ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT SIXIÈME 




ARCHIVES 


MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

n £ C U G 11. 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA. MARINE 


TOME CENT SIXIÈME 



y 0 1 G 

PARIS 

• IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCGCXVIIl 




JvE PALUDISME À IIORD DU «DESAIX». 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE PALUDISME À LORD DU «DESAIX” 

PENDANT DEUX HIVERNAGES (1916-1917) 

SUR LA CÔTE' OCCIDENTALE D’AFRIQUE, 

par M. le D' ROUCHÉ, 

MEDECIN DK t" CLASSE DG LA MA Kl «K. 

Pendant l’hivernage, le paludisme sévit à Dakar avec une 
violence extrême. La lutte contre les moustiques est restée théo¬ 
rique dans cette région profondément infectée qui semblerait 
cependant si facile à assainir. Aucune mesure prophylactique 
sérieuse ne vient entraver la reproduction et la pullulation des 
anophèles et l’extpnsion de la malaria prend des proportions 
inquiétantes. » 

Quelques exemples que l’on pourrait multiplier suffiront à 
le prouver. 

La Marseillaise passe dix jours dans le port de Dakar, dont 
trois jours au bassin de radoub. Six jours après son départ 
l’épidémie éclate : 4 ao hommes sont terrassés par la lièvre, 
280 malades couchés sont en traitement le même jour à l’in¬ 
firmerie du bord et l’un d’eux est rapidement enlevé par un 
accès pernicieux. Nous avons connu ces chiffre» au retour de la 
Marseillaise à Dakar, trois semaines après son départ, alors que 
la poussée épidémique n’était pas encore éteinte. Ce bâtiment 
a stationné encore une semaine dans le port et il est vraisem¬ 
blable que ce nouveau séjour a été suivi d’une recrudescence 
de la maladie. 



f> ROUOHK, 

Le Duplri.z- en quatre mois enregistre 4 og cas de paludisme. 
Le Kléber est atteint dans les mêmes proportions. 

Le médecin-major du point d’appui de Dakar, le docteur 
Hamel, accuse, pour les onze premiers mois de l’année, i 48 cas 
de paludisme (i re invasion) pour 1 80 Européens constituant le 
personnel de la Marine, soit 79 p. 100. Ce chiffre, dit-il, est 
inférieur à la réalité qui est de 90 à gî> p. 100, car une partie 
du personnel étant impaludée depuis l’hivernage précédent, 
leurs accès de cette année figurent dans la statistique sous le 
n" 29 bis (9 e invasion). 

Il y a mieux encore. La morbidité parmi les troupes colo¬ 
niales est plus considérable. C’est ainsi que le contingent euro¬ 
péen du 4 ’ régiment de Sénégalais a, pendant le seul hiver¬ 
nage de 1917, une proportion d’impaludés atteignant 97 p. 1 00. 
Chiffre incroyable ! Jamais un tel pourcentage n’avait été atteint 
même parmi les troupes faisant colonne dans les régions les 
plus malsaines du Gabon ou du Congo. 

On se demande quels doivent être les ravages causés dans 
les équipages des navires de commerce touchant Dakar qui ne 
prennent aucune précaution et pour lesquels le port du casque 
et l’usage de la quinine sont inconnus. 

Dbons maintenant quelles furent pour nous les conséquences 
unesles de l’état sanitaire déplorable qui règne à Dakar. 


APERÇU GÉNÉRAI,. 

Le Dwûv vient de passer deux hivernages sur la côte occi¬ 
dentale d'Afrique, En 191@, il arrive à Dakar le 37 mai et 
rentre en France le 18 novembre, après avoir effectué, pen¬ 
dant celle période de six mois, diverses croisières qui le con¬ 
duisent, on dos points différents de la côte d’Afrique et de 
l'Atlantique, En 1917, il est de retour à Dakar le 3 juin et 
il stationnera sur le littoral africain pendant toute la saison 
chaude. 

Dorant cos deux séjours, l'équipage est fortement éprouvé 
par les fièvres paludéennes qui fournissent 64 a enlrée.5 à l’in^ 
lirmerie du bord (169 en t 916 et 473 en 1917), 



LF, PALUDISME À BORD DU «DESAIX». 
Ces accès se répartissent ainsi : 

1916 1917 



Juin. o o 4 o 

Juillet. 1 o 3o a 

Août.. îi o î A î 

Septembre.j *4 5 90 A 

Octobre. 83 16 177 64 

Novembre. 5 18 3t) 69 

Décembre. 8 3 5 44 


D’après ces chiffres, nous constatons que, pour les deux 
années, le mois d’octobre est de beaucoup le plus lourdement 
chargé. 1917 est en outre plus néfaste que 1916. Alors qu’en 
Orient, grâce à un énergique emploi des mesures préventives, 
le nombre des cas de paludisme a diminué sensiblement, à 
Dakar il suit une progression constante. 

La mauvaise saison débute en juin, deux mois plus tôt que 
l’année précédente, et elle se prolonge avec une intensité rela¬ 
tive toujours plus grande. Le mois de septembre seul compte 
plus de malades en 1916 qu’en 1917; cela tient à ce que 
nous avons séjourné un peu plus longtemps à Dakar à cette 
époque. En novembre la situation s’améliore; les récidives 
dominent les atteinte» de paludisme primaire et eu décembre 
nons n’enregistrons plus guère que des rechutes. 

Nous pouvons nous rendre compte que c’est à Dakar, et à 
Dakar seulement , que nous nous infectons. 11 semble que nous 
passons dans ce port le temps nécessaire pour « faire notre 
plein de paludisme». Nous prenons ensuite la mer et, aussitôt 
la période d'incubation écoulée, la poussée épidémique se pro¬ 
duit; puis, peu à peu, les moustiques chassés par les vents du 
large, tout rentre dans l’ordre. Nous revenons alors à Dakar 
où une nouvelle cargaison d’anophèles est rapidement embar¬ 
quée et les mêmes effets suivent les mêmes causes, 

Les deux autres croiseurs de la division, le Dupleix et le Klé¬ 
ber, ont fait les mêmes constatations. 

Nous pouvons, dans une certaine mesure, calculer avec asse* 
d’exactitude la période d’incubation do la maladie. Nous rén- 







ROUCHÉ. 


troDS a Dakar le 18 octobre et nous y resterons jusqu’à la fin 
de l’année. A ce moment, la grosse poussée épidémique d’octobre 
est à peu près intacte. Mais dix jours après, le 28. les malades 
affluent de nouveau à l’infirmerie et augmentent rapidement 
de nombre. Celte constatation vient confirmer ce que nous 
avons déjà observé plusieurs fois : que la période moyenne 
d’incubation est de dix à douze jours. 

ETUDE CLINIQUE. 

Voyons maintenant comment se présentent dans leurs moda¬ 
lités cliniques les nombreux accès que nous avons observés. 

Ils ont affecté les formes intermittentes (quotidiennes, tierces 
ou quartes), rémittentes et à accès isolé. 

Ces différentes formes de paludisme se classent de la façon 
suivante, par ordre de fréquence: 


Tierces. 35 p. 100 28 p. io< 

Rémittentes. 33 5 

Accès isolés. a 4 — h 9 — 

Quotidiennes. 5 — 10 — 

Quartes. a — 8 — 


Comment se présente l’accès palustre ? L’affection revêt géné¬ 
ralement la forme d’embarras gastrique fébrile. Le malade se 
plaint de céphalée violente, de courbature généralisée, d’aslhénie 
prononcée. Les troubles digestifs sont très accusés : langue sabur- 
rale, état nauséeux, souvent vomissements bilieux, assez fréquem¬ 
ment aussi un peu de diarrhée bilieuse. Faciès rouge, vultueux; 
dans les cas plus graves, subictère, parfois ictère passager. La 
rate est presque toujours grosse, douloureuse et percutable, le 
foie souvent augmenté de volume. Vous avons observé plusieurs 
fois des douleurs hépatiques d’une violence extrême arrachant 
des cris au malade. 

L’accès éclate et évolue généralement l’après-midi. Le matin , 
la température est normale. Brusquement, entre midi et 
9 heures, la fièvre s’allume, elle atteint son maximum vers, fi 
ou 8 heures du soir; puis peu à peu^en deux ou trois heures, 








LE PALUDISME A BORD DU «DESAIX», '.) 

la température s’abaisse et l’accès est terminé. L’accès dure en 
moyenne six ou huit heures. 

C’est là ce que nous avons observé le plus communément. 

Mais alors que devient dans tout ceci le tableau classique 
de l’accès palustre tel que nous le trouvons décrit dans la plu¬ 
part des précis de pathologie exotique? La succession des trois 
stades de frisson, de chaleur et de sueur est exceptionnelle. 
Bien entendu ce type classique existe; nous l’avons observé, 
surtout à la fin de l’hivernage ; mais il est loin, très loin d’être 
le plus commun. 

Quant à l’heure de l’accès, là encore nous sommes obligé de 
reconnaître que nos paludéens n’ont pas suivi la règle com¬ 
mune, puisque l’élévation thermique se produit chez eux géné¬ 
ralement l’après-midi et non le matin, comme on t’a admis et 
écrit jusqu’ici. 

Enfin, à l’encontre de ce que nous avons appris, la maladie 
ne débute pas le plus fréquemment aux pays chauds par la 
forme continue qui ne s’est présentée à nous que dans une 
proportion de 33 p. 100. Par contre, il est exact que les réci¬ 
dives a forme rémittente sont rares (5 p. 100). 

L’accès de première invasion se présente le plus souvent 
(36 p. i oo) sous la forme de fièvre intermittente tierce, comme 
nous l’avons noté précédemment. 

Les formes quotidiennes et quartes sont peu fréquentes : 
respectivement 5 et a p. îoo. 

Mais ce qui donne une caractéristique particulière à l’en¬ 
semble de nos cas, c’est le grand nombre d’accès isolés, à une 
seule poussée thermique :aa p. îoo des premières invasions 
et àq p. îoo des récidives. Parfois, dans ces accès, la tempé¬ 
rature monte à ho°, ài°; mais souvent l'acmé se maintient 
entre 38 ° et 39°. Nous ne croyons pas que ces accès soient l’in¬ 
dice d’une faible virulence de l'infection. H est curieux de noter 
en effet que les malades présentant cette variété de fièvre palu¬ 
déenne ne sont pas les moins touchés par l’hématozoaire. Leur 
convalescence est souvent plus longue que celle de leurs cama¬ 
rades atteints d’accès intermittents ou continus et s’accompagne 
fréquemment d’asthénie et d’anémie très prononcées. On dirait 




BOUCHÉ. 


que le poison malarien accomplit sourdement son travail et 
atteint plus profondément l’organisme. On a dit aussi qu’en re¬ 
cherchant avec soin dans le passé de ces malades on trouve¬ 
rait une atteinte antérieure de paludisme. Or, des accès de ce 
genre ont été constatés chez des hommes niant tout antécédent 
paludéen, n’ayant jamais fait de séjour aux colonies et arrivés 
pour la première fois à Dakar quelques jours seulement avant 
l'éclosion de leur accès. L’accès isolé est donc une manifesta¬ 
tion bien nette et très fréquente du paludisme que nous avons 
observé. 

Le paludisme, d’ailleurs, s’est présenté à nous sous des 
aspects multiples. 

Parfois l’élévation thermométrique en est le seul symptôme. 
Nous avons vu quelques cas de fièvre intermittente si bien 
supportée par les malades qu’en dépit d'une température de 
4 o° ils demandaient à continuer leur service, affirmant n’éprou¬ 
ver aucun malaise. Nous devions leur imposer le repos. El le 
deuxième accès était aussi bien supporté que le premier. 

Par contre, un autre malade se présente à la visite le 7 oc¬ 
tobre se plaignant de fatigue générale, de lassitude et d’inap¬ 
titude au travail. Il dit n’avoir jamais eu d’accès palustre. La 
température est alors de Ü7 0 . Elle restera ‘au-dessous de lu nor¬ 
male pendant une semaine, sans autres symptômes que ces 
malaises vagues; puis le i 4 octobre la courbe s’élève et le 
malade fait un accès net de paludisme. 

Plusieurs autres hommes se sont présentés dans les mômes 
conditions à la visite, plusieurs jours de suite, avant d’avoir 
leur accès. 

Le qui nous incitait à suivce ces malades et à prendre régu¬ 
lièrement leur température, c’était, leur faciès. Connaissant 
bien les hommes à bord, nous pouvions pour quelques-uns 
d entre eux prévoir l’accès palustre quelques jours d’avanco 
d apres le changement qui s'opérait sur leur physionomie. Eu 
pleine santé, sans qu’il y ait aucune élévation de température 
et parfois sans que le malade en ait conscience, rapidement le 
lacies se transforme; les traits sont tirés, le teint plombé, avec 
coloration jaunâtre des paupières formant un cercle autour des 





LE PALUDISME À BORD DU «DESAIX». H 

yeux; les conjonelives prennent une teinte subicterique; la 
transformai ion est frappante et l’accès certain. 

Citons aussi les cas où le paludisme nous est apparu associé 
à d’antres affections, le plus souvent bronchite aigüe ou diar¬ 
rhée, qui masquaient ses-symptômes propres au point d’égarer 
au début le diagnostic. 

Mous avons eu aussi quelques cas de paludisme larvé a lorme 
de névralgies faciales tenaces, facilement reconnaissables a ce 
qu’elles survenaient chez. îles hommes déjà impaludés et 
qu’elles cédaient facilement à la quinine. Ces formes larvées 
n’ont pas été portées dans la classification précédente, car elles 
figurent dans notre statistique sous le nom de névralgies 
faciales. 

Un fait plus curieux à noter est l'apparition, à la fin de I ac¬ 
cès, de deux cas de conjonctivite aiguë et d'un cas de kératite 
phlycténulaire sans cause apparente. Est-ce une simple coïnci¬ 
dence ou doit-on attribuer au paludisme la cause de ces troubles 
oculaires, comme cela a été dit par certains auteurs ’? 

En somme, le paludisme est une affection essentiellement 
polymorphe et pouvant donner lieu à de fréquentes erreurs de 
diagnostic. Pour nous qui observons dans un pays à malaria, 
en pleine saison endémo-épidémique, le diagnostic estlacile; 
mais pour des médecins non avertis, en service loin des foyers 
paludéens, la difficulté est plus grande. Et l’on comprend que 
lors de l’apparition de la maladie sur le front des Flandres par 
exemple, la plupart des paludéens aient été évacués pour des 
affections variées telles que : bronchite aiguë, broncho-pneu¬ 
monie, embarras gastrique fébrile, grippe, typhoïde, para¬ 
typhoïde, 

La récente fièvre des tranchées doit avoir caché bien souvent 
la fièvre intermittente. 

Pendant une épidémie de dengue à bord de la Manche, en 
Indochine, an tgu, pour quelques-uns de nos malades en¬ 
voyés à l'hôpital de Touranü, nous avons vu notre diagnostic 
de dengue changé en celui de paludisme. Lnrsquo en très peu 
de temps tout l'équipage fut atteint par l’épidémie, il fallut 
bien se rendre à l’évidence. 



12 


ROUCItÉ. 

Voici un cas intéressant dans le même ordre d’idées. Il s’agit 
d'un matelot canonnier soigné pendant huit jours à l’infirmerie 
du Desaix pour embarras gastrique fébrile, du 26 juillet au 
3 août 1916, puis dirigé sur l’ambulance de la Marine de 
Dakar où il reste en traitement jusqu’au 25 août. Le malade 
ayant été évacué trois jours avant notre arrivée à bord, nous 
nous contentons de donner le relevé du billet d’envoi à l’am¬ 
bulance et de la note accompagnant sa sortie. A noter que ce 
cas est le premier accès palustre survenu à bord du Desaix, le 
premier de la longue série que nous avons observée ensuite : 

Z. ., Joseph, Inatelot canonnier, sera admis à l’hôpital, atteint d’em¬ 
barras gastrique fébrile. — Début il y a huit jours avec courbature 
généralisée, anorexie, gargouillements iliaques, insomnie et céphalée, 
symptômes de plus en marqués depuis deux ou trois jours. Noté en 
outre,depuis avant-hier, un peu de diarrhée bilieuse et de météorisme 
avec léger état de stupeur. Pouls dicrote variant de 85 à io 5 , en cor¬ 
rélation avec la courbe thermique très irrégulière. Le foie remonte au 
delà de ses limites supérieures, la rate paraît aussi légèrement aug¬ 
mentée de volume. (A été vacciné, il y a un an, contre la fièvre 
typhoïde. ) 

Ambulance de la Marine, Dakar. — Billet de sortie : Rémittente 
palustre, non confirmée par l’examen microscopique du sang; mais 
caractérisée cliniquement : 1” par une fièvre à grandes oscillations; 
2° par une hypertrophie marquée de la rate; 3 ° par l’anémie; 4 ° par 
l’influence de la quinine sur la fièvre. 

Retenons que le billet de sortie de ce malade porte ; «■ Rémit¬ 
tente palustre non confirmée par l’examen microscopique du 
sangn. Encore un élément de diagnostic sur lequel il ne faut 
guère compter. Les examens hématologiques aboutissent la 
plupart du temps à un résultat négatif. Le médecin dti labora¬ 
toire de bactériologie de l’A. O. F. et les.médecins-majors qui 
se sont succédé au point d’appui de Dakar considèrent la re¬ 
cherche de l'hématozoaire comme très laborieuse et décevante, 
si bien qu’ils n’attendent jàmais, pour prescrire la quinine, la 
confirmation bactériologique (D r Hametj. 

Nous avons eu à bord, dans des circonstances particulières, 
un accès pernicieux suivi de décès. 



LE PALUDISME À BORD DU «DESAIX*. 


13 


En août 1917, le Desaix eut à son bord, pendant trois se¬ 
maines environ, nue centaine de détenus allemands provenant 
du Liberia. Malgré un séjour très prolongé sous les tropiques, 
ils ne présentèrent aucune affection digne d’élre notée, à part 
deux cas de craw-craw et un cas de lièvre de Malte. 

Détail intéressant: ils prenaient, disaient-ils, sans en être 
incommodés, 0 gr. 5 o de quinine préventive quotidiennement 
depuis 3 , 4,5 ans et même plus pour quelques-uns d’entre 
eux, et affirmaient pour la plupart n’avoir jamais eu d’accès 
palustre. L’un d’eux fil cependant à bord un accès pernicieux à 
forme délirante puis comateuse qui l’emporta rapidement. 

PROPHYLAXIE. ' 

Le grand ennemi de la santé de nos hommes à Dakar est 
donc le paludisme. Sans rechercher les causes de la recrudes¬ 
cence anormale de cette affection et les raisons qui entravent 
l’assainissement de cette région insalubre — raisons qui nous 
échappent — il convient de prendre des mesures énergiques 
pour enrayer le véritable danger dont sont menacés les bati¬ 
ments séjournant dans le port de Dakar, danger qu’on aurait 
pu éviter en s’inspirant des méthodes et des résultats obtenus 
par les Américains à Cuba. Notons en passant que si l’anophèle 
règne en maitre à Dakar, le stégomya s'y trouve en abondance 
et de ce côté les risques probables ne sont pas moindres. 

En nous tenant à la simple histoire du Desaix, nous rappel¬ 
lerons que nous avons eu, pendant les deux hivernages 1916- 
1917, 642 entrées à l’infirmerie pour accès palustres. 

En 1916, l'équipage fatigué et anémié par deux ans de cam¬ 
pagne lointaine, et en état de moindre résistance, ne peut 
supporter le coup porté par l’infection malarique et le bâtiment 
doit rentrer en France pour renouveler la plus grande partie 
de son personnel. En 1917,1e choc est plus rude encore; 
mais il est mieux supporté par un équipage venant de passer 
quelques mois en France. Nous avons eu cependant des mo¬ 
ments d’inquiétude. Dans la seule journée du 12 octobre, le 
bâtiment étant à la 111er, 112 hommes sont couchés atteints de 



IA notlCHÉ. 

lièvre paludéenne. Si on y ajoute lés exempts pour affections 
diverses et les convalescents d’accès palusttes incapables de 
rendre aucun service, nous avons ce jour-là plus de 1 4 o hommes 
inutilisables. Le bâtiment devient alors un véritable bàtiment- 
hôpilal. On comprend qu’une épidémie s’étendant avec cette 
rapidité puisse désorganiser les services du bord. 

Considérons, en outre, dans un autre ordre d’idées, les dé¬ 
penses qu'entraînent pour l’État le traitement des malades, les 
rapatriements, les remplacements des hommes rapatriés, les 
Irais d'hospitalisation en France dus aux récidives inévitables, 
les congés de convalescence et aussi parfois - - il faut bien le 
reconnaître — les décès. Car si la mortalité est insignifiante 
aux colonies, cela tient a ce que les malades graves sont ren¬ 
voyés en France où le dénouement fatal se produit. C'est l’épi¬ 
logue fréquent des maladies exotiques. Pour toutes ces raisons, 
la lutte contre le paludisme est une question vitale pour les 
bâtiments stationnant à Dakar. 

On tend depuis quelque temps à faire revivre avec rai¬ 
son peut-être — la théorie de l’origine tellurique du palu¬ 
disme. A bord, le seul mode de transmission de la malaria est 
la contamination par le moustique. Là, plus quo partout ail¬ 
leurs, on constate l’évidence de la loi de Grossi : «Pas de palu¬ 
disme sans anophèles*. À la saison des pluies, le bord est 
envahi par un grand nombre de Ces dangereux insectes. Une 
fois entrés, ils sont maîtres de la place; la ventilation du large 
peut seule les en chasser. Ceux qui sont impaludés transmet¬ 
tent le poison malarien, les autres s'infectent rapidement en 
piquant nos paludéens et; uu bout de peu de jours, on peut 
admettre qu’à peu près tous nos moustiques soütaplesà trans 
mettre les sporoxoïtes. 

Disons dès maintenant qu’à bord des croiseurs type Dwtaiv 
toute cause de développement des anophèles est inexistante. 
L’assainissement des eaux stagnantes est facile et la reproduc¬ 
tion des moustiques impossible. L’êünemi vient toujours du 
dehors. 

La prophylaxie générale consisterait donc à détruire les 
moustiques, ce qui à bord est extrêmement ditticile, sinon 



LE PALUDISME À B011D Dl «DESAIX*. 


impossible. 11 vaut mieuxs’atlacherù les éviter. Ici encore mieux 
vaux prévenir (|ue guérir. 

Kn temps de paix, lu ligne de conduite à suivre est très 
simple : ne pas séjourner dans le port de Dakar pendant la sai¬ 
son des pluies, mouiller en grande rade hors de l'atteinte des 
insectes ailés et faire de fréquentes sorties en mer. II.y a mieux 
encore : aller dans la baie du Lévrier, séjour peu attrayant, mais 
région salubre, véritable sanatorium de la Côte occidentale 
d'Afrique, constamment balayée par les alizés vivifiants du 
Nord-Est. Enlin, si cela est possible, une croisière aux Cana¬ 
ries offrirait le double avantage d’assainir le batiment et de 
combattre l’anémie de l'équipage par le changement de climat. 
Mais celte dernière solution ne peut être envisagée que pour 
les batiments qui ne sont pas infectés profondément pur le 
paludisme, car le froid pourrait alors déterminer des accès 
pernicieux et des bilieuses. 

Une bonne précaution à prendre également est d’éviter de 
. passer au bassin de radoub à moins de nécessité urgente et 
absolue et de n’y séjourner que le strict minimum de temps 
indispensable. C’est l'endroit le plus malsain. L’exemple de la 
Marseillaise en est une preuve saisissante. Nous croyons être 
redevable en grande partie de notre violente poussée épidé¬ 
mique d’octobre à un passage d’un seul jour au bassin. 

En temps de guerre, les nécessités d’ordre militaire peuvent 
obliger les navires de guerre à séjourner dans le port de Dakar 
pendant la mauvaise saison. La question des grillages métal¬ 
liques placés à certaines ouvertures, de façon à réduire autant 
que possible les points de pénétration des moustiques, doit 
être envisagée. On leur reproche de diminuer beaucoup l’aéra¬ 
tion du bâtiment à l’époque la plus chaude de l’année, c’est 
exact. Cependant si on peut occuper un mouillage assez éloi¬ 
gné des quais, on peut admettre que la plupart des moustiques 
qui envahissent le bord sont apportés par les divers chalands 
a charbou, à escarbilles et par les citernes. Ou est alors obligé 
de fermer les sabords, tant l’affluence des anophèles est grandç. 
Des grillages mobiles pourraient, dans ces circonstances, être 
mis en place et ainsi l'aération y gagnerait. 



ni \ nouai k. 

Il ne faut guère compter malheureusement sur les mousti¬ 
quaires de hamacs, <|iii d’ailleurs sont fournies en nombre tout 
à l'ait insuffisant par la Marine. Nous en avons fait l’expérience 
en Indochine où les piqûres de moustiques, quoique moins 
dangereuses, sont plus douloureuses et plus fréquentes. Les 
hommes les utilisent mal, les déchirent rapidement et elles 
sont vite hors d’usage. 

Ce mode excellent de protection ne peut être efficace que 
dans les chambres d’officiers, les postes de maîtres et à l’hô¬ 
pital de bord. 

Le mode de préservation le plus efficace consiste dans l’em¬ 
ploi de la quinine préventive. La.valeur de cette méthode est 
indiscutable. Les heureux effets de la prophylaxie quinique sont 
depuis longtemps connus. Nous croyons à son efficacité cer¬ 
taine pour prévenir les acc'ès dans une grande proportion, 
atténuer l’imporlance des atteintes et éviter les formes graves. 
Klle diminue ainsi la morbidité d’une manière sensible et atté¬ 
nue et même supprime la mortalité. C’est probablement â celte . 
mesure (]ue nous devons de n’avoir pas eu un nombre plus 
considérable de malades et de n’avoir pas eu à déplorer des 
accès bilieux ou pernicieux en novembre et décembre. 

Malheureusement, en dépit des conférences faites aux 
hommes et des efforts répétés pour leur faire comprendre l’uti - 1 
lité de cette mesure préventive, et malgré les ravages causés 
parmi eux par la fièvre, un certain nombre refuse formellement 
de s’y soumettre. La persuasion ne donne pas de résultats chez 
tous. Il faudrait rendre ce moyen préventif obligatoire dans 
leur intérêt particulier et dans l’intérêt général, line surveil¬ 
lance est nécessaire pour s’assurer que chaque homme prend 
bien la dose du médicament qui lui revient, au moins pendant 
la saison chaude. Il y a là une mesure de prpphylaxie non seule¬ 
ment individuelle, mais collective. Ne pas oublier de donner 
de la quinine préventive aux matelots indigènes, porteurs de 
germes, ayant fréquemment des accès de paludisme et dont la 
présence parmi les européens constitue un damger. 

La dose utile de quinine à donner ainsi à titre préventif est 
celle de o gr. 3 5 prise le matin, si l’on tient compte de ce que, 




17 


t,H PALUDISME À BOBl) DU «DESAIX», 
d’après nos observations, les accès éclatent le plus communé¬ 
ment dans le courant de l'après-midi. 

La seule façon vraiment pratique d’administrer le médica¬ 
ment est de le donner sous forme de comprimés. La quinine en 
nature ou en solution, en dehors des difficultés de dosage et de 
préparation, présente le grand inconvénient de son amertume 
qui la fait rejeter par la plupart des hommes. Les hôpitaux de 
la Marine ne sont pas suffisamment fournis de ces produits 
commodes et utiles et nous avons été obligé de nous adresser 
aux hôpitaux coloniaux. 

Ajoutons enfin que, pour éviter l’action de certains facteurs 
secondaires (soleil, chaleur, humidité, froid) sur l’éclosion du 
paludisme, il est bon de veiller à la stricte observation de cer¬ 
taines précautions: port du casque d’une façon continue pen¬ 
dant toute la journée, obligation de mettre des vêtements de 
drap la nuit, surtout à la fin de l’hivernage, alors que les 
différences de température du jour et de la nuit sont très 
grandes. 

TRAITEMENT. 

Une thérapeutique intensive a suivi l’apparition du paludisme 
sur le front, notamment en Macédoine. Les médecins de l’ar¬ 
mée d’Orient ont fait des «essais de stérilisation de l'organisme 
impaludé» qui semblent avoir subi un échec, car, depuis, des 
rapports sont venus annoncer «la résistance à la quininntion 
du paludisme de Macédoine». Cependant des doses énormes de 
quinine ont été administrées. On a cherché à expliquer colle 
persistance des accès en alléguant que certains malades ne 
prenaient pas leur quinine. Mais, d’autre part, on décrète 
que l’absorption de la quinine par la voie buccale constitue un 
traitement insuffisant. L’injection doit être la règle : injection 
intraveineuse de quinine-uréthane, de collobiase de quinine; 
injection hypodermique de 3 grammes de quinine en solution 
isoionique. Quand on a recours à la voie stomacale, les doses 
quotidiennes varient de 3 à a grammes. L’arrhénal est prescrit 
en injection hypodermique à raison de o gr. ao à o gr. 3 o 
chaque jour. C’est ce qui constitue «le traitement simple arse- 

MBD. ET PlIARM. N A V. — Juillet 1918. CVI — U 





nico-quinique». El , malgré loul,lo traitement abortif a avorté. 
Les rechutes n’ont pas été évitées. 

Pour notre part, pendant l’hivernage de 1916, nous don¬ 
nions 1 gramme de quinine par jour au début de l’accès en 
ingestion, o gr. 80 les jouis suivants, puis o gr. 60 et ô gr. 5 o 
pendant la période apyrétique. Cette année, pour suivre la 
mode, mais aussi et surtout pour taire bénéficier nos malades 
d’une nouvelle méthode dont on vantait tout d’abord les suc¬ 
cès, nous avons élevé la dose à 2 grammes; nous sommes reve¬ 
nus ensuite à 1 gr. 5 o. Nous sommes obligé de constater, en 
comparant les nombreuses courbes de nos malades de ces deux 
années consécutives, que les résullats n’ont pas répondu à nos 
espoirs. Les accès ont été tout aussi violents et les récidives 
tout aussi fréquentes. 

Nous n'avons pas poussé plus loin l’expérience, car l’inges¬ 
tion de doses massives de quinine, en fin d’hivernage au mo¬ 
ment du changement de saison, alors que se produisent les 
bilieuses hémoglobinuriques, ne nous semble pas dépourvue de 
dangers. Delille, Paisseau et Lemaire ont signalé la fréquence 
relativement grande et la gravité de celte affection chez les 
paludéens de l’armée d’Orienl. Or, l’origine quinique de la 
bilieuse hémoglobinurique est admise depuis fort longtemps 
et a été vérifiée expérimentalement. 

Au début, alors que le nombre de nos malades nous le per¬ 
mettait, nous avons cherché à administrer la quinine en tenant 
compte de l’heure de l’apparition de l’accès; mais bientôt, de¬ 
vant l’abondance des cas à traiter et en raison du personnel 
restreint dont nous disposions, le médicament fut donné en 
deux fois, le matin et le soir. 

Ayant vérifié fréquemment que les périodes apyrétiques cor¬ 
respondent à une accalmie de sept jours ou d’un multiple de 
sept, nous avons fait prendre à nos malades une dose plus forte 
de quinine (1 gr. 5 o) en deux fois la veille au soir et le matin 
du jour présumé de la rechute. 

Enfui, au traitement quinique, nous avons associé l’arrhénal 
en solution à la dose modeste de o gr. o 5 par jour et nous en 
avons obtenu d’excellents résultats. Ce traitement du paludisme 



LE PALUDISME A BORD DU «bESAIX*. 


par l’association de la quinine à l’arsenic organo-métallique fut 
préconisé récemment par le professeur A. Gautier, qui oppose 
aux doses élevées de 3 grammes de quinine et do o gr. 3 o 
d’arrhe'nal de la* thérapeutique macédonienne la dose de 
o gr. 5 o de chlorhydrate de quinine associée à o gr. o 5 d’ar- 
rhénal. et cela suffirait à guérir les malades atteints des lièvres 
les plus tenaces. Ces médicaments sont employés mélangés en 
injection hypodermique. 

Nous avons évité autant que possible l’administration de la 
quinine en injection intramusculaire et surtout hypodermique, 
en raison de la fréquence des accidents consécutifs : sciatiques 
graves, abcès, eschares avec perles de substance considérables. 
Le souvenir que nous avons gardé de plusieurs cas observés 
dans les hôpitaux maritimes nous fait considérer ce mode de 
traitement, comme dangereux. Ces désordres, souvent tardifs, 
se produisent à une époque si éloignée du moment de l’injec¬ 
tion que le médecin traitant ne peut en avoir connaissance, les 
malades étant alors rentrés en France. Nous avons réservé les 
injections intrafessières dans les seuls cas d’intolérance gas¬ 
trique absolue et d’accès graves à hyperthermie considérable ou 
persistante ne cédant pas à l’absorption buccale de la quinine. 

Ku somme, après avoir observé et traité pendant ces deux 
hivernages consécutifs les nombreux cas de paludisme dont 
nous parlons précédemment, le traitement qui nous paraît 
donner les meilleurs résultats est le suivant ; le malade arrivant 
en général au début de son accès, pas de quinine le premier 
jour. I n lavement purgatif, lait, boissons fraîches, une cuille¬ 
rée à café de la solution iodo-iodurée de Uegnault préconisée 
par Le Dantec. 

Le lendemain, a grammes ou mieux 1 gr. bo de chlorhy¬ 
drate de quinine en deux fois, malin et soir, o gr. o 5 d’arrhé- 
nal en solution. 

Cette dose de quinine est maintenue pendant toute la durée 
de l’accès. L’arrhénal est donné pendant huit jours. Pendant 
la période apyrétique, la quinine est réduite à 1 gramme, 
puis o gr. 5 o. Nous croyons qu’il y a intérêt à maintenir le 
malade sous l'influence de la quinine (o gr. 60) pendant un 




20 


HOUCHÉ. 

temps assez prolongé, trois semaines ou un mois, afin d’éviter 
les récidives. De plus, en tenant compte des périodes d’apyrexie 
de sept jours, donner 1 gr. 5 o de quinine la veille des rechutes 
probables. » 

Dieu entendu, nous passons sous silence les divers traite¬ 
ments symptomatiques : application de glace sur la tête pour 
calmer la céphalée, potion de Rivière, glace contre les vomis¬ 
sements , opium ou chloral dans les cas d’agitation ou de délire, 
etc. Pendant la convalescence, jus de viande, 1 er, arsenicaux. 
Ce traitement de la convalescence est important, les malades 
conservant longtemps un état d’anémie marquée et de grande 
faiblesse qui les met en étal de moindre résistance. 


UJN NOUVEL ÉLÉMENT 

DE LA RÉACTION DE DÉGÉNÉRESCENCE : 

L’HYPEREXCITABILITÉ UALVANOTOMQUE DES MUSCLES, 

par M. le D' HE3NARD, 


Les auteurs classiques recherchent la réponse du muscle à 
l’excitation galvanique d’une manière incomplète. Ils n’em¬ 
ploient que 4 es intensités faibles. De plus ils donnent la pré¬ 
férence à la méthode monopolaire, c’est-à-dire qu’ils appli¬ 
quent une électrode active sur le point moteur, généralement 
déplacé, et ils produisent une excitation non durable (à la 
fermeture ou à l’ouverture du circuit ). 

Or lorsqu’on dépasse normalement, ce fait est bien connu, 
une certaine intensité, d’ailleurs fort variable d’après les indi¬ 
vidus et les muscles explorés, le muscle répond par une con¬ 
traction prolongée, qui est facilement mise en évidence lors¬ 
qu’on fait passer le courant à travers toute la longueur du 
muscle (méthode bipolaire) et durant quelques secondes. 






NOUVEL ÉLÉMENT UE LA RÉACTION DE DÉGÉNÉRESCENCE. 21 
C’esl-à-dire que le muscle répond normalement aune intensité 
un peu élevée 'par une contraction tonique >qui dure pendant tout 
le passage du courant. Ce phénomène est quelquefois appelé 
wtétanos galvanique^ par erreur, puisque le tétanos est par 
défmilion une fusion de secousses et qu’il s’agit non de tétanos 
mais de contracture galvanique. II s’agil d’un phénomène 
absolument original, lequel révèle qu’à côté de l’excitabilité 
galvanique’ordinaire il existe une excitabilité spéciale du 
muscle au courant permanent. C’est précisément cette exci¬ 
tabilité qu’on peut appeler excitabilité galrnnotonique. 



1. — On place deux électrodes aux deux extrémités du muscle 
exploré, l’extenseur commun des doigts (méthode bipolaire). 

Nous renvoyons le lecteur, en ce qui concerne la bibliogra¬ 
phie de la question et les recherches graphiques sur la forme 
du phénomène, à nos travaux récemment publiés, particuliè¬ 
rement dans les Archives de notre éminènt maître le D r Ber- 
gonié (1 h Quelques auteurs lois que Huet, Bourguignon, La- 
querrière ont signalé un des aspects du phénomène que nous 
décrivons ici dans la R. D. e,t accessoirement dans la myo- 

(l >. La réaction galvanotonique et le signe de la contraction résiduelle 
permanente dans la R. D. (Arch. d’Electricité Médicale, mai 1917). 

Voir aussi : Un nouvel élément de la R. D. (Park-Médical, 17 novembre 

1 9 , 7)- 


HKSNAUD. 


pathio, ainsi que dans les syndromes réflexes. Nous nous bor¬ 
nerons à donner les résultats de nos recherches personnelles 
effectuées depuis le courant de 1 pi 5 , dans lo syndrome do 
dégénérescence neuromusculaire, particulièrement dans la 
II. I). consécutive aux lésions nerveuses par projectiles de 
guerre, dans notre ancien service de ltochefort et dans nos 
services actuels de Sidi-Ahdallah et de llizerle. 

11 faut savoir que celte contraction galvanoloniqùe, sur la¬ 
quelle nous reviendrons plus loin longuement, ne se produit 
normalement qu’avec des courants habituellement élevés, de 
/io ou 3 o milliampères par exemple (suivant les muscles ex¬ 
plorés et les conditions de l’exploration). Dans les cas patho¬ 
logiques, elle peut se manifester à la suite de l’excitation par 
ao et même moins de i 5 , îo, 5 millis, c’est-à-dire non loin 
du seuil gnlvnnique ou à ce seuil même. 

Les variations de l’excitabilité galvanotonique, faits encore 
mal connus et sur lesquels nous nous sommes livré à une 
série de recherches, sont difficiles à apprécier quand elles ne 
sont pas manifestes. Il faut toujours soijjnemement comparer avec 
le côté sain. 11 est des sujets chez lesquels on réveille cette exci¬ 
tabilité avec de petits électrodes-tampons ordinaires, au moyen 
de courants inférieurs à i 5 et même îo millis, au moins sur 
les petits muscles. Elle varie beaucoup d’après les muscles 
explorés (exemple : les extenseurs des orteils la présentent 
bien plus facilement que les muscles du mollet), la densité 
des courants, les sujets, etc. 

Dans la II. D. la contraction galvanotonique est tout autre. 
Nous savons déjà qu'elle se produit souvent pour des intensités 
extrêmement faibles, quelques millis seulement. Mais, de 
plus, la forme de celte contraction spéciale est intéressante à 
noter. Pour bien l’apprécier il faut faire varier le courant de¬ 
puis le seuil galvanotonique jusqu'à la contracture manifeste. 
L’élude du phénomène est habituellement intéressante surtout 
à une intensité non très éloignée du seuil. La contracture 
absolue se produit rarement d’emblée (ou alors elle se produit 
à un seuil très abaissé). Généralement elle débute par une 
secousse (contraction initiale) laquelle est modifiée : large, 



NOUVEL ÉLÉMENT DE LA RÉACTION DE DÉGÉNÉRESCENCE. 23 


lenle, traînante, suivant le degré de dégénérescence,à la<|uelle 
succède un état tonique permanent (contraction résiduelle 
permanente). De sorte que l'ensemble de la contraction pré- 



Le doigt de l’opérateur appuie sur l’interrupteur (clé de 
rtades), le courant passe, l’extenseur commun des doigts 
ontracte sous l’influence de ce courant, lorsque celui-ci est, 
z intense, et reste contracté durant le passage du courant. 


III. — Le doigt cesse d’appuyer sur l’interrupteur après quelques 
secondes. Le circuit est ouvert, le muscle se décontracte. 

(Figures extraites de Paria-MMtcal, 17 novembre 1917.) 

sente un crochet initial plus ou moins net mais toujours ar¬ 
rondi, aboutissant è un plateau plus ou moins marqué. Lors¬ 
qu’on augmente l’intensité, le crochet initial devient un peu 
plus aigu et lo plateau résiduel s’élève en devenant plus visible 






HESNARD. 


(e’esl-à-dire que la contraction tonique est plus intense), ce 
qui rapproche le phénomène du normal ; mais cette variation 
se produit habituellement de façon assez lente (dans les limites 
de 10 à a 5 millis par exemple). Parfois même on n’atteint 
jamais la ^tétanisation» complète, même avec les plus fortes 
intensités. 

Un fait capital à retenir, c’est que l’abaissement du seuil 
galvanotonique dans la R. D. doit s’entendre comme étant 
relatif au seuil de l’excitabilité à la contraction - ordinaire. Il 
est des cas, en effet, où la contraction tonique ne se manifeste 
sur un muscle dégénéré qu’à une intensité voisine du seuil de 
la contraction tétanisante du côté sain. Mais, le seuil de l’exci¬ 
tabilité en général étant sur ce muscle notablement abaissé, la 
réaction tonique se manifeste, quoique à une intensité relati¬ 
vement élevée, très près du seuil galvanique ordinaire : d'où 
abaissement (relatif) du seuil galvanolonique si bien que le 
fait le plus intéressant à rechercher et à noter n’est pas tant 
le seuil galvanolonique lui-même que le rapport : 

Seuil galvanotonique 
,Seuil de ta secousse 

C’est pour avoir négligé ce fait et pour n’avoir pas recherché 
systématiquement ce signe, à notre avis extrêmement impor¬ 
tant, que les auteurs en ont jusqu’ici méconnu la valeur sé¬ 
méiologique. 

Cette valeur séméiologique de l’hyperexcitabilité galvano¬ 
lonique est encore obscure. Mais le peu que nous connaissons 
de la signification de ce nouvel élément de la R. D. nous laisse 
à penser qu’il est intéressant à rechercher dans tous les examens 
éleclrodiagnostiques par la méthode bipolaire. Son intérêt est 
double : 

i° Ce signe est des plus commodes à rechercher et, quand il 
existe, ne peut être douteux : Alors que la * lenteur de la se¬ 
cousse galvanique», cherchée au moyen de l’interruption brève 
du circuit, est un fait très délicat d’appréciation quand il n’est 
pas très accusé, la réaction galvanolonique est bien visible et 
lève tous les doutes sur l’existence de la 11 . D, lorsqu'elle co- 



Anr* J'E/tc* HeJ _ AO 18 8 » 

Graphique d’une contraction galvanotonique pris sur un ju¬ 
meau. La contraction se maintient durant tout ie passage du cou¬ 
rant (l = 18 millis — Méthode bipolaire. Myogramme de Maroy). 

Remarquer le crochet initial et la contraction résiduelle qui 
lui succède. (Cliché des Archive» d'Electricité. Médicale.) 

galvanotomique. par la méthode bipolaire daps les muscles 
suspects de dégénérescence. 






HRSNARD. 


a“ Ce signw est un élément évolutif or premier ORDRE DK la 
R. D. — Nos recherches, poursuivies sur plus d’un millier de 
lésions nerveuses, nous ont démontré que l ’hyperexcitabilité 
galvanotonique caractérise un stade spécial de la R. I). : stade qu’on 
pourrait appeler «période galvanotonique", qui s’étend du 
r r au 6 e ou 8* mois au moins. Cette période est intéressante, 
cor elle caractérise le laps de temps (variable surtout d’après 
le volume des muscles) durant lequel on peut affirmer que le 
muscle n’est pas complètement dégénéré malgré l’existence de 
la «R. D. complète” classique, nous verrons tout à l’heure 
pourquoi. Si bien que pour nous c’est ainsi qu’on devrait dé¬ 
crire l’évolution de la R. 1). : 


tl'PROXIMATIVBS. 


ÉllISTIQUES CLINIQUES. 


Du i" au i5” au 
ao' jour. 


Du i5* au ao' au 1 
4o“ jour environ. 


Du V jour à une 
époque variant du 

en moyenne ( nu 


Après te 8 r mois 
en moyenne ( au 
moins). 


Période latente du Diminution progressive de l’ex¬ 
syndrome. eitabilité faradique. 

Oscillation de l’excitabilité' gal¬ 
vanique (souvent augmentée 
au début). 

Période do consti- Abolition de l’excitabilité fara- 
tulion du syn- dique. 
drame. Ralentissement de ta secousse 

galvanique, inversion de la 
formule. 

Abaissement du seuil île !’exci¬ 
tation galvanotonique. 

Contraction galvanotonique té- 
taniforme à faibles intensités. 


Période de perma¬ 
nence du syn¬ 
drome. 


Période d’aggrava¬ 
tion du syn- 


Etat stationnaire du syndrome 

l’excitation galvanique, qui 

■ diminue ; la contraction de¬ 
venant discontinue aux faibles 
intensités, puis disparaissant 
aux petites intensités, puis 

Diminution progressive de l’ex¬ 
citation galvanique, ralen¬ 
tissement extrême de la 
secousse. 

Réaction longitudinale. 

Les plus fortes intensités sont 
impuissantes A réveiller l’ex¬ 
citabilité galvanique. 




NOUVEL ÉLÉMEN T DE LA RÉACTION DE DÉGÉNÉRESCENCE. 27 
Quelle est donc la signification anatomo-physiologique de 
l’hyperexcilabilité galvanolonique? Lorsqu’on cherche à décou¬ 
vrir les lésions qui évoluent parallèlement à ce symptôme — 
recherche très délicate, que nous ne sommes parvenu qu’à 
réaliser grossièrement durant la guerre — on s’aperçoit que 
les muscles hyperexcitables galvanotoniquement sont ceux des¬ 
quels les fibres musculaires subsistent, non entièrement dégé¬ 
nérées, mais seulement modifiées au point de vue delà striation. 
Celle-ci est en voie de disparition. Par contre le sarcolemme 
est en très bon étal et ses noyaux se sont, en particulier, mul¬ 
tipliés, alors que les myolibrilles ont disparu. Si bien qu’on 
est conduit à penser que l'hyperexcilabilité galvanolonique 
correspond à un stade sarcoplasmique de la dégénérescence 
musculaire ; elle traduit la réponse du sarcolemme, dont l’exci¬ 
tabilité spéciale est ainsi mise en valeur par la disparition de 
l’excitabilité normale des fibres musculaires striées. En un mot, 
le muscle qui la présente a régressé vers l’état de cellule mus¬ 
culaire primitive, sans perdre encore son aptitude fondamen¬ 
tale : la contractilité. 


LES V MIANTES INDUSTRIELS % 

{Suite), 

par M. AÜGHÉ, 

PHARMACIEN EN CHEF DE 1 re CLASSE DE LA MARINE. 

CHAPITRE DEUXIÈME. 

ObJKTS CONKKCTIONNKS. 

Nous passerons maintenant en revue les objets façonnés 
avec la matière ouvrée comme il vient d’étre dit. Nous ne cher¬ 
cherons pas à établir une classification ordonnée : la chrono- 

0 Voir Archives de Médecine et Pharmacie navales, t. CHf, p. s5-Ao, <)A- 
îiH, 17s- 1 9A, 979-281, 35 o- 356 ; t. CV, p. i 8 fi-aoA, 960-97A. 



28 


AUGHÉ. 


logie, l’importance et le caractère de la fabrication ayant tour 
à tour, dans l’exposé, la place prédominante. 

Répétons (|ue l'amiante 1 'jouit d’un ensemble presque para¬ 
doxal de propriétés qui le fait rechercher pour des buts très 
divers qui utilisent ces propriétés simultanément ou indépen¬ 
damment les unes des autres : nature minérale, Résistance au 
feu et incombustibilité, résistance à la traction, à la torsion et 
au frottement, imputrescibilité due à ce qu’il n’offre aucun 
aliment aux agents de putréfactiQn, mauvaise conductibilité 
de la chaleur et de l’électricité, insolubilité dans les agents 
dissolvants, hydrophilie qui n’exclut pas l’aptitude à servir de 
support idéal aux substances hydrofuges. 

Et ce n’est pas tout : si l’amiante défibré paraît manquer 
presque totalement d’élasticité, la masse de fibres, à un certain 
degré de compression, manifeste une élasticité remarquable et 
précieuse. Rien purifié, il ne raye pas — polirait plu lût — 
les surfaces métalliques, en particulier les tiges des pistons. 

JOINTS KTANCHKS. 

La véritable fortune de l’amiante date de l’heure où l’on 
appliqua aux machines à vapeur le joint en amiante utilisé 
déjà dans les laboratoires pour remplacer les luis des appa¬ 
reils à distillation. Du joint simple, on passa rapidement aux 
surlaces frottantes : robinets de* vapeur, garnitures des boîtes 
à graisse, des pistons, des presse-étoupes, des essieux, etc., 
où l’amiante se substitua à l’étoupe. 

Les premiers essais furent très encourageants. Une locomo¬ 
tive avec stujfinff-box garnis d’amiante put parcourir a 5 ,000 kilo¬ 
mètres sans que la garniture fût mise hors d’usagé : les garni¬ 
tures d’étoupe ordinaire devaient être changées après a,000 à 
3 ,ooo kilomètres. Le paquebot An/relio,- avec des tiges do 
piston entourées, d’amiante, put faire quatre fois le voyage 
entre Glasgow et New-York sans qu’il fût nécessaire de 
changer la garniture. Ces observations historiques sont l’ori¬ 
gine du développement prodigieux de l’amiante comme joints 
fixes ou de surfaces frottantes. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


29 


Les étoupcs utilisées jusque-là étaient exposées à trois 
causes principales de destruction : frottement, élévation de 
température et moisissures. La libre d’amiante se montre ici 
infiniment supérieure : elle résiste complètement à des tem¬ 
pératures qui, dans les machines à vapeur surchauffées, ont 
atteint des degrés beaucoup plus élevés; elle est imputrescible 
et résiste pii eux aux frottements tout en étant aussi facile à 
mettre en œuvre. 

De plus, elle constitue un joint excellent qui ne laisse filtrer 
ni la vapeur ni l’eau chaude ou froide. Les robinets garnis de 
cette matière n’ont pas besoin d’un rodage très soigné et néan¬ 
moins sont tout à fait étanches. L’amiante peut être appliqué, 
à la manière d’un simple calfat, dans une gorge ^pratiquée 
dans le boisseau ou la clef. Cette dernière se trouve mobile 
sur un tampon élastique. Le démontage est extrêmement facile 
et le remplacement des garnitures rapide, la manœuvre très 
douce, les causes d'usure très diminuées. On peut employer 
des métaux moins coûteux et substituer dans certains cas la 
fonte au bronze. Quant à l’étanchéité à la vapeur aussi bien 
qu’à l’eau froide, elle ne laisse rien à désirer, même sous les 
pressions élevées, surtout si on a soin d’enduire la fibre avec 
des pâtes appropriées, graisses consistantes, plombagine, etc. 

L’amiante étant un corps d’un prix peu élevé, on conçoit 
que son application se soit généralisée à une multitude de 
joints fixes ou mobiles, fonctionnant dans des conditions moins 
sévères que celles qui viennent d’être indiquées: alors qu’il n’y 
a pas lieu par exemple de considérer ni le frottement, ni l’élé- 
'ation de température, et où le corps n’est utilisé qu’en raison 
de sa plasticité et comme support d’enduits divers. 

A ce titre, nous ne citerons qu’un exemple : le joint de 
plomb amianté pour fermer les récipients où l’on veut conserver 
les gaz liquéfiés sous une pression d’autant plus forte que la 
température est plus élevée, tels les obus à gaz asphyxiants. 
Ces obus étaient primitivement fermés par une rondelle en 
plomb serrée par un bouchon à vis. Si l’on ne serre pas assez, 
le joint n’est pas étanche, et si l’on serre trop, le métal très 
mou, insuffisamment consistant, foire et il peut s’y produire 





30 AUüHÈ. 

des fissures. Qu’on emploie une rondelle de plomb amianté, 
obtenue en incorporant l'amiante au plomb pendant le lami¬ 
nage, ou en tissant des fils de plomb avec des fils d’amiante, 
ou encore qu’on intercale entre deux rondelles de plomb une 
mince rondelle d’amiante, le métal s’insinue entre les fibres, 
qui dès lors lui forment une sorte d’armature et lui donnent 
la résistance qui lui manquait. L’amiante fonctionne ici seule¬ 
ment à titre de résistance mécanique très souple. 

Le plomb amianté peut réaliser un excellent joint à chaud 
dans les limites de son ramollissement, mais c’est surtout 
comme joint à froid qu’il se montre excellent, même sous 
pressions élevées. 

On sait avec quel bonheur le plomb fut utilisé, dans la 
grande architecture, comme isolant de l’humidité et comme 
matière conjonctive remplaçant le ciment ou le mortier. Au 
Panthéon, c’est ù cette particularité que l’on attribue la mer¬ 
veilleuse conservation des cryptes où jamais la moindre trace 
d’humidilé ne se manifeste sur les murailles. Combien de mo¬ 
numents, ou même de constructions modestes, bâtis avec des 
matériaux de moindre choix, gagneraient à être ainsi isolés de 
l'humidité et des sels solubles du sol qui montent dans tes 
pierres par capillarité et y favorisent les elllorescences de sal¬ 
pêtre. Des lames de plomb amianté, plus solides que des 
lames de plomb pur, pourraient rendre dans ce cas de pré¬ 
cieux services. 

Le joint d’amiante peut êtrejait, comme avec l’étoupe or¬ 
dinaire, avec la fibre cordée à la manière d’un simple calfat; 
mais plus généralement ou utilise des fils de grosseurs conve¬ 
nables, des tresses rondes ou carrées que l’on enroule en spi¬ 
rale dans les cavités des presse-étoupes, entre les [dans des 
brides de tuyauterie que l’on veut réunir. Au lieu de tresses on 
utilise des bandes de tissus enroulées ou superposées eu 
anneaux, parkings, tucks, blocks, etc. L’anneau tissé prendra 
au besoin la forme d’un cuir embouti ou mille autres disposi¬ 
tions que permet la grande plasticité de l’amiante. 11 est im¬ 
possible de tisser des anneaux de toutes dimensions. Pour les 
joints en couronne, on découpe des rondelles dans des toiles 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


d’amianle cousues ensemble. Si, dans certains cas, pour les 
très hautes températures notamment, l’emploi d’amianle pur 
s’impose, le plus souvent on lui adjoint les matières les plus 
diverses ; des armatures métalliques : laiton, plomb, anti¬ 
friction, etc., étirés en fils et avec lesquels il est filé ou tissé, 
et presque toujours des lubrifiants : graisses consistantes, 
graisses minérales, talc, graphite, plombagine et autres; par¬ 
fois des charges imperméabilisantes : kieselguhr, magnésie, 
cires, savons divers, etc. De même, on l’allie aux fibres ani¬ 
males ou végétales, mais surtout au caoutchouc, auxquels il 
confère une plus grande solidité. 

Dans chaque cas particulier, le joint peut être supérieur ou 
plus économique s'il est bien adapté à son but. 

Qu’il s’agisse de joints de grandes dimensions : couvercles 
d’autoclaves, de chaudières, trous d’homme, etc., ou de joints 
de faibles dimensions : robinets, tubes et tuyaux, le carton 
d’amianle est une des formes les plus heureuses pour consti¬ 
tuer un joint de faible épaisseur : même s’il ne s’agit pas de 
températures très élevées, sa substitution au cuir et au caou¬ 
tchouc est avantageuse. 

Pour les joints de grandes dimensions, le carton, facile à 
découper et à perforer pour le passage des écrous, donne de 
très bons résultats en raison de la faculté qu’on a de lui donner 
une épaisseur uniforme et variable à volonté. Lorsqu’il s’agit 
de fortes pressions ou de hautes températures, les cartons 
pour joints les plus recherchés sont les carions en amiante pur 
ou plutôt ne contenant que la proportion d’encollage juste né¬ 
cessaire pour lui donner une cohésion convenable. On fabrique 
couramment des joints pouvant résister à la vapeur à 260’. On 
utilise toutes qualités de fibres, blanches ou bleues; mais pour 
ces sortes de carions, la qualité des fibres ne saurait être trop 
bonne. Sans qu’il soit nécessaire de rechercher les plus 
longues fibres, il faut surtout quelles aient été parfaitement 
divisées et épurées. C’est un point sur lequel on ne saurait trop 
insister. Nous nous souvenons d’avoir visité un industriel très 
consciencieux qui éliminait si bien les matières étrangères, que 
les allées de son jardin étaient sablées, au grand scandale 



32 


AtlCHÉ. 


d’un de ses confrères, avec des graviers encore riches en fibres 
cl qui, repassés au moulin, auraient certes pu servir de ma¬ 
tière première pour un carton de basse qualité. Ces deux in¬ 
dustriels avaient raison l’un et l’autre : le premier en tenant 
avant tout à ne pus avilir sa marque, et le second parce qu’il 
est toujours regrettable de perdre une matière première qui, 
bien qu’inférieure, peut néanmoins rendre des services. 

Les cartons pour joints sont souples ou demi-souples. 
L’épaisseur courante varie de o,5 à 5 millimètres, mais cette 
épaisseur peut être accrue à volonté,soit à la fabrication, soit, 
ce qui est moins recommandable, par superposition de plu¬ 
sieurs feuilles. Pour les joints de faibles dimensions, ou très 
petits, on emploie des feuilles d’auiiante d’une épaisseur infé¬ 
rieure à o millim. 5. Au-dessous de cette épaisseur, on leur 
donne le nom de «papier d’amiante ». De même, lorsque les 
cartons sont très souples et très peu serrés, ils prennent le nom 
de «feu Ire s. 

Les cartons sont livrés en grandes feuilles pouvant atteindre 
3 mètres de longueur et î m. 5o de largeur — quelquefois, 
davantage suivant l'outillage des usines auxquelles on s’adresse 
-— dans lesquelles on peut découper à volonté. H y a ainsi 
beaucoup de matière perdue; aussi les cartonniers tiennent-ils 
toujours à la disposition du consommateur des rondelles dé¬ 
coupées et perforées en tous diamètres, jusqu’à un mètre et 
plus. Les abats retournent à la pile. 

Outre les joints en amiante pur, on fabrique également des 
cartons composites résistant à des pressions dépassant notable¬ 
ment les 12 kilogrammes ou les températures de 180 à i85", 
au delà desquels le caoutchouc ne peut plus être utilisé. 

Les marques sont innombrables de ces compositions en ile, 
analogues ou imitations de la klingérite : inoomite, flergérite, 
metzelérite, coopérite, etc., sans compter celles qui dédaignent 
le suffixe. Leur base est toujours de l’amiante et des libres 
d’une certaine longueur sont indispensables. Il y rentre géné¬ 
ralement une faible proportion de caoutchouc de préférence 
aux encollages ordinaires des cartons. Quant aux charges, elles 
sont très variées : kaolin, oxydes de fer, alumine, baryte, 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 33 

craie, magnésie, etc. Le feutrage est très serré; la lame est 
souple comme du cuir et, comme 'ce dernier, absorbe l'eau en 
devenant plus molle. Chaque fabricant garde aussi jalouse¬ 
ment le secret de sa fabrication qu’il en vante les mérites. 

S’il ne rentre pas de caoutchouc dans le mélange, les ma¬ 
tières sont travaillées comme lorsqu’il s’agit du carton ordi¬ 
naire. Mais s’il y a du caoutchouc, on dissout d’abord celui-ci 
dans la benzine. A une portion de ce soluté, on incorpore les 
poudres et au reste les fibres d’amianlc très divisé; puis on 
mélange longuement ces deux suspensions de manière à 
obtenir une pâte homogène où les fibres d’amiante sont bien 
feutrées. On étale cette pâle en lame et on la soumet à chaud 
à la presse ou au laminoir. Ou bien, l’ayant étalée à.froid, on 
la fait passer dans des séries de laminoirs qui amincissent la 
feuille qui est finalement reçue dans un laminoir formé d’un 
petit cylindre plein et d’un grand tambour qu’on peut chauffer 
à température convenable et qui fonctionne comme le rouleau 
d’une machine à papier. La matière s’y enroule en lames 
minces qui s v superposent et adhèrent les unes aux autres; on 
ne peut dépasser une certaine épaisseur; on calandre, double 
ou triple les épaisseurs, lamine à nouveau et termine par un 
vernissage ou un léger enduit de silicate alcalin. 

Les amiantes hydrofugés ne semblent pas avoir été utilisés 
comme joints. Kien ne s’opposerait en principe à ce qu'un 
carton d’amiante souple, préparé aux savons d'alumine par 
exemple, pùt être utilisé comme joint. Mais on n’hydrofuge 
guère qu’à la magnésie, et ces cartons manquant tout à fait de 
souplesse, d’élasticité, n’étant pas susceptibles de compression, 
ne se prêtent pas à cet emploi. 

Dans le même ordre d’idées, on a créé des spécialités de 
joints, en amiante composé, pour les vapeurs ou liquides 
oléagineux, les pétroles, les benzines, les gaz ou vapeurs 
comprimés. A froid , le joint au plomb amianté rend d'excellents 
services dans tous les cas. Une imprégnation de gélatine glycé- 
rinée bichromalée peut également être utile. 

Le caoutchouc, dans certaines conditions de température, 
est un joint excellent. Son prix est élevé et il se détériore rupi¬ 
ns». ut i'harji. na v. —Juillet 1918. CVI — 3 




34 


AUCHÉ. 


dement même sans servir. On ie renforce très souvent avec des 
toiles d’amianle. Peut-être a*t-ou même exagéré cette pratique. 
La résistance de l’amiante à la chaleur est ici inutile, sa ré¬ 
sistance mécanique n’c‘st pas supérieure à celle de certaines fibres 
végétales qui s’imprègnent aussi facilement; enfin la corruption- 
de ces dernières est hors de cause, protégées qu’elles sont par 
ie caoutchouc. 

L’amiante, entré dans la constitution des joints à litre de 
matière incombustible, dans les cas où les substances employées 
jusqu’alors se sont montrées défaillantes en raison des tempé¬ 
ratures ou des pressions sans cesse croissantes des machines 
modernes, et en raison de toutes ses autres qualités, s’applique 
à toutes sortes de joints : qui peut le plus peut le moins. Méca¬ 
niciens, monteurs électriciens, fontainiers ont toujours dans la 
poche du bourgeron le fil d’amiante qui remplace l’éloupe avec 
avantage. Même aux très basses températures, l’amiante se 
montre encore supérieur : il est insensible au froid,-alors que 
beaucoup d’autres substances deviennent friables et cassantes. 

CALORIFUGES. 

Mauvais conducteur et isolant de la chaleur, la carrière de 
l’amiante, comme calorifuge, est encore plus brillante. 

Ici encore, c’est aux températures élevées, en raison de sa 
résistance au feu, qu’il fut d’abord employé: mais plus tard, la 
finesse et la souplesse de ses fibres, la facilité de les transfor¬ 
mer en ouates, fils et tissus, à des prix très abordables, le firent 
admettre à concurrencer les isolants utilisables aux tempéra¬ 
tures ordinaires et, dans bien des cas, le firent préférer comme 
antidéperditeur de frigories aussi bien que de calories. 

Le meilleur isolant pour la chaleur est incontestablement le 
vide : pas de conduction, pas de convection et, si on supprime 
le rayonnement ou le diminue aulant que possible par des sur¬ 
faces rélléchissantes de faible pouvoir émissif, on réalise l’appa¬ 
reil idéal. Tels sont les <rthermos» dont il existe tant de 
modèles. 

Dans une moindre mesure, les gaz sont aussi d’excellents 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. ;$,) 

isolants en raison de leur mauvaise conductibilité; pas tous 
néanmoins: certains, comme l’hydrogène, sont relativement bons 
conducteurs. Une couche gazeuse, de l’air par exemple, enfer¬ 
mée entre des surfaces dont le rayonnement est réduit au mi¬ 
nimum et dont le pouvoir émissif ou absorbant est faible, 
réalise un excellent isolant à la condition d’être immobiliste afin 
de supprimer les pertes par convexion. Les molécules gazeuses 
au contact des surfaces chaudes sont en effet échauffées, de¬ 
viennent légères, s'échappent à leur tour. 

De tels systèmes sont difficiles à réaliser en grandes dimen¬ 
sions; mais un corps mauvais conducteur, cellulaire, feutré, 
qui immobilise l'air dans les petits espaces qu’il limite ou 
simplement gêne les mouvements de convexion, était un iso¬ 
lant très pratique, de chaleur et de froid. 

Les lainages feutrés et épais, les fourrures fournissent le 
vêtement idéal contre le froid et dans une large mesure contre 
la chaleur, surtout s’ils sont blancs, c’est-à-dire avec pouvoir 
absorbant moindre. Cela, en raison de leur mauvaise conduc¬ 
tibilité d’abord, mais grâce à l’immobilisation de l'air dans leur 
masse. Une étoffe peu serrée et très légère est d’un meilleur 
rendement que l’étoffe obtenue avec la même quantité de ma¬ 
tière en tissu très serré. C’est pour ces raisons que l’édredon 
est si chaud. 

Ces principes sont automatiquement appliqués en tous temps 
et dans tous les pays à la conservation de la chaleur par le 
vêtement et par l’habitation. Quant à leurs applications mé¬ 
thodiques ou scientifiques, il suffira de rappeler la marmite 
norvégienne, les glacières, le calorimètre, etc. 

L’amiante, au point de vue qui nous occupe dans l’instant, 
fut déjà utilisé par les paysans de l’Oural, qui, au dire des 
voyageurs des xvu* et xvm° siècles, s’en tricotaient des moufles 
très chaudes. 

Bien avant que l’amiante fût entré dans la pratique, on uti¬ 
lisa naturellement des isolants très variés, pour les appareils 
de chauffage ou de conservation du froid : feutres végétaux de 
fibres de coton, lin, chanvre, ramie, etc., agglomérés de 
charbon, de liège, de papier, de paille et d’une foule d’autres 



3(1 ÀUCHi 

matières non conductrices, pouvant servir*à envelopper, revêtir 
les surfaces qu’on voulait protéger. Et cela bien entendu sans 
négliger les libres animales, poils, laines, etc. 

Mais aux températures voisines de 180 à 200 degre's, les cel¬ 
luloses roussissent, puis se Carbonisent, et entre a 5 o et 3 oo de¬ 
grés prennent feu spontanément. 11 apparaît d’abord des points 
en ignilion qui gagnent de proche en proche et le moindre 
courant d’air fait enflammer toute la masse. 

Les feutrages de fibres animales présentent une certaine 
supériorité; à des températures légèrement élevées, ils roussis¬ 
sent puis subissent une véritable fusion qui laisse un charbon 
poreux. Ce charbon provenant des fibres animales ne s’enllaimne 
qu’à des températures beaucoup plus élevées : aussi verrons- 
nous que les poils des animaux sont utilisés, en mélange avec 
l’amiante, pour fabriquer des feutres mixtes très appréciés. 

Pour les températures très élevées on utilisa longtemps les 
matières minérales -les plus variées, surtout celles qui sont à 
base de chaux, de magnésie, de silice : matières réfractaires 
à des températures qui atteignent et dépassent 2,000 degrés. 
Malheureusement on n’en pouvait tirer que des matériaux en¬ 
combrants, lourds ou fragiles, mais surtout dépourvus de toute 
souplesse ou plasticité. Ce sont ces deux dernières qualités 
qui constituent la supériorité de l’amiante, minerai, de môme 
nature. 

Pour des températures moins élevées, mais auxquelles les 
fibres végétales ou animales se montrent défaillantes, on utilisa 
des compositions intéressantes où les matières organiques 11’ont 
qu’un rôle d’agent conjonctif. 

Nous n’en citerons qu’un exemple, les réfractaires à base de 
kieselguhr, auxquels on peut donner la consistance de pâtes et 
qui continuent à être appréciés. 

Cette industrie a pris naissance en Allemagne, où on songea 
à utiliser une matière première qui s’y trouve en abondance. 
Elle s’est généralisée depuis. En France, on a découvert récem¬ 
ment des gisements importants, en Auvergne, où ils sont 
exploités par la Société de la silice française. 

Le mot tf kieselguhr », qui se traduit gar «silex fermenté», 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


37 


ne dit rien relativement à la nature du produit. Les expressions 
"farine fossile», «■poudre d’infusoires» induiraient plutôt en 
erreur. 

Il s’agit du substratum siliceux et microscopique de diato¬ 
mées variées (frigillaires, goniothèques, surirella, gomphonema, 
campilodiscus, etc.), dont le revêtement gélaliniforme a disparu 
et qui se sont déposées en masses considérables au fond des, 
mers dès les temps préhistoriques. 

Cette matière se met en œuvre de plusieurs façons. Soit en 
agglomérant la poussière siliceuse avec un encollage organique 
quelconque, moulant la pâte en lui donnant la forme désirée 
et passant au four pour détruire la matière organique; on 
obtient ainsi des céramiques (briques, coquilles, gouttières, 
moulures, etc.) légers, poreux, isolants et réfractaires, mais 
malheureusement fragiles. Ces pièces de revêtement calori¬ 
fuges, mises en place, sont réunies par un ciment de même 
nature. 

Pour des températures moindres, la poussière friable restera 
simplement unie par l’agglomérant organique convenable; on 
peut utiliser des fibres végétales ou animales pour lui servir 
d’armature ou de support. On peut faire ainsi des sortes de 
cartons assez souples ou même des bourrelets qui peuvent se 
mouler humides, ou s’enrouler secs sur la surface à revêtir. La 
substance réfractaire protège la matière combustible et, même 
lorsque celle-ci est détruite, l’enduit garde une certaine cohé¬ 
sion. 

Il est facile de concevoir que la fibre d’amiante est, pour le 
kieselguhr, le support idéal. Puisqu’il se suffirait à lui-même, 
les deux substances combinées fournissent, à moindre prix 
que l’amiânle pur, des produits appréciés. 

A la suite des incendies auxquels il a été fait allusion précé¬ 
demment, on dut renoncer aux isolants combustibles, d’autant 
plus que les températures des chaufferies augmentaient en pro¬ 
portion des progrès réalisés en mécanique; on apprit h tra¬ 
vailler l’amiante, fourni en quantité suffisante par les mines du 
Canada, et dès lors celte matière fut universellement adoptée, 
comme calorifuge, dans toutes les marines du monde et bientôt 



AIJCHK. 


3« 

par toutes les industries, qui l’emploient maintenant sous 
formes d’ouates, fils, tresses, tissus, feutres, cartons, agglo- 
‘ mérés, etc. 

Une expérience très simple rend compte de la valeur de 
l’amiante comme calorifuge anlidéperdileur. Si on place sur le 
couvercle de charge d’un poêle à anthracite une galette 
d’ouate d’amiante de même dimension que le couvercle et de 
trois à quatre centimètres d’épaisseur, on peut appliquer la 
main et la maintenir longtemps sur ce matelas; en soulevant 
ce dernier au bout de quelques minutes, on s'aperçoit que la 
plaque de fonte est devenue rouge, alors qu’elle reste noire 
indéfiniment en marche normale du poêle. C’est que la perte 
de calorifuge par rayonnement et déplacement d’air chaud est 
maintenant entravée; le couvercle ne se refroidit plus, en ce 
point protégé, et la température augmente. Cette expérience - 
semble mieux réussir avec l’amiante bleu qu’avec l’amiante 
blanc. Il suffirait d’envelopper tout l’appareil d’un matelas de 
même nature pour que cette action so généralisât et que toute 
la surface du poêle passât au rouge. A partir de ce moment 
tout le calorique serait entraîné dans le tuyau qui lui-même 
rougirait. Un poêle a pour but le chauffage d’un appartement ; 
ce serait une double hérésie de supprimer ainsi le rayonnement 
et la convexion qui sont précisément les fins auxquelles on le 
destine. Les poêles à revêtement isolant, comme les poêles 
en porcelaine, dont an fait déboucher le tuyau directement 
dans la cheminée, sont d’un mauvais rendement. Aussi dans ce 
cas .est-il prévu une chambre intermédiaire d’air chaud avec 
bouches de chaleur. 

L’erreur devient un danger si l’on cherche à diminuer par 
un revêtement calorifuge le rayonnement d’une surface en 
fonte. On sait en effet qu’au rouge celle-ci laisse filtrer l’oxyde 
de carbone, gaz très toxique qui diffuse à travers l’amiante, 
et le danger est d'autant plus grand qu’on ne sait pas que le 
métal rougit. Il y a quelques années nous avons pu constater 
des accidents de celle nature : dans la chambre d’un moteur à 
explosion, on avait recouvert d’amiante le lui»! en fonte qui 
conduit les gaz au silencieux; ce tube, qu’il aurait fallu refrai- 



I.IÎS AMIANTES INDUSTlUKhS. HO 

dir, 8o trouvait surchauffé et l'oxyde de carbone le traversait 
facilement. 

Dans les chaufferies, il y a un double intérêt à recouvrir les 
chaudières et loua les organes producteurs, collecteurs ou vec¬ 
teurs de chaleur par des calorifuges. D’une part, pour augmen¬ 
ter le rendement de la machine, en réduisant au minimum la 
déperdition de chaleur et ensuite pour protéger le personnel 
des chaufferies contre les températures excessives résultant du 
rayonnement de surfaces considérables. 

Pour l’utilisation rationnelle de ces revêtements, ou estime 
qu’on pourrait réduire le rayonnement de 9f» p. 100 et obtenir 
de la machine des rendements économiques incomparables. Sur 
une conduite de vapeur, par exemple, on a pu, dans de cer¬ 
taines conditions, réduire lu condensation de Ho à 90 p. 100. 

On a constaté expérimentalement, par observation djrecte 
avant et après revêtement, que la température des chaufferies 
tombait de 4 7 à aH degrés.. 

D'après ce qui vient d’être dit, c’est sous forme d’ouate que 
l’amiante donnera les meilleurs résultats. C’est aussi sous cette 
forme d’ailleurs qu’il est le plus facile à employer. On fixe 
l’ouate par des attaches de même nature : (ils, cordes, tresses, 
bandes de tissus, ou même onia recouvre totalement de toile 
d’amiante. H nous semble regrettable que l’ouate d’amiante 
ne soit pas présentée dans le commerce sous forme nappée comme 
l’ouate ordinaire de coton, c’est-à-dire en lames maintenues, 
sur leurs deux faces, par un léger enduit de gomme. Ainsi pré¬ 
parée, l’ouate serait facile à rouler; on pourrait en couper des 
rubans, ou des bandes faciles à poser et à fixer par de simples 
fils d’amiante. Sans doute trouve-l-on que l’ouate ainsi pré¬ 
parée manquerait de solidité? 

O11 préfère la transformer on matelas confectionnés à la ma¬ 
nière des matelas de literie, c’est-à-dire que la fibre est régu¬ 
lièrement répartie entre deux toiles d’amiante, cousues tout au¬ 
tour, après qu’on a fixé la matière par des points de capiton¬ 
nage. Ces matelas se fabriquent en toutes dimensions. Le capi¬ 
tonnage est inutile pour les très faibles dimensions; les points 



doivent être plus nombreux et plus serrés pour les très grands 
matelas qui peuvent atteindre plusieurs mètres carrés. Pour le» 
grandes surfaces, ces matelas sont rectangulaires, mais peuvent 
prendre toutes les formes comme pour les garnitures d’ameu¬ 
blement, afin que le revêtement soit complet et sans disconti¬ 
nuité. Il est facile de comprendre que des matelas très épais 
assureront une excellente protection pour les températures très 
élevées; cette épaisseur sera toujours subordonnée au but pour¬ 
suivi. 

Pour les tuyaux de vapeur ou d’eau chaude, on utilise quel¬ 
quefois de longs matelas ou des feutres ondulés, munis sur 
leurs bords de crochets ou d’œillets et qui se fixent par un lacet, 
comme des guêtres. Ces revêtements sont très faciles à placer 
et h remplacer, mais leur prix, un peu élevé, leur fait préférer 
la plupart du temps des bourrelets ou boudins, de grosseurs 
variables, de fibre maintenue, peu serrée par un réseau 
d’amiante à grandes mailles. 

L’amiante bleu et l’amiante blanc sont également utilisés 
pour la fabrication des matelas. L’affirmation gratuite de la 
combustibilité de l’amiante bleu, qui a trouvé l’hospitalité dans 
une certaine presse, n’est qu’une calomnie un peu naïve : 
l’amiante bleu est aussi incombustible que l’amiante blanc: il 
est certain qu’il se vitrifie à une température moins élevée : 
1,000 degrés au lieu de i, 5 oo à 1,600; mais, vu les tempéra¬ 
tures auxquelles ces matelas doivent être soumis, les deux 
sortes se comportent également bien et, dans certains cas, 
l’amiante bleu serait même préférable, ayant une tendance à 
se mieux feutrer sans s’aplatir. 

On a reproché, et à juste titre, à l’amiante bleu Ips dilH'- 
cultés que l’on éprouve à le couper avec un couteau. La lame 
glisse sans entamer les fibres. On éprouve même de grandes 
difficultés à enfoncer les aiguilles dans un matelas d’une cer¬ 
taine épaisseur. (Juant au fil d’amiante, il glisse aussi très mal. 
On est obligé d’écarter les fibres pour passer l’aiguille et l’ai¬ 
guillée. 11 y a toujours intérêt à talquer le fil ou le savonner 
humide; il glisse mieux et devient plus solide. L’amiante bleu 
est relativement facile à couper avec des ciseaux agissant bien 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


perpendiculairement aux fibres qui n’ont pas tendance à glisser 
les unes sur les autres. Pour couper la toile avec un couteau, 
il faudrait l’appliquer sur un cylindre ou même un plan de 
bois et faire agir le tranchant bien normalement. 

H y a toujours intérêt à ne pas trop serrer la matière, ce qui 
entraînerait une dépense exagérée sans bénéfice et même au 
détriment de l'isolation. On ne doit pas perdre de vue en effet 
que l’immobilisation de l’air dans les espaces interfibreux est 
une des meilleures garanties de la conservation de la chaleur. 
Aussi les amiantes filés, tressés et tissés communément em¬ 
ployés comme revêtements calorifuges sont-ils toujours d’un 
rendement médiocre tout en comportant une dépense supé¬ 
rieure. Us sont indispensables comme organes de fixation de 
l’ouate d'amiante qui peut ainsi être très peu comprimée. 
Néanmoins on doit proportionner l’effort à son objet. Pour 
certains conduits de liquides chauds ou vapeurs, exposés aux 
frottements ou aux chocs, il importe d’appliquer un revêtement 
très solide et peu encombrant : une toile bien cousue, une 
tresse d’épaisseur convenable enroulée autour de cette canalisa¬ 
tion, sera évidemment la meilleure solution; d’autant plus que, 
bien souvent, il s’agira simplement d’éviter un contact désa¬ 
gréable aux personnes distraites, 

Les cartons, papiers et feutres d’amiante sont également 
utilisés comme calorifuges. Pour les raisons déjà exposées les 
feutres seront supérieurs aux cartons; la superposition de plu¬ 
sieurs papiers est assimilable à un feutre. 

La grande souplesse des feutres, la facilité de les découper 
suivant toutes les formes, ou même en rubans pour les enrouler, 
permet de les utiliser en revêtements complets de la plupart des 
surfaces. 

Les caitons souples se rapprochent des feutres, dans une 
certaine mesure. Bien inférieurs en raison de leur compacité' 
aux matelas de fibres, ils suffiront néanmoins dans beaucoup 
de cas où l’on ne recherche pas un calorifuge puissant. Ils se¬ 
ront assez faciles à employer, car on peut les mouiller et leur 
faire épouser toutes les formes possibles qu’ils conserveront 



après dessication. A cet égard, pour les moulures, ils seront 
supérieurs aux feutres qui ne présenteraient qu’uno cohésion 
imparfaite. 

On a quelquefois recommandé comme cartons calorifuges, 
ignifuges, les cartons compacts à la magnésie ou à toute autre 
charge. On fait valoir qu’ils sont exempts d’encollage organique, 
qu’ils ne peuvent se ramollir au contact de l’humidité ou de 
l’eau qui ne peuvent les pénétrer. Comme antidéperditeurs de 
chaleur, ils sont inférieurs de toute évidence aux cartons po¬ 
reux; ils perdent le be'néfîce des cellules sur lesquelles il a été 
suffisamment insisté, et bien que relativement isolants de cha¬ 
leur, il est certain que leur conductibilité n’est pas nulle et 
’ qu’ils finissent par prendre une température beaucoup plus 
élevée que celle que prendrait un matelas d’amiante dans les 
mêmes conditions. D’ailleurs leur manque absolu de plasticité 
et l’impossibilité de les rendre souples en les mouillant néces¬ 
sitent la préparation de pièces moulées qui, à la rigueur, pour¬ 
raient être utilisées sur les grandes surfaces cylindriques, mais 
dont les applications seraient fort réduites. Mais ce qui, à 
notre avis, doit les faire rejeter, c’est leur infériorité au carton 
ordinaire et à bien plus forte raison aux feutres et surtout aux 
matelas vis-à-vis desquels ces cartons ne méritent pas l’épithète 
de calorifuges. # 

Il ne faut pas exagérer l’importance d’une faible quantité 
de matière combustible dans un composé d’amiante. Les feutres 
en sont à peu près entièrement exempts; la fibre qui entre dans 
la fabrication des matelas ne doit pas en contenir et il n’y a 
que la très faible quantité de coton nécessaire pour filer 
l’amiante qui se retrouve dans les toiles, fils, tresses, etc. Aux 
températures élevées, ce colon ou la proportion minime de 
colle qui se trouve dans les cartons destinés aux revêtements 
des chaudières, disparaîtrait rapidement, en se carbonisant 
sans flamber et sans aucun danger d’incendie. 

Lorsqu’il s’agit, de fabriquer des calorifuges pour tempéra¬ 
tures relativement basses et même pour chaudières, on mélange 
volontiers à l’amiante des substances combustibles: poils d’ani- 



maux, libres végétales ou animales, liège, etc. On obtient 
ainsi d’excellents produits pour des usages spéciaux. L’impor¬ 
tant est de les utiliser d’une façon rationnelle, et d’ailleurs on 
doit répéter que, bien incorporés dans l’amiante, ils se Irans- 
Jormeronl en charbon sans flamber, même si la température 
dépasse leur degré de résistance, et ce charbon est'encore un 
excellent isolant qui peut supporter de hautes températures s’il 
n'est pas mis en contact direct avec une flamme. 



MmmnnN. 


44 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

TUBERCULEUX DE LA MARINE ET SANATORIUMS, 

par M. le Dr MOURRON, 


Une loi en date du 18 octobre 1915 a porté,ouverture au 
Ministère do l’Intérieur d’un crédit de 2 millions de francs pour 
l’assistance, pendant la guerre, aux militaires en instance de 
réforme ou réformés pour tuberculose. 

L’application à la Marine des dispositions de cette loi a été 
réglée par la circulaire du 9 janvier it)i6 (B. 0 . Marine, 
0 . 26), modifiée le 5 avril 1916. 

Ainsi se trouve autorisée l’admission dans l’un des établis¬ 
sements spéciaux créés à cet effet, et relevant du Ministère de 
l’Intérieur, des marins et militaires de l’armée de mer recon¬ 
nus impropres au service et en instance de réforme pour 
lésions bacillaires de l’appareil respiratoire. 

Mais, d’une part, les dispositions de la loi ne sont appli¬ 
cables qu’au personnel militaire de la Marine, et seulement 
pendant la durée de la guerre; d’autre part, les admissions 
dans les établissements spéciaux ne peuvent être autorisées que 
sous certaines conditions visant le degré des lésions, et pour 
un temps de séjour fixé en principe à trois mois. 

La loi du 8 octobre 191b n’est donc et ne peut être qu’un 
palliatif actuel. 

Elle ouvre toutefois des horizons et amorce une .voie qui, 
dans l’avenir, peut conduire à la meilleure solution possible 
de la vaste et importante question de l’isolement et du traite¬ 
ment des tuberculeux dans notre pays. t 

Pour cela il est à souhaiter qu’elle survive à la durée des 
hostilités et que, remaniée, visant pliis loin, elle résolve le 



TUBERCULEUX DE LA MARINE ET SANATORIUMS. 45 
problème de la lutte contre un mal dont les victimes sont 
légion. 

Dans celte lutte à entreprendre il paraît avantageux de 
confier aux mêmes mains, qui seraient celles de l’Assistance 
publique, tous les moyens à mettre en œuvre; et les tubercu¬ 
leux, quel que soit le milieu auquel ils appartiennent, devront 
tôt ou tard être réunis et traités dans ces établissements rele¬ 
vant tous de la même autorité administrative. 

S’il doit ne pas en ê^rc ainsi; si, après la guerre, les effets 
de la loi présente s’éteignant, la Marine se retrouve en face de 
ses tuberculeux avec, pour leur avenir, le seul remède néfaste 
d’un renvoi au foyer familial, accompagné ou non d’une pen¬ 
sion, le moment n’est peut-être pas inopportun de reprendre 
la question, plusieurs fois envisagée, des sanatoriums pour, 
tuberculeux pulmonaires de la Hotte et des arsenaux mari¬ 
times. 

Car l’idée n’est pas nouvelle; il ne lui a manqué, jusqu’ici, 
que d’aboutir. 

Nombreux sont, en effet, les médecins de la Marine qui, 
préoccupés du péril que présente pour la famille et pour la 
race le renvoi dans leurs foyers des marins de la flotte et des 
ouvriers des arsenaux atteints de tuberculose pulmonaire ou¬ 
verte, ont préconisé l’installation d’établissements spéciaux où 
ces dangereux malades seraient reçus, à temps ou à vie, au 
lieu d’être purement et simplement réformés ou licenciés, 
avec ou sans pension. La question des sanatoriums provisoires 
à établir à l’îlot de Trébéron (rade de Brest) ou à Boyardville 
(île d’Oléron) a fait l’objet d’études particulières de la part des 
services de santé du 3 e et du A" arrondissements maritimes. 

Mais l’expérience a montré, et la généralité des médecins 
(jui se sont spécialisés dans les recherches de ce genre est 
d’avis, que le climat marin est préjudiciable à la grande majo¬ 
rité des bacillaires du poumon. L’air de la mer, en effet, est un 
stimulant énergique de la nutrition; or, les tuberculeux pul¬ 
monaires, dont l’appareil respiratoire a pu être comparé juste¬ 
ment à une cheminée qui tire trop, présentent déjà des 
échanges exagérés. Le coup de louet de l’air salin ne saurait 



MOUlMOiY. 


4<î 

convenir à la plupart d’enlre eux. Seules quelques tuberculoses 
pulmonaires, à forme fibreuse ou à forme torpide apyrétique, 
peuvent bénéficier de la cure marine. Les aulres, les plus 
nombreuses, tuberculoses éréthiques, à forme fébrile, conges¬ 
tive, à hémoptysies faciles, se trouveront mieux de la cure 
d'air et de repos hors du voisinage immédiat de la mer, dans 
une région fi climat sédatif. 

Si les sanatoriums pour tuberculeux de la Marine doivent 
être créés dans un des arrondissements maritimes ou à proxi¬ 
mité tout au moins de l’un d’eux, c’est dans le Midi de préfé¬ 
rence que la région propice sera recherchée. 

Une fois admis le principe de celle création, il reste à 
fixer : 

a. Ije nombre d’établissements à créer. 

b. Le lieu à choisir pour leur construction. 

c. Le nombre de tuberculeux à v admettre, 

il. La durée probable de séjour des malades. 

e. La dépense approximative qui en résulterait. 

Mais il est tout d’abord bien entendu que serait déterminé 
d’avance le mode d’internement forcé des tuberculeux à rece¬ 
voir dans les établissements dont il s’agit. Il faudrait que les 
malades y fussent reçus avant toute procédure de réforme. On 
ne doit pas oublier, en effet, qu’un homme réformé n’appar- 
litjnt plus à l'Etal; il est libre, il peut rentrer chez lui s’il lui 
plaît,jet si, par prudence ou conviction, il consent à se laisser 
enfermer dans un sanatorium, rien ne l’obligeia à y demeurer 
tout le temps néce ssaire pour le conduire à la stérilisation de 
ses poumons — s’il doit guérir — ou à sa fin plus ou moins 
prochaine , dans le ca6 contraire. 

Ceci établi, et étant reconnu que le tuberculeux avéré devra 
rester lié encore é l’Etat par les termes d’un règlement à. inter¬ 
venir, passons en revue les points ci-dessus mentionnés. 

A. \omhrk dk sanatoriums a orkbb. — Puisque, ainsi qu’on 
va le voir plus loin, le nombre des tuberculeux de la Marine 



TUBERCULEUX DE LA MAKlNE ET SANATORIUMS. M 
à isoler serait assez grand, if y aurait sans doute avantage à 
construire plusieurs sanatoriums affectés chacun a une caté¬ 
gorie spéciale de malades. Il serait, en effel.de bonne hygiène 
de ne pas soigner dans un même établissement les malades qui 
se trouvent aux deux extrémités opposées de l'échelle de gra¬ 
vité de la bacillose pulmonaire : le tuberculeux du dernier 
degré, qui vide chaque jour le contenu copieux de ses larges 
cavernes —- et dont la guérison n’est, hélas, pas à prévoir — 
et celui qui. louché à peine et ne crachant presque pas. a 
chance de s’améliorer et de guérir, dans un délai quelquefois 
court. Déjà, dans nos hôpitaux, peu aménagés cependant pour 
cela, le premier est séparé du second autant que possible, mis 
à part dans un cabinet spécial, sans contact avec le camarade 
frappé du même mal. mais heureusement moins atteint. 

’ Pour ce phtisique grave, qu’il ne faut ni conserver dans un 
milieu hospitalier ordinaire, ni renvoyer dans ses loyers, parce 
que là comme ici il offre un redoutable danger de contamina¬ 
tion, le sanatorium ne saurait être qu’un hospice spécialisé où 
ses bacilles ne pourront exercer leurs méfaits sur des orga¬ 
nismes voisins lout prêts à leur servir de terrain de culture. 

lit pour le tuberculeux qui commence, au contraire, le sana¬ 
torium sera lu vraie maison de convalescence où son état ira 
s améliorant souvent de jour eu jour jusqu’à la cicatrisation 
complète de ses lésions pulmonaires peu avancées. 

Cola fait donc déjà deux sortes d’établissements dont la créa¬ 
tion s’imposerait : l’un pour les incurables, l’autre pour les 
guérissables possibles. 

lit il semble bien qu'il faudrait un troisième échelon, un 
centre intermédiaire, celui où seraient reçus des tuberculeux 
moyennement touchés, dont l'étal, douteux pour l’avenir à 
l’entrée, pourrait s’améliorer progressivement et les amener 
plus lard, à la maison de Convalescence, ou, au contraire, 
s’aggravant, les conduire à l’hospice où ils s’éteindraient en uu 
laps de temps plus ou moins long. 

Le projet à étudier devrait donc prévoir trois sanatoriums- 
destinés à recevoir chacun une classe particulière de malades, 
classe basée sur une des périodes d’évolution de la tuberculose 



pulmonaire, —r- avec celle remarque, loutei'ois, que les pen¬ 
sionnaires seraient des bacillaires ouverts, c’est-à-dire conta¬ 
gieux. 

Si, pour des raisons d’ordre financier ou autres, qii ne vou¬ 
lait pas créer plusieurs établissements dans des régions diffé¬ 
rentes, les diverses constructions pourraient être groupées dans 
un même milieu, pourvu quelles lussent suffisamment isolées 
les unes des autres et, sans communication possible entre leurs 
habitants respectifs. 

11. Lieu à choisir pour i,a construction des sanatoriums. 
— Pour la facilité du service, les commodités d’approvisionne¬ 
ment et la possibilité d’une surveillance effective, il convient 
que les établissements soient construits au voisinage de Tou¬ 
lon. 

Il n’est pas nécessaire de s’écarter beaucoup du littoral mé¬ 
diterranéen pour se soustraire aux effets excitants de l’air marin, 
Distants de toute agglomération urbaine, à une altitude modé¬ 
rée, au milieu ou sur la lisière de,forêts aux senteurs balsa¬ 
miques salutaires, permettant toutefois, l’hiver, une cure 
solaire prudente, dans des vallons abrités dès vents froids ou 
sur le flanc de coteaux non exposés à de grandes variations 
de température ou d’humidité, on peut trouver des sites 
favorables. 

Le choix de ce site a été guidé par des considérations qui 
sont le fruit de recherches personnelles, complétées de rensei¬ 
gnements verbaux fournis par M. le ü r Prat-Flottes, médecin 
de reclasse de réserve de la Marine, lequel a étudié les deux 
départements du Var èt des Alpes-Maritimes au point de vue 
particulier qui nous occupe, et en a fait une communication 
au Congrès de Nice, au mois d’avril igo 4 . 

Les conditions à remplir pour l’emplacement d’un sanato¬ 
rium sont d’ordres divers, relatifs tant à la situation climaté¬ 
rique du lieu qu a ses commodités d’accès, à la présence ou à 
la facilité d’adduction d’une eau pure et suffisamment abon¬ 
dante pour satisfaire à tous les besoins, etc. 

Au point de vue climatérique, le département du Var peut 




TUBERCULEUX DK LA MARINE ET SANATORIUMS. 49 
être divisé en trois zones : le littoral, le Haut-Var et la zone 
intermédiaire des collines provençales. 

Littoral. — Le jugement porté plus haut sur les climats 
marins et leur influence sur l’évolution de la tuberculose pul¬ 
monaire est naturellement applicable ici. Le littoral du Var, 
comme celui de toute la lliviera, pourrait à la rigueur être 
utilisable l’hiver, à cause delà douceur de la température et du 
peu d’élévation de l’état hygrométrique de l’air, si l’on en 
excepte les journées de vent d’Est qui, en certains mois, sont 
assez fréquentes. Mais il est particulièrement nuisible dans la 
saison chaude où l’état hygrométrique et le degré de tempéra¬ 
ture rapprochent ses conditions climatériques de celles des 
climats tropicaux. 11 faut donc rejeter l’utilisation de cette pre¬ 
mière zone. 

Haut-Var. — Pays d’altitude variant de 600 à 1,000 mètres. 
Pendant l’hiver un froid vif y règne avec de la neige, du verglas 
et aussi du vent. Pas de froid sec, et pas de pÔint assez élevé 
non plus pour pouvoir installer dans ces régions des sanato¬ 
riums d’altitude, genre Lézin par exemple. Là saison utilisable 
serait du i pr juillet au 1" septembre. Mais à ce moment-là des 
brouillards persistants couvrent les flancs des montagnes, et on 
ne saurait songer à traiter des tuberculeux dans l’humidité. 

Celte question de l’état hygrométrique de Pair semble être, 
avec celle de sa pureté, le point d’importance capitale à consi¬ 
dérer. Là git le facteur principal des résultats obtenus dans la 
cure de la tuberculose pulmonaire. Car de bons résultats ont 
été signalés partout, sauf dans les climats extrêmes, froid 
humide et chaud humide. La régularité de la température, un 
air pur et sec paraissent être les conditions les plus favorables 
au succès. 

La zone du Haut-Var ne paraît donc pas utilisable non plus. 

Collines provençales. — Zone intermédiaire, d’altitude moyennp, 
entre 300 et 35 o mètres. Exposée au Midi par ses pentes les 
plus douces, couverte de bois et de plantes aromatiques, dis¬ 
tante de la mer de a 5 à 3 o kilomètres (ce qui est suffisant 
méu. et ruviiM. N»v. — Juillet 1918- CVI — 4 



50 


MOUBftOlN. 


pour échapper à l’inllueiice de l’air salin), jouissant en lii\or 
d’une température peu élevée, assez ventilée l’été, non par des 
vents marins mais par des brises terrestres, pour que l’incon¬ 
vénient du séjour estival en Provence soit notablement atténue, 
cette zone, utilisable constamment, paraît convenir à la géné¬ 
ralité des cas, et la clinique — c’est-à-dire la pratique — a 
confirmé la théorie. 

C’est dans cette partie du territoire varois qu'ont porté nos 
recherches. Inutile de signaler les régions visitées qui n’ont pas 
répondu aux desiderata d’avance formulés; il suffit de noter 
celles qui paraissent y répondre le plus favorablement. De ces 
dernières il en est une où, dans l’espace de quelques kilomètres 
carrés, pourraient être groupés tous les établissements que l’on 
trouverait avantageux de construire. Elle est située un peu au 
nord de la petite ville de Cuers, à a 5 kilomètres environ de 
Toulon et de la mer. Des coteaux verdoyants, dominant une 
vaste plaine que coupent ici et là quelques légers mouvements 
de terrain, et pii le sol, cultivé et boisé tour à tour, offre aux 
regards d’agréables variétés d’aspects, en forment le contour 
septentrional. Dçs croupes nombreuses flanquent ces coteaux 
que sangle une route en lacets carrossable. Sur une des plus 
pittoresques de ces croupes la Ligue antituberculeuse toulon- 
naise possède déjà un sanatorium, connu sous l’appellation de 
La Pouverine (nom du quartier), qui fonctionne depuis long¬ 
temps et tend à se développer encore. Le nombre des lits y est 
restreint, mais les résultats acquis dès aujourd’hui sont des 
plus encourageants. 

La propriété appartenant à la Ligue mesure plus de ùç hec¬ 
tares. Cinq sources, qui ne tarissent jamais et donnent encore 
à l’éliage 6 titres à la seconde, fournissent une eau fraîche et 
pure, largement suffisante pour les besoins non seulement du 
sanatorium actuel mais encore de ceux que l’on pourrait 
construire aux environs. La voie ferrée est toute proche. Outre 
le chemin carrossable qui de Cuers mène à la Pouverine sur 
une longueur de 3 à h kilomètres, il en existe un autre beau¬ 
coup plus court, venant de la gare même, qu’il suffirait d’élargir 
pour le rendre utilisable par tout véhicule. 



’flHKRCtJLKlIX l)K LA AlARtNK Et SAXAToRIIMS. 


C’est, à notre avis, là que la Marine pourrait avantageuse¬ 
ment installer vson ou ses établissements pour tuberculeux 
pulmonaires. 

Si la Ligue antituberculeuse tenait à conserver son établisse¬ 
ment actuel, cette Société' de bienfaisance offrirait sans doute 
volontiers, dans le voisinage, le terrain nécessaire pour de 
nou\elles constructions, sauf à demander peut-être quelques 
services en échange, comme l’entretien de la route, l’autori¬ 
sation d’utiliser nos laboratoires de recherches, et autres petits 
avantages de ce genre que la Marine aurait tout intérêt à 
accorder. 

A 9 kilomètres environ dans le nord-est de lu Pouverine, 
au liane des mêmes coteaux, se trouve, au quartier dit de 
Chanteperdrix, dans l’ouest du hamedu de la Ruole, un autre 
emplacement possible pour un deuxième établissement. L’eau 
y est plus rare (une simple petite source), mais elle pourrait 
y être amenée du ravin de la Pouverine ou d’un troisième point 
peu éloigné. 

Ce troisième poiut, site encore excellent pour une nouvelle 
construction, est à 9 kilom. 1/9 ou 3 kilomètres dans le nord 
de Chanteperdrix. en se rapprochant de la route qui va de 
Puget-Ville au village de Rocbaron. Là existent, autour d’une 
ancienne chapelle, les ruines d’un hameau perdu dans 1 a ver¬ 
dure, le hameau de Sainto-Philomène. 

L’eau n’y manque pas, le lieu est abrité, les mêmes condi¬ 
tions favorables qu’on rencontre à la Pouverine y sont réunies 
et plaident encore en faveur du choix de cet emplacement. 

Et on en trouverait sans doute d’autres à proximité. 

Si la Marine voulait établir plusieurs sanatoriums et les 
grouper dans une même région facilement accessible, en amé¬ 
nageant quelques voies d’accès là où elles sont insuffisantes, 
il semble donc qu’elle aurait bénéfice à choisir celle dont les 
avantages viennent d’être signalés. L’altitude en est modérée 
(le plus haut point. Sainte-Pbilomène, n’atteint pas 3 oo mè¬ 
tres), mais l’alliludc 11’est pas un élément indispensable dans 
les conditions à exiger d’un bon sanatorium, et l’expérience a 



52 


MOÜRltON. 


montré que la région proposée ici présente des qualités assez 
précieuses pour déterminer la préférence en sa laveur. 

C. Nombre de tuberculeux, a admettre. — Le relevé du 
nombre des marins et ouvriers traités pour tuberculose pulmo¬ 
naire dans les hôpitaux maritimes ou à domicile, au cours des 
sept dernières années, donne une moyenne annuelle de 1,200, 
sur un effectif d’environ 80,000 hommes, avec 180 à 200 dé¬ 
cès. C’est donc un total approximatif de 1,200 malades qui, 
chaque année, serait à recevoir dans les sanatoriums de la 
Marine. Tous ces tuberculeux ne seraient évidemment pas pré¬ 
sents au même moment, et un jeu régulier d’entrées et de 
sorties est à prévoir; mais comme, d’autre part, il y aurait 
toujours un reliquat de malades que leur état obligerait à con¬ 
server un temps indéterminé dans le centre où ils seraient 
en traitement, reliquat dont le chiffre est difficile à établir 
d’avance, on doit compter sur la nécessité d’au moins 1,000 
lits à répartir dans les trois établissements, soit 200 lits pour 
les malades les plus graves, 3 oo pour les moyennement atteints 
et 5 oo pour ceux chez qui le mal, diagnostiqué précocement, 
en serait encore à ses débuts. Au-dessous de ces chiffres, les 
disponibilités risqueraient souvent de faire défaut. C’est d’ail¬ 
leurs à l’usage que les vrais besoins se montreront et, pour 
parer à l'insuffisance possible du nombre primitif de lits, il y 
aurait lieu de prévoir, à l’achat des terrains, un espace assez 
éte*du pour construire, s'il le fallait, des -pavillons nou¬ 
veaux. 

D. Durée probable bu séjour des malades. — 11 n’est pas 
aisé de la déterminer d’avance et ici encore l’expérience éta¬ 
blira les réalités. 

Pour les malades chez lesquels la tuberculose aura été dépis¬ 
tée de bonne heure — et la surveillance médicale des effectifs 
permet actuellement de penser qu’ils seront la grande majorité 
— on peut espérer qu’après quelques mois à un an de cure, 
ils seront susceptibles de quitter le sanatorium. Mais pour les 
autres, plus ou moins profondément touchés, quelle échéance 



TUBERCULEUX DE LA MARINE ET SANATORIUMS. 53 
peut-on attribuer à la durée de leur séjour? Pour une partie 
même, s’il est établi qu’aucun homme contagieux ne doit être 
rendu à ses foyers, n’est-ce pas un internement à vie qu’il est 
nécessaire de prévoir? Si courte, hélas, que soit cette vie, com¬ 
bien seront-ils dans ce cas, groupe misérable dont l’effectif 
variera peu, attendant une fin plus ou moins prochaine? Le 
nombre des décès, annuels que nous fournit la statistique ci- 
dessus peut servir de base à une suffisante évaluation de ce 
contingent. 

Mais que fera-t-on de celte catégorie de tuberculeux à forme 
torpide, chez qui l’évolution du mal n'empêche point une 
longue existence, qui crachent leurs bacilles à perpétuité, 
semant la mort autour d’eux alors 'qu’eux-mêmes s’acharnent 
à durer? Tous les médecins en ont rencontré de ces bacillifères 
qui ont contaminé un plus ou moins grand nombre d’êtres pri¬ 
mitivement sains, auxquels ils ont survécu, multipliant jusqu’à 
un âge fort avancé parfois leurs méfaits pas toujours incon¬ 
scients. 

Cette catégorie de tuberculeux n’est évidemment pas très 
nombreuse, mais elle existe et il faudra compter avec elle. Que 
fera-t-on de ses représentants? Les condamnera-t-on à la réclu¬ 
sion perpétuelle dans une bacilloserie-prison? Les renverra- 
t-on, après un temps déterminé, répandre leur'mal, des années 
durant, sur leurs proches, leurs enfants, leurs amis ou des 
inconnus? C’est une question à résoudre par les autorités com¬ 
pétentes. Mais si l’on veut prendre des mesures contre la 
tuberculose, ne faut-il pas qu’elles soient radicales? 

On ne peut laisser ce chhpilre sans touchera la question 
des récidives possibles chez les hommes qui, jugés suffisam¬ 
ment bien portants, auront quitté les sanatoriums maritimes. 
De ces récidives, après un laps de temps inconnu, il s’en pro¬ 
duira fatalement. La Marine reprendra-l-elle à sa charge la 
nouvelle cure nécessaire à ces malades? Elle ne le pourra sans 
doute pas, car où serait alors fa limite de son intervention? 
C’est toutefois un point à méditer et qui, par un logique enchaî¬ 
nement d’idées, conduit à souhaiter la création de sanato¬ 
riums pour tuberculeux pauvres aux frais des départements. 



Il est bon d’ajouter qne, pendant sa cure sanatoriale, le 
marin de la Hotte, ou l’ouvrier des arsenuux, non seulement 
aura vu son état s’améliorer, mais aura de plus appris à se 
soigner, contracté des habitudes d’hygiène et de traitement 
qui contribueront d’une part a le mettre à l’abri des rechutes, 
et d'autre part — si malgré tout ces rechutes survenaient — à 
faire prendre à ce récidivant les précautions nécessaires pour 
préserver son entourage. 

K. Dépense approximative. — En cherchant dans les ouvragés 
spéciaux le prix du premier établissement d’un lit dans les 
divers sanatoriums fondés en France ou à l’étranger pour y soi¬ 
gner des tuberculeux, on arrive au chiffre moyen de 6,000 lr. 
Si l’on applique ce calcul au cas qui nous occupe des 1,000 lits 
que la Marine aurait à installer dans ses centres spéciaux, on 
est conduit il considérer comme nécessaire la dépense de 
6,000 x 1,000 soit 5 millions de francs. 

Quant à ce que doit coûter l'entretien de chaque malade, les 
mêmes recherches -montrent qu’il ne faut pas compter au- 
dessous de h fr. 60 h 6 francs par jour, soit un budget annuel 
dépassant un million et demi. 

Bien entendu, ces chiffres approximatifs peuvent être modi- 
liés par le plus ou moins do facilité d’accès et de ravitaillement 
que présenteront les différents sanatoriums suivant la région 
oii ils seront construits (moyens de communication, proximité 
relative d’une voie ferrée, d’un centre d’approvisionnement en 
matériaux de construction, vivres, etc). On peut également 
défalquer du montant dos dépenses le produit qu’il serait peut- 
être possible de retirer du travail auquel une partie des pen¬ 
sionnaires seraient astreints : travaux de culture, élevage 
d’animaux de basse-cour et autres, exercice de métiers peu 
fatigants comme celui do vannier, relieur, etc., n’exigeant pas- 
un long apprentissage. 

N’entre pas dans le calcul précédent des dépenses è prévoir, 
le montant des secours que la Marine se verrait sans doute dans 
l'obligation de verser aux familles dont les membres seraient à 
la charge dos tuberculeux en traitement. Eesdils secours ne 



TIJBKRCrLKI X DK LA VlAltirSK KT SANATOMUMS. 55 
graveraient pas, du reste, ce budget spécial de frais supplé¬ 
mentaires, car, d’une part, en ce qui concerne les marins, 
ceux-ci conserveraient, comme à l’heure actuelle, leurs droits à 
une solde particulière d’hôpital, et d’autre part, en ce qui con¬ 
cerne les ouvriers, ces serviteurs de l’État toucheraient, comme 
présentement, leur salaire de maladie. On peut môme envisager 
l’éventualité de certaines économies provenant de la diminution 
progressive du nombre des pensions pour infirmités contrac¬ 
tées en service et des retraites anticipées. Beaucoup, en effet, 
de ces secours, provisoires ou perpétuels, ne seraient plus à 
servir du fait d’améliorations et de guérisons permettant de 
rendre à leurs travaux professionnels des hommes qu’on eût dû, 
sans le bénéfice de la cure sanatoriale, proposer pour une gra¬ 
tification renouvelable, une retraite ou une pension. 

En terminant , et pour être complet, les réflexions suivantes 
trouveront peut-être à juste titre leur place ici. 

La création de sanatoriums pour tuberculeux avérés, ouverts 
et par suite contagieux, est une excellente mesure pour l’amé¬ 
lioration de ces malades et surtout pour la préservation des 
êtres parmi lesquels ils iraient achever de vivre, s'ils n’étaient 
point isolés. Mais la préservation de l’individu même dont 
l’organisme prédisposé offre un terrain propice à l’éclosion des 
germes aux aguets autour de lui n’est-elle pas aussi à sou¬ 
haiter? C’est une autre face du problème à considérer avec 
fruit, celle qui conduit à essayer de tarir le mal dans sa 
source, en s’efforçant de modifier le milieu organique de ces 
candidats à l;t phtisie qu’on a nommés les prétuberculeux. 
Rendre ce milieu plus solide, résistant, réfractaire à la culture 
du bacille, c’est barrer, avant le départ, la route à l’assaillant 
et l’empêcher de développer son offensive meurtrière. 

Parlant de celle idée, riche de promesses, de généreuses 
initiatives ont mené à bien la création de centres où déjà les 
résultats obtenus sont des meilleurs. 

Pour n’en citer qu’un, la Croix-Rouge Française a fondé au 
château de Tonnay-Charenle un hôpital pour préluberculeux, 
organisé par 1*1 Inion des Femmes de France, fl n’a pas fallu 





prolonger longtemps l’épreuve pour constater que les plus 
grands services peuvent être rendus par des établissements de 
ce genre. L'hygiène, la cure d’air et de repos, les exercices 
modérés (travaux des champs) auxquels y sont soumis les pen¬ 
sionnaires, produisent rapidement dans leur état des modifi¬ 
cations salutaires profondes. 

Il apparaît donc qû’il y aurait intérêt pour la Marine, non 
seulement à créer des sanatoriums pour bacillaires patents, 
mais à compléter celte mesure par l’adjonction d’un centre 
destiné à ne recevoir que des préluberculeux. Quatre cents lits 
pourraient ainsi être mis à la disposition des marins et ouvriers 
des arsenaux justiciables d’une cure méthodique dans un eta¬ 
blissement organisé en vue de cet unique but. Et même une 
telle fondation pourrait aussi servir de colonie postsanatoriale 
aux tuberculeux convalescents. Sortis du sanatorium, avant 
d’être rendus à la vie normale, ils passeraient dans tet établis¬ 
sement quelques mois, occupés à des travaux légers ou à des 
métiers pou pénibles. 

La création de telles œuvres a été préconisée par Darem- 
berg, Letulle et bien d’autres, pour servir d’annexe, de pro¬ 
longement, h l'œuvre des sanatoriums proprement dits. Ces 
colonies de repos, colonies secondaires, fermes-cures — peu 
importe le nom qu’on leur donne —où les tuberculeux conva¬ 
lescents peuvent consolider leur guérison, complètent la série 
logique des moyens de lutte contre un terrible mal : leur uti¬ 
lité n'est plus à démontrer. 



LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 


BULLETIN CLINIQUE. 

LÉSIONS INTERNES SANS PLAIE EXTÉRIEURE 

CHEZ DES NAUFRAGÉS, 

PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 

Sur le champ de bataille de terre, des accidents graves 
(hémorragies, déchirures d'organes) sans lésion traumatique 
apparente ont été souvent signalés chez des militaires placés 
dans le voisinage de l'éclatement de mines ou de projectiles de 
gros calibre. 

Le médecin principal Chavignÿ (1) a cherché à élucider par 
quel mécanisme ils se produisent , et il admet qu'au voisinage 
immédiat du foyer d’explosion les lésions sont dues à la 
pression élevée des gaz agissant à la façon de projectiles 
solides, tandis qu'à distance un peu plus grande elles résultent 
beaucoup moins du projectile-air que des saules très brusques 
de la pression; l’organisme totalise, enregistre et subit la 
différence brusque qui existe entre une hyperpression formi¬ 
dable et une dépression barométrique très accentuée; les con 
séquences en sont une commotion générale, des hémorragies, 
des déchirures et des éclatements. 

La guerre sur mer devait nous fournir des constatations 
analogues chez des naufragés nageant en attendant du secours 
ou accrochés à une épave, et pour eux ce n’est plus le rrpro- 
jectile-airmais le <r marteau d’eaun qui est la cause des 
lésions internes, celles-ci intéressant presque exclusivement 
les parties immergées. 

O) Chavignv, Les explosions du champ de bataille, leur rôle et leur méca¬ 
nisme jiathogénique. ( Annal es d’Htjgiène publique et de Médecine légale, 

Juillet 191&) 




58 lisiONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 

Les (as connus sont encore assez rares, et nous pensons <pie 
les faits qui suivent seront tus avec intérêt. 


I 

Trois cas de péritonite par déchirure intestinale. 


Observation I. 

(Recueillie par VI. le Médecin de i" c |ass 


Ratki.ik 


h i~> mai nj i -, une heure à peine après l’accident du Boutrfi-u, 
N-. • est «mena bord du M.. . avec quelques autres blessés ; il 
monte assez péniblement l’échelle et se tient courbé en avant, les deux 
mains app iqutes sur le ventre; son visage pâle traduit la souffrance, 
se piamt de dou eues dans tout l’abdomen, particulièrement vives à 
e. a paioi a dominale est tétanisée, ce qui rend l’exploration 
M 8 L°?‘T Pr o ndS P res q«e impossible. La respiration est rapide, 

; u e.ficielle (28 inspirations à la minute) ; le pouls est bien frappé, 
'il' ' f I ul pu met décarter l’idée d’une hémorragie interne. Le 
malade raconte qu’il a absorbé une grande quantité d’eau de mer 
6 " Ia f 0 " 1 ’ O ‘I" >d peine dans l’eau il fut violemment secoué 
m ne explosion qu, eut lieu tout près de lui : il n’a pas le souvenir 
" V 1, “ ni °ment, été frappé an ventre ; il attribue tout 

l’explosion'des" ^iZ ' de D TS Ut V 1 * bran,emenl P , '° d ". it P 3 *' 

tusion à I r ’ U dlt 011 " ft relève aucune trace de con- 

1 a fiu race n corps, et l’baleine dégage une très franche 
mems t VOmit t0US ,CS ‘P' 31 ' 18 dW, d’abord des ali- 
Injections I, ' s ,ul,cos 'fes noirâtres mêlées à de la bile et à du sang. 

même in ' 6 d , ,Ujle “"'plmée, de morphine, thé. Dirigé le 

meme jour sur 1 hôpital de Brindisi. 

\I,W ''■< m 'r '' : ' i7 ’ 5 l, ‘ matin, 37" le soir. P. : ioù. H.: 28. 

les voinis« m lUn , B \ ent,e est to uj°ui's très sensible ; les nausées et 
d’émissî T n S P ersrstent ’ ma ' s moins fréquents ; pas de selles, pas 
ion ( c g clz par lanus; urines normales. Dans la soirée le vcnlrè 

(l) On sait que les grenades empl, 
prnf ''d* P ° Ur pr0pr!élé d’éclater 


fées dans la bitte contre les 


. ., — moment où elles arrivent à 

.■“c 


ie certaine 
it d’oxplo- 



lislONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 5» 
se ballonne un peu, les douleurs sont plus vives. Traitement: huile 
camphrée, glace sur le ventre, diète lticléc par gorgées. 

Le ; 7. — T. : 3 7 “ Je matin, 36"5 le soir. P. : 96. R. : 96. Les vo- 
misseinents persistent, le météorisme est plus accusé, les douleurs 
plus vives. Pas de selles ni de gaz. Dans la soirée les vomissements 
sont légèrement fécaloïdes : ou administre des lavements sans résultat. 

Le îfi. — La situation s’aggrave. T.: 36°8. P. : 115. R. : 3o. Le 
ballonnement du ventre est plus marqué que la veille, surtout dans 
la zone sus-ombilicale, ce qui donne à l’abdomen la forme d’un 
sablier: il existe du tympanisme partout, sauf au niveau du cæcum 
et de la moitié inférieure du côlon ascendant où l’on trouve de la 
matité ; douleurs lancinantes comparables à des coups de couteau : 
soif ardente, sensation de faim; intelligence conservée. Vomissements 
bilieux fécaloïdes; hoquet ; pas de selles ni de gaz. Les urines, rares, 
contiennent, avec des traces d’albumine, une forte proportion d’in- 
dican. Lavement sans résultat. 

A 3 heures du soir, aggravation de l’étal général : la distension 
abdominale a augmenté, refroidissement périphérique; faciès abdo¬ 
minal, traits tirés, nez effilé, haleine fécaloïde, pouls bien frappe' 1 
à 12Î), hoquet. 

A 3 heures 1/2, on pratiqué un anus contre nature sous anesthésie 
à la cocaïne : on trouve quelques adhérences reliant la portion interne 
du ca’cum à la paroi abdominale antérieure ; l’ouverture de l’intestin 
donne issue à un jet violent de liquide fécaloïde. Cette intervention 
procure un soulagement immédiat ; le pouls est moins fréquent et 
mieux frappé; les douleurs disparaissent, le malade se trouve bien. 
Vers 9 heures du soir, il rend tjuelques matières liquides. Peu d’ins¬ 
tants après il meurt dans une syncope. 

Autopsie. — læ grand épiploon apparaît rouge, injecté de sang : 
eu différents points il est relié à la paroi antérieure du côté droit par 
des adhérences qui, commençant à la hauteur du cæcum, s'étendent 
en éventail jusqu’au rebord costal où elles couvrent à peu près l’espace 
compris entre la ligne médiane et la ligne axillaire antérieure. Il faut 
les rompre pour aborder le foie; l’incision laisse s'échapper du pus en 
nappe, pus crémeux jaune bien lié qui remplit l’arrière-cavité des 
épiploons. La grande cavité péritonéale contient, dans les fosses 
iliaques, une certaine quantité de liquide tecnloide. 

On détache l’estomac entre deux ligatures et on procède à l’examen 
minutieux de l’intestin grêle qu’on dérenie peu il peu par la section 




60 LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES, 
du mésentère. On ne relève qu'une distension assez considérable des 
anses avec injection carminée du bord antérieur. En arrivant sur le 
crocum on retrouve la couronne de sutures faites pour la création de 
l’anus artificiel et qui toules ont parfaitement tenu. Elles com¬ 
mencent A 3 travers de doigt au-dessus de l’appendice. A 7 ou 8 cen¬ 
timètres plus haut, sur la surface antéro-exlerne du côlon ascendant, 
on découvre une perforation ayant les dimensions d’une lentille, 
située au centre d’une zone noirâtre, ecchymotique, gangrenée, à 
contour plus ou moins circulaire, ayant la dimension d'une pièce de 
20 centimes. A quelques centimètres au dessus existe une autre tache 
hémorragique plus petite où les tissus dont encore résistants. Le côlon 
ascendant est distendu jusqu’à l’angle côlique, le transverse et le des¬ 
cendant sont à peu près normaux. 

La cavité de l’estomac renferme une assez grande quantité de 
liquide d’aspect fécaloïde. La muqueuse présente des lésions inflamma¬ 
toires superficielles au niveau de la grande courbure: la muqueuse A 
ce niveau est dépolie, brunâtre, parcourue par des vaisseaux gorgés 
de sang. 

Foie et reins congestionnés, rate hypertrophiée. , 

Des constatations qui précèdent il résulte -que la mort a été 
causée par une péritonite consécutive à une perforation du 
côlon ascendant, au niveau d’un point où les tissus, par suite 
de lésions vasculaire et nerveuse, probablement d’origine trau¬ 
matique, avaient subi des phénomènes de nécrose. 

Bien que l’examen n’ait relevé sur le ventre aucune trace de 
violence extérieure, il esl cependant probable qu’il y a eu 
traumatisme direct de la masse abdominale, portant plus par¬ 
ticulièrement dans le côté droit, et déterminant la rupture de 
quelques vaisseaux du péritoine pariétal, du grand épiploon, 
de la paroi côlique, lésions constatées sur le cadavre. L’arrêt 
de la circulation a été suivi de phénomènes de nécrobiose, 
aggravés sans doute par l’état, paralytique qui accompagne les 
grands traumatismes et parfois aussi les états typhiques 
compliqués de lésions ulcéreuses de l’intestin. Les adhérences 
qui existaient au niveau du cæcum au moment de l’intervention 
montrent que l’infection s’était faite de bonne heure et tendait 
à se localiser ; mais la perforation était à craindre dans une 
partie de l’intestin où les fermentations sont le plus développées. 



LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 61 

Le côlon ascendant a été' plus particulièrement atteint, 
d’abord parce que le traumatisme semble avoir porté surtout 
au côté droit, et ensuite parce que La situation relativement 
superficielle du cæcum due à la distension de ses parois par 
l’accumulation des matières et des gaz le rend plus vulné¬ 
rable dans sa partie inférieure. 

Le blessé a déclaré qu’à peine dans l’eau il ressentit une 
violente commotion, causée évidemment par l’explosion à faible 
dislance d’une des grenades du bord. Cette hypothèse est assez 
plausible et on doit admettre que la masse d’eau projetée a été 
la cause mécanique qui détermina les lésions. 

Ce qui est étonnant, c’est qu’il n’y ait pas eu plus d’accidents 
de ce genre. Le quartier maitre M... est en effet le seul qui 
ail eu des troubles analogues à ceux de S..., à côté de qui il 
se trouvait lors de l’explosion. 11 a présenté lui aussi des vomis¬ 
sements abondants, fréquents, sanglants, des douleurs abdo¬ 
minales très vives, de la défense musculaire accusée: pendant 
quarante huit heures l’état fut inquiétant, puis tout rentra dans 
l’ordre. Lui aussi avait absorbé une grande quantité d’eau char¬ 
gée de mazout et avait été violemment secoué par l’explosion. 

Observation IL 

(Recueillie par M. le Médecin de t" classe Le Bebhe. ) 

Le D r C.. ., du Kléber, fut blessé le 27 juin îyij vers 6 heures du 
matin, au cours du naufrage de ce bâtiment coulé sur une mine. 11 
était à l’eau muni de sa ceinture de sauvetage et nageant au milieu 
d’un groupe de naufragés, quand il ressentit à la région lombaire un 
choc violent, produit, selon sa propre expression, par un c marteau 
d’eaur. H s’agissait de l’explosion d’une grenade placée à l’arrière qui 
ne fut pas détruite au moment de l’évacuation du bâtiment et qui 
éclata quelques instants après, au voisinage du groupe dont faisait 
partie le D r C.. ., mettant en mouvement le marteau d’eau qui vint 
frapper notre malheureux camarade. 

Dès lors il ne put que péniblement, et aidé par ses voisins, se sou¬ 
tenir et nager jusqu’au moment oii un remorqueur vint le recueillir et 
le transporter au -a' Dépôt des équipages de la Hotte. 

Eu présence de l’état alarmant du blessé qui souffrait beaucoup du 




«2 LESIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOÜS-MARINES. 

liane droit, on le dirigea d’urgence sur l’hôpital maritime oii il 
arriva vers 10 heures'. 

A son entrée, état general inquiétant, faciès pâle, sueurs froides, 
anxiété vive, pouls petit, presque syncopal aux environs de i5o, 
respiration rapide et superficielle. Le malade se plaint d’une vive 
douleur dans le flanc droit et la région lombaire correspondante. 11 y 
a un peu de sensibilité a la pression et de défense musculaire; le long 
du bord externe du côlon ascendant, jusque sous le foie ; le reste du 
ventre est souple et à peu près indolore. Il n’y a aucune blessure 
apparente, ni érosion, ni contusion, au point où aurait porté le choc 
incriminé. Iæs téguments sont indemnes. 

Miction spontanée, dès 1 arrivée à l’hôpital, d’uiines claires, non 
sanglantes ; toute jdée de lésion du rein semble donc devoir être 
écartée de ce fait, l’accident remontant h quatre heures. Y a-t-il lésion 
intestinale avec début de péritonite ou seulement violente com¬ 
motion lombaire avec péritonisme? 

Injections d’huile camphrée, thé punché, champagne. Compresses 
laudanisée* chaudes sur le ventre, boules chaudes aux pieds. Peu à 
[Km les symptômes s’amendent, la face se colore légèrement, le pouls 
se ralentit, la respiration devient plus calme, l’abdomen j’este souple 
et à peu près indolore, sauf dans la fosse iliaque et le flanc du côté 
droit où persiste la défense musculaire. A th heures, T.: 36 ”fi, 
P. : 90. L’amélioration se précise dans la soirée. A ao heures, T.: 37”:!. 
P.: de 80 à 90; flanc droit moins douloureux. Le blessé a uriné 
spontanément, mais n’a pas émis de gaz. L’idée de péritonite semble 
devenir de plus en plus improbable. Cette phase de mieux-étre se 
prolonge jusque vers minuit ; mais la seconde moitié de la nuit est 
moins bonne, l’anxiété reparaît, le flanc est plus douloureux, il n’y a 
pas d’émission de gaz, mais pas encore de nausées. 

Le a 8 , à la visite du malin, la T. est tombée à 3 fi°, le pouls re¬ 
monté à 100. Jkîs nausées apparaissent. Au début de l’après-midi, 
T.: 3 7 ' 3 , P.: 1/10 ; i’abdomeu se ballonne. Bientôt apparaît un vo¬ 
missement fécaloïde noirâtre. L’intervention semble être la seule 
cliauce de salut. 

Sous chloroforme, et après injections stimulantes, on pratique une 
grande laparatomie médiane. A l’ouverture du péritoine, les anses 
intestinales font issue, distendues, congestionnées, agglutinées par de 
lausses membranes. 11 y a du pus abondant, mélangé de contenu 
intestinal, dans le petit bassin et autour du cjecum. On trouve, eu 
dévidant rapidement l’intestin, sur le bord libre de l’iléon, à faible 




LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. (>;i 

distance de sou abouchement dans le cæcum, et rapprochées l’une de 
1 autre, deux perforations dont l’une offre à peu près les dimensions 
dune pièce de 5 o centimes, l’autre étant moitié moindre. Ces perfo¬ 
rations, irrégulièrement circulaires, sont à bords contus mais»non 
éclatés. On les dirait, chacune prise à part, produites par un éclat 
d obus. Chacune d’elles est rapidement suturée et enfouie sous un 
surjet sous-séreux. On éponge doucement le pus et les fausses 
membranes, on lave à l’éther et on draine par A drains (a placés dans 
le Douglas, 1 dans chaque fosse iliaque). 

Do pouls ne se relève pas dans les heures qui suivent; il devient 
bientôt filant; la respiration devient de plus en plus pénible, les 
extrémités se refroidissent, le corps se couvre de transpirations pro¬ 
fuses, et le D' C.. . seteint le •>.<) juin h 5 heures du matin. 

Ces deux observations présentent entre elles beaucoup de 
ressemblances: même traumatisme; même sensation de contu¬ 
sion ; lésions situées au voisinage de la région caecale. sans 
doute en raison de la dilatation de celte portion de l’intestin 
par des matières et dos gaz. Mais tandis que dans le premier 
cas la perforation semble consécutive à un processus de 
nécrose, dans le second, au contraire, l’intestin a dû être 
déchiré au moment même de l’explosion. 

Observation 111. 

Publiée par le Fleet Surgeon Ehnust C. Louas 1 (Résumée). 

C’est le cas d’un homme qui était de veille dans la machine du 
Lynx, lorsque ce navire ayant touché une mine coula presque aussitôt 
vers 6 heures du matin. 11 était h l’eau nageant vers un radeau, à peu 
de distance du lieu du naufrage, lorsque se produisit une deuxième 
explosion qu’il attribua à l’éclatement des chaudières. 11 eut la sensa¬ 
tion nette d’une déchirure interne et éprouva une vive douleur abdo¬ 
minale. Recueilli à 9 heures et demie par un remorqueur, il était 
déposé vers 8 heures du soir sur un navire-hôpital. 

A son entrée: Shock; T.: 38“3; P. : ho. Aucune trace de blessure 
extérieure, ventre rigide et très sensible. 

Laparotomie à 9 heures du soir. Péritonite généralisée, écoulement 
d’une quantité notable de liquide teinté de sang. O11 découvre à la 

1 Journal oj llir lloyal ;\aval Mfihcal Service, Avril 1916. 




64 LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOÜS-MARINES. 

partie supérieure du jéjunum une perforation de 9 millimètres de 
diamètre environ; sur la face opposée, l’intestin présente des traces 
de contusion sur un diamètre de 4 à 7 centimètres. Suture de la per¬ 
foration au catgut; suture en masse de la paroi abdominale à la soie; 
drainage. 

Dans les jours qui suivirent, une collection purulente nécessita une 
seconde intervention. U11 nuire abcès s’ouvrit spontanément au dehors 
un peu plus tard. Guérison. 

L’auteur pense que la déchirure lut due à la compression 
brusque, à travers la paroi en état de relâchement, de l’intestin 
contre le corps des vertèbres voisines. 


Il 

Note sur les effets produits par une explosion sous-marine 1'^ 

par le D r W. E. Matukw (de la Marine britannique). 


RÉSUMÉ. 

En août 1916,'un Croiseur auxiliaire lut torpillé par un 
sous-marin ennemi. 11 coulait en quinze minutes, et les pro¬ 
jectiles qu’il portait faisaient explosion. A ce moment, la plus 
grande partie de l’équipage avait abandonné le navire et beau¬ 
coup d’hommes étaient à la mer, nageant ou accrochés à des 
épaves. 

Les effets furent très différents pour ceux qui étaient à une 
certaine distance du lieu de l’explosion et pour ceux placés dans 
le voisinage immédiat. 

Chez ceux qui étaient à différentes distances du navire, les 
effets furent plus ou moins marqûés. A des degrés variables, ils 
éprouvèrent tous la sensation d’un coup violent sur les parties 
immergées et plusieurs perdirent connaissance. 

L’événement s’était prodoit à 8 heures, et les survivants 
arrivèrent à midi à un navire-hôpital. Dix hommes déclarèrent 

(l) Jvurrnl of the Hmjul ,\aval Medical Service, Janvier 1917. 




LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOUS-MARINES. 65 


avoir saigné du nez et des oreilles; après un peu de repos, 
deux émirent des urines teintées de sang, cinq eurent de 
l’hémorragie rectale, huit de l’hémoptysie. Chez sept on 
nota une élé\alion passagère de la température, sans doute 
due au shock. 

Tous présentèrent une sensibilité abdominale plus nu moins 
aiguë, une sensation de conslriction à la poitrine (ce symptôme 
manquant chez un officier qui n’élait immergé que jusqu’à la 
ceinture). Un officier présenta de la rétention d’urine. Tous 
ces symptômes disparurent en trois ou quatre jours, sauf 
chez les 3 malades suivants : 

J. H... éprouva nettement la sensation d’un coup sur tout le 
corps. A sa sortie de l’eau, il cracha du sang ; selles sanguinolentes, 
abdomen sensible; la température, d’abord inférieure à la normale, 
monta pendant les 3 premières nuits; à partir du 4 * jour, 3 ou 
h selles couleur goudron, douleur après la miction. Guérison en onze 
jours. 

W.. ., accroché à une épave à îoo mètres sur l’arrière, eut de 
l’épistaxis et perdit connaissance. Il cracha une certaine quantité de 
sang vermeil et rendit du sang par le rectum. A son arrivée au navire- 
hôpital, il avait encore de l’hémoptysie et du sang déjà altéré dans 
les selles. Abdomen rigide avec sensibilité des flancs à la percussion. 
Deux jours après, diarrhée avec épreinlAs et ténesme, gène pour 
uriner nécessitant même à un moment donné le cathétérisme. Amélioré 
au moment de son évacuation après dix-huit jours. 

J... était à tao mètres environ. 11 éprouva un choc violent et 
rejeta en toussant une certaine quantité de sang. A son arrivée, pouls 
lent et très petit ; température très inférieure à la normale ; douleur 
à l’épigastre, abdomen rigide et sensible à la palpation ; crachats 
sanglants. Dans les jours suivants, distension abdominale sans sonorité 
à la percussion, mais avec sensibilité du flanc et de la fosse iliaque 
droits ; diarrhée avec selles foncées et ténesme, douleur à la fin de la 
miction. Les phénomènes s’amendèrent au bout de seize jours. 

Ces effets sont à rapprocher de ceux, nuis ou insignifiants, 
éprouvés par les naufragés au voisinage de l’explosion, qui 
eurent la sensation d’être portés à la surface. Cette différence 
med. ET phabm. nav. — Juillet 1918. CVt — 5 



«fi LÉSIONS INTERNES PAR EXPLOSIONS SOLS-MARINES. 

tient évidemment, à ce que ceux-ci n’eui'ent à supporter qu’une 
poussée verticale, agissant sur une surface minime du corps, 
tandis que, a distance, la poussée se produit horizontalement sur 
toute la surface immergée. 


I N CAS DE SYPHILIS IJK LA PAROTIDE, 

par M. le Dr M. GUIBAUD, 

MKDEDIN DK l" CLASSE, CHEF DU 8EI1VICE STOHATOLOGIQUE À TOULON. 

M m ’ J - L - • • '/'9 an8 ’ ouvrière à la Pyrotechnie de la Marine, 
.1 Toulon, se présente a la clinique slomatologique de l’hôpital 
maritime de Sainte-Anne, se plaignant d’une «grosseur» de 
la joue droite qui, sans être réellement douloureuse, gêne la 
mastication et, d’une manière générale, les mouvements de la 
mâchoire. Celle tuméfaction s’est développée insidieusement et 
progressivement depuis six mois environ; la malade l’attribue 
au port d’un appareil de prothèse dentaire qu’elle'a fait faire 
vers la même époque. 

A 1 examen, on constate dans l’épaisseur de la joue droite, 
au niveau de la glande parotide et se confondant avec elle, une 
tumeur dure, ferme, ligneuse, d’un seul bloc, mobile et indo- 
ente a la palpation. La peau qui la recouvre n’est pas adhé¬ 
rente; elle a son aspect, sa couleur, sa souplesse normales. Il en 
est de même pour la muqueuse jugale recouvrant la tumeur du 
côte interne. 

Le canal de Sténon n’est pas engorgé, ni induré; son orifice 
est perméable. En un mot, il n’y a aucun symptôme d’inflamma- 
1,011 0,1 chronique de la glande parotide indurée. 

Comme symptômes fonctionnels, il n’existe que de la gêne 
des mouvements de la mâchoire, mais pas de trismus, pas de 
roubles de la déglutition ni de la parole, pas de troubles de 
, sal,val,on> La niala de, qui possède un appareil de prothèse 
dentaire (appareil amovible en vulcanite comprenant deux 



LA CAS DE SYPHILIS DE LA PAROTIDE. 57 

pièces, haut et bas, et comportant justement des molaires du 
côté droit en haut et en bas), se plaint qu'elle ne peut «sup¬ 
porter» son dentier, par suite, évidemment, de l'épaississement 
et du manque de souplesse de la joue droite contre laquelle 
la pièce prothétique vient frotter à chaque mouvement de la 
mâchoire. 

Diagnostic. — L’absence de tout symptôme inflammatoire 
doit faire rejeter le diagnostic de parotidite aigue ou chronique. 
Il n'v a pas de signes intermittents de réleniion aiguë comme 
en provoquerait un calcul du caual de Sténon. Le développe¬ 
ment et l’aspect ne sont pas ceux d’une tumeur mixte ou d’une 
tumeur maligne de la parotide. On ne trouve pas le chapelet 
ganglionnaire important qui accompagne ces dernières tumeurs. 

Il existe une exostose du frontal droit (donc du même côté 
que la lésion glandulaire) qui suggère la possibilité d’une mani¬ 
festation syphilitique. Cette exostose se présente sous la forme 
d’une «bosse» latérale, à la naissance du cuir chevelu. La 
patiente, interrogée discrètement, n'a aucun souvenir d’un 
accident primitif ni d’accidents secondaires. Mais son mari est 
mort, il y a quatre ans, dans un asile d’aliénés, de paralysie 
générale. Il y a donc lieu de penser à une syphilis ancienne 
résultant d’une contamination conjugale. 

A combien d’années remonterait cette contamination? Notre 
malade a eu sept grossesses qui ont évolué de la manière sui¬ 
vante : 

i° Un fils, seul survivant, 29 ans, très bien portant, capi¬ 
taine en service au front; 

2° Une fille morte à 25 ans de tuberculose pulmonaire; 

.1° Avortement à deux mois; 

4 ° Un fils mort à la guerre à 22 ans; 

5 ° Un enfant mort à 19 mois (diarrhée et vomissements?); 

6° Avortement à A mois et demi ; 

7° l n enfant mort à 2 1 mois, du croup. 

Un peut supposer l’infection entre le deuxième et le troisième 
enfant, mais celte alternance de grossesses à terme et d’avorte¬ 
ments ne donne pas une indication nette. Dans ce cas, la cou- 




GUIBAÜD. 


(58 

tamination remonterait à vingt-sept ans environ, ce qui n’a rien 
d’invraisemblable, des manifestations tertiaires d’une syphilis 
ignorée étant loin d'être exceptionnelles à si longue échéance. 
Dans notre pratique stomatologique, nous avons vu, en parti¬ 
culier, des gommes de la langue apparaître au bout de vingt-cinq 
ans d’infection syphilitique ignorée et non traitée. En ce qui 
concerne notre malade, elle n’a naturellement jamais suivi de 
traitement spécilîque. 

Une ponction veineuse est pratiquée et le résultat de la trcpo- 
riacüon est le suivant : Wassermann fortement positif. 

Le traitement confirme du reste le diagnostic. Une série de 
cinq injections intra-veineuses de novarsénobenzol à doses 
moyennes (de i 5 à (io centigrammes) suffit pour faire «fondre* 
la tumeur, disparaître la sclérose parotidienne et rendre à la 
glande sa consistance et sa souplesse normales. L’exostose du 
frontal est plus longue à disparaître. Après la cure de «blan¬ 
chiment* à l'arsénoben 7 .ol. nous instituons un traitement 
mixte, mercuriel et ioduré. 

Rappelons que les glandes salivaires sont une des localisations 
les plus rares de la syphilis. Koschel, en 1898, en rapportait 
lU observations; Kültner. en 1908, admettait une vingtaine 
de cas connus pour l’ensemble des glandes salivaires. La grande 
majorité des observations concernent des femmes. On a toujours 
signalé la coexistence d’autres lésions syphilitiques intéressant 
divers organes. 

La syphilis tertiaire des glandes salivaires, comme celle des 
autres organes, peut se présenter sous ses deux formes anato¬ 
miques, gomme ou sclérose diffuse. La gomme est la plus 
fréquente. Dans nbtre cas il s’agit, comme on l’a vu, de sclérose 

Nous avons pensé, en raison de la rareté de celte localisation 
•yphilitique et du petit nombre de cas connus, que notre 
•bservation méritait d’être publiée. 



PRÉLÈVEMENT RE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 


00 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

WII. — COMMENT FAIRE 


UN 

PRÉLÈVEMENT DE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN, 

par M. la Dr TRIBONDEAU, 

MEDECIN PMNCIPAL. 

Le procédé le plus simple et le plus inoffensif pour obtenir 
du liquide céphalo-rachidien consiste à enfoncer une aiguille 
appropriée dans-le réservoir sous-arachnoïdien de la moelle 
en passant entre les arcs postérieurs des vertèbres lombaires, 
("est la ponction lombaire, ou loinbo-ponction, petite opération 
à la portée de tous les médecins. 


I. — Préparatifs. 

1“ Instrumentation. — Aiguille. — L'aiguille la plus com¬ 
mode est celle de Tujfier. Elle est en platine iridié ; elle a 8 centi¬ 
mètres de longueur et t millimètre de diamètre extérieur. 
L’aiguille de kroenig est munie d’un robinet, ce qui complique 
inutilement l’instrument. L’aiguille de Ravaul est rétrécie à 
son extrémité, dispositif qui la rend plus pénétrante, mais 
expose davantage à son obstruction pour peu que le liquide 
soit purulent. 

L’aiguille de Tujfier doit, elre munie d’un fil-mandrin terminé à 
une extrémité par une boucle. La grosseur de ce fil doit être 
sensiblement inférieure au calibre de l’aiguille, et sa longueur 
suffisante pour dépasser la pointe de quelques millimètres 
quand on l’enfonce à bloc (un tel fil est capable de repousser 
un obstacle, qui empêche l’écoulement du liquide en s’appli¬ 
quant contre l’ouverture). 




70 TRIBONDEAU. 

L’aiguille est (le préférence stérilisée à l’avance,à l’autoclave, 
dans un tube à essai garni au fond et bouché avec du coton 
non hydrophile. Dans la pratique courante ou la stérilise par 
ébullition. 

Tures à essai. Pour récolter le liquide, on emploie des 
tubes à essai bouchés à la ouate, stérilisés nu four a flamber 
de Pasteur, ou à l’autoclave. 11 est commode de se servir de 
tubes qu on a préalablement gradués de 5 centimètres cubes 
en 5 centimètres cubes ou de îo centimètres cubes en îo cen¬ 
timètres cubes, en marquant les divisions à la lime ou à l’encre 
pour écrire sur le verre. 

A defaut, on peut utiliser un flacon muni d’un bouchon de 
caoutchouc, le tout stérilisé par ébullition. 

Autres objets nécessaires. -. Teinture d’iode. Tampon 

monté. Compresses de gaze stérile. Pinces. Lampe à alcool. 

9° Aides. Il faut compter sur deux aides : l’un pour main¬ 
tenir le malade, l'autre pour passer le matériel à l’opérateur. 

3° Position du sujet. — La lombo-ponction peut être prati¬ 
quée soit dans la position assise, soit dans le décubilus 
latéral. 

biuij contre-mdication , il est préférable de ponctionner le patient 
asm, parce que la pénétration de l’aiguille est plus aisée et 
l'écoulement du liquide plus facile dans celle position. 

Mm» les ras ou la ponction en décubitiu latéral s’impose sont 
nombreux. — En premier lieu, tout malade suspect de méningite 
cérébro-spinale doit être opéré ainsi, parce que, si le diagnostic est 
confirmé par l'issue d'un liquide purulent, il faudra injecter 
aussitôt du sérum antiméningococcique à la place du liquide 
céphalo-rachidien extrait : pour cette injection, le patient 
doit être en décubitus; or, si on le faisait passer de la position 
assise à la position couchée en laissant l'aiguille en place, on 
risquerait de tordre I instrument, de le faire sortir du réservoir 
arachnoïdien, on même de lacérer les méninges. — D'autre 
part, tl y a danger à ponctionner assis de» malades ai/anl des leu- 



PRÉLÈVEMENT DE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 71 
dances u la syncope, on atteints de céphalée, surtout quand, on soup¬ 
çonne l’existence d’une tumeur cérébrale. Enfin, certains malades 
ne peuvent être maintenus assis, para; qu’ils sont atteints du con- 
Iraclures, ou Irop affaiblis, ou plongés dans le coma. 

Le choix d’une de ces positions étant fait, comment la réa¬ 
liser dans les conditions les meilleures? 

Position assise. — Le docteur Chabé O donne une descrip- 
lion précise du patient : «Assis sur le bord de la table d’opéra- 
lion (ou sur le bord du lit, le dos tourné à l’opérateur), les 
pieds reposant sur un tabouret, la tête fléchie et le dos rond, 
pour faciliter l’élargissement des espaces intervertébraux. . . , 
les bras croisés appuyés sur les cuisses, et le menton touchant 
la fourchette sternale.» «Parfois, ajoute-t-il, chez les corpu¬ 
lents, cette attitude est insuffisante, et pour bien faire saillir 
les apophyses épineuses, nous commandons à un aide vigou¬ 
reux de se mettre devant le patient, de le'soutenir, et d’exa- 
gcuer la position décrite.» L’aide est toujours nécessaire pour 
empêcher le sujet de bouger. 

Décubitus latéral. — Faire coucher le malade de préférence 
sur le côté droit (parce que ce côté est plus commode pour un 
opérateur droitier) ; lui 'faire arrondir le dos, et l’approcher le 
l'ius possible du bord du lit, de façon que le sommet de la 
courbe lombaire soit un peu en dehors du lit. L’un des aides, 
placé face au malade, lui passe une main aux jarrets, applique 
1 autre à la région occipitale, et les rapproche l’une de l’autre, 
maintenant solidement le patient dans l’attitude «en chien de 
fusil-, c’est-à-dire les cuisses fléchies sur le ventre, la tête in¬ 
clinée en avant, et le dos arqué. 

II. — Ponction lombaire. 

1 " h egh k ne ne des points dk rkpèrk. —- Il est actuellement 
classique île pratiquer la lombo-ponction dans le 4" espace interver¬ 
tébral, c est-a-dire entre lu h' et la 5 e vertèbres lombaires, comme je 

O- Lhabé, De la rachianesthésie en pratique chirurgicale. (Archives île 
Médecine et de Pharmacie Murales, Août 1917, p. 11 A.) 




TRIBONDEAU. 


l’ai proposé en i 8 p 5 t 1 ), à uni! époque où, suivant les indications 
de Quinckc, on ponctionnait dans le 3 e espace. ( Nota bene : 
Avant (jue Quincke n’eût lancé la ponction lombaire, Wynter 
l’avait déjà pratiquée deux fois, en 1889-90, mais à un niveau 
encore plus élevé, dans le a' espace.) «On ne risque, disais-je, 
pages 71 et 72, de blesser les nerfs de la queue de cheval que 
si l'on ponctionne les espaces lombaires supérieurs. Plus 
l’espace choisi sera bas, moins cet accidenL sera à craindre. 
Dans l’espace compris entre la 4 ' et la 5 ' lombaire il y a six 
cordons nerveux, deux déjetés sur les côtés, quaire flottant 
dans le liquide mais rapprochés surtout de la face postérieure 
de l’arachnoïde à travers laquelle on les distingue très nette¬ 
ment. Ces nerfs, vu leur extrême mobilité ne peuvent être 
lésés; nous avons essayé de les piquer à travers l’arachnoïde, 
mais ils s'écartaient immédiatement, échappant à la pointe. 
Aussi est-ce là, à notre avis, le meilleur espace pour ponctionner : 
aucune atteinte aux éléments nerveux à craindre, capacité du cul- 
de-sac plus considérable que partout ailleurs (plus haut les cordons 
nerveux tiennent plu6 de place, plus bas l’arachnoïde forme 
son fuseau), telles sont les raisons qui déterminent notre 
choix.s 

Les repères que j’iudiquais pour trouver le 4 e espace inter¬ 
vertébral ne valent pas ceux employés aujourd’hui parce qu’ils 
s’appliquent difficilement aux gens gras. «L’espace à ponc¬ 
tionner, écrivais-je, page 73, se trouve en palpant les saillies 
que forment sous la peau les apophyses épineuses des ver¬ 
tèbres. Au-dessus de la ligne qui réunit les deux épines iliaques 
postéro-supérieures, à une hauteur variable suivant les sujets, 
on sent une petite saillie médiane généralement peu accentuée: 
c’est le sommet de l’apophyse épineuse de la première vertèbre 
sacrée; un peu plus haut, on en sent une autre bien plus 
nette : c’est le sommet de l’apophyse épineuse de la 5 ' lom¬ 
baire.)) 

Il est beaucoup plus commode de chercher la partie la plus sail- 

1,1 Tiiibondeau, Traitement chirurgical de l'hydrocéphalie. (Thèse île 
Doctorat en Médecine, Bordeaux, 18y5.) 



PRÉLÈVEMENT DE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 73 
lante des deux hanches [en d’autres ternies, le sommet des deux 
crêtes iliaques) cl de réunir, ces deux points par une ligne droite 
(ligne bi-iliaque). Cette ligne coupe perpendiculairement la colonne 
vertébrale au niveau de la saillie de la k’ apophyse épineuse lom¬ 
baire. 

Les deux points précédents et la ligne bi-iliaque seront 
tracés à la teinture d’iode à l’aide d’un tampon monté. 

a 0 Asepsie du patient et de i.’opébateub. — badigeonner à 
la Icinture d’iode la région lombaire du patient sur une surface 
grande à peu près comme la paume de la main ayant pour 
centre la saillie de la h° apophyse épineuse lombaire. Se sa¬ 
vonner les mains ; les essuyer ; les laver à l’alcool ; laisser 
sécher. Couvrir de teinture d’iode les deux dernières phalanges 
de l’index gauche. 

il 0 Tenue de l'aiguille. — Le procédé le plus simple pour 
manier aseptiquement l’aiguille consiste , à mon avis, à la tenir enve¬ 
loppée dans une compresse t/ui s’interpose partout entre elle et la 
main. 

Saisir l’aiguille de Tuilier et retirer son fil-mandrin en se 
servant de pinces flambées. Placer l’aiguille dans une com¬ 
presse de gaze stérilisée <jue l’on replie de façon à ne laisser à 
découvert que deux centimètres environ du côté de la pointe. 

Prendre l’aiguille enveloppée, près de sa partie découverte, 
entre le pouce et l’index droits, à la façon d’une plume à 
écrire, mais en s’arrangeant de façon que le canon de l’aiguille 
vienne s’appuyer (par l’intermédiaire de la compresse bien 
entendu) sur la face palmaire de la main au niveau du pli de 
flexion de l’index sur le métacarpe. 

h ° Ponction proprement dite. — Déprimer les téguments 
au-dessous de la V apophyse épineuse lombaire avec la pulpe 
de l’index gauche, de telle façon que la phalangette de ce 
doigt se loge transversalement à l’axe du corps dans la h • dé¬ 
pression interépineuse, et que la ligne médiane postérieure du 
patient la coupe en deux parties sensiblement égales, 



TRIBOUDKAU. 


Appuyer la parité nue de f aiguille contre Pextrémité de l'index 
franche ainsi placé, comme guide. Diriger l'aiguille, non pas d’une 
façon rigoureusement perpendiculaire à la peau, mais un peu oblique¬ 
ment en haut et en dedans, vers un point fictif qui serait situé - 
sur la ligne médiane du corps, à 5 centimètres environ de 
profondeur dans les tissus, et un peu au-dessus de l’index 
gauche. (En plaçant l’aiguille au bout de l’index on permettra 
à la pointe de contourner le massif osseux de l’apophyse épi¬ 
neuse. En lui imprimant l’obliquité indiquée on la dirigera 
vers le milieu du à" espace interlamellaire, lequel est situé un 
peu plus haut que la k e dépression interépineuse.) 

Plonger brusquement la partie nue de P aiguille dans les tissus. 

S’arrêter alors ; reculer la compresse vers le canon de l'ai¬ 
guille de façon à découvrir cette dernière sur toute sa longueur à 
l'exception du canon qui est saisi entre le pouce et l’index droits. 
Profiter de celte courte pause pour encourager le malade à « faire 
le gros dos, s’il s’est redressé sous l’influence de la douleur. 

Rectifier, s’il y a lieu, la direction de l'aiguille conformé¬ 
ment aux indications déjà données. Puis, l'enfoncer lentement 
progressivement, à travers les tissus , en se rappelant que. chez 
- I nduite. . faut pénétrer à une profondeur de 5 à 7 centimètres pour 
atteindre la cavité ménin/rée. 

0n esl ordinairement, averti qu’on arrive nu but par la sen- 
salion éprouvée par les doigts au moment où l’aiguille franchit 
le ligament jaune: il semble quelle traverse une membrane 
•'tendue comme une peau de tambour,. Lâcher alors l’aiguille 
et attendre quelques instants. Le plus souvent du liquide sort 
du canon, plus ou moins vite et fort. Si rien ne s’écoule, én¬ 
oncer davantage, par petits coups espacés, jusqu’à ce que le 
liquide sorte ou que l’on soit arrêté. 


5 ° ÉCHECS de EA PONCTION - U pointe de l'aiguille peut buter 
a une faible profondeur sur le massif osseux de l'apophyse épineuse , 
lorsqu on na pas piqué la peau assez en dehors de la ligne 
médiane, ou lorsqu’on cherche à rejoindre cette lignes travers 
les tissus dans un plan trop superficiel. Dans le premier cas, 
H tant recommencer la ponction en bonne place, au bout de 



75 


PRÉLÈVEMENT DIC LIQUIDE CEPHALO-RACHIDIEN. 


1 imlcx gauche, comme il a été dit. Dans le deuxième cas, on 
relil ' e seulement une partie de l’aiguille, puis on l’enlonce de 
nouveau, cette fois suivant uno meilleure direction. 

soumit, c'est, profondément, sur les lames vertébrales , que la 
/minie rient buter, alors, que l'on se sentait près du but. Ce 
contre-temps tient à une erreur dans l’inclinaison de l’aiguille; 
piesque toujours on pèche par'excès d’obliquité vers le haut; 
'•I 1 est la lame vertébrale de la 4 e lombaire qui fait obstacle à 
la Pénétration dans le canal radiidien.il est donc indiqué de 
icliiei partiellement l’aiguille et de l’enfoncer à nouveau en 
corrigeant son obliquité. Parfois le passage de l’aiguille entre 
b's lames est rendu difficile par la raideur du malade en 
extension, qui entraîne le rapprochement et l’imbrication des 
■âmes vertébrales. 

Il autres fins on a pénétré en plein canal rachidien (comme le 
pi ou vent 1 impression de résistance vaincue lors de la traversée 
i u igamenl jaune, et la profondeur atteinte) et cependant aucun 
u/unle. ne s croule. Dans ce cas, l’aiguille peut-être obstruée (par 
un caillot sanguin, un fragment de tissu arraché au passage, 
du j)us épais ayant pénétré dans sa lumière ; ou par un nerf, 
un grumeau purulent, venant s’appliquer-contre son orifice). 

sul il de ramoner I aiguille avec le fil-mandrin pour la 

se stiuer. I arfois 1 écoulement se ralentit ensuite ou même 
■c -uil . il faut alors repasser le fil-mandrin. 11 y a même des 
|.' ,S fis \ necessaire de laisser le fil en place pour que le 
upnde continue à couler (la longueur et la minceur du fil 
!|«ide) taUl dC rep0U8ser I ’°^ 8,ncle ,!l d(i laisser passer le ii- 


d , /nt ^ l "Y/ni/Zc a etc enfoncée à bloc dans le canal rachidien ius- 
<|U u heurter la paroi postérieure des corps vertébraux sans que 
en arrV eC ? U ° ( ou seu,ement du sang), on ramène l’aiguille 
I n< r ',' 1 un domi centimètre environ et on mandrins. 

reste infructueuse muhré tous les artifices em- 
\ Jri 80,1 ^ U ' Ün ne l )arvienn(! pas à pénétrer dans le canal 
i I '. l0n ’ S °! L ( I U0 liquide ne s’écoule pas, il est indiqué 
•> espace) W ( *“ eS P ;,C,! dtt *«*•, 5 - espace, 




70 


TTtlBONDKAli- 


III. — Récolte du liquide céphalo-rachidien. 

Le liquide qui s’écoule est reçu aseptiquement dans un tube nu un 
jlacon stérilisé. 

La quantité fi extraire en vue îles divers examens habituels est de 
1 o ou i5 centimètres cubes. En ne la dépassant pas. on ne s’expose 
à aucun accident. 

Quand il est indiqué de décomprimer les centres nerveux, 
ou d’évacuer un volume suffisant de liquide pour injecter à 
sa place du sérum antiméningococcique, on extrait de ao 
à 5o centimètres cubes. 

Quelquefois, les premières gouttesdu liquide ont une teinte 
sanglante que n’ont pas les suivantes. C’est que du sang a été 
introduit accidentellement dans l’aiguille au cours de la 
piqAre. H est alors préférable de continuer la récolte dans un 
second récipient qui sera, seul, envoyé à l’analyse. 

La rapidité avec laquelle s’écoule le liquide est variable. Si 
elle est trop faible, on peut l’activer en mandrinant, ou bien 
en déplaçant très légèrement l’aiguille (enfoncée ou retirée 
suivant le cas). Si elle est trop grande, et qu’on craigne des 
accidents de décompression brusque, on peut ralentir l’issue 
du liquide en plaçant dans l’aiguille son fil-mandrin,ou même 
l’arrêter, en obstruant le canon de l’aiguille avec une seringue 
à injections hypodermiques stérilisée. 


IV. — Fin de l’opération. 

Une fois la quantité désirée de liquide céphalo-rachidien 
recueillie, retirer brusquement l’aiguille. Tamponner l’orifice de 
ponction et le toucher à la teinture d’iode. 

N. B. — Dans le cas ou la purulence du liquide confirme le 
diagnostic clinique de méningite à méningocoques, on pratique 
bien entendu avant de retirer l’aiguille une injection de sérum 
antiméningococcique. 



PRÉLÈVEMENT DE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 


77 


V. Transport du liquide céphalo-rachidien. 

D'une façon générale il y a intérêt à ce que ce transport soit très 
rapide. 

La culture des microbes du liquide céphalo-rachidien a 
d’aulnnt moins de chance de réussir que l’arrivée au labora¬ 
toire est plus tardive. La plupart des germes pathogènes de la 
méningite sont en effet très fragiles (méningocoques, strepto¬ 
coques, pneumocoques). L’envoi sera fait immédiatement, 
par porteur, dans le tube de récolte simplement bouché de 
ouale, et tenu au chaud dans la main ou dans la poche du 
veston. Si on craint que le tube soit renversé en route, rem¬ 
placer le bouchon de ouate par un bouchon de caoutchouc sté¬ 
rilisé par ébullition. 

L'étude, cytologique et lit recherche directe des microbes sur prépa¬ 
rations colorées sont plus compliquées avec un liquide prélevé 
depuis un certain temps qu’avec un liquide frais, parce que la 
fibrine se coagule et enferme les éléments cellulaires dans son 
réseau d’où il faut les dégager. Mais, cet inconvénient mis à 
part, la recherche supporte un certain retard. S’il doit se pro¬ 
longer. on peut fixer les éléments figurés en additionnant le 
liquide de formol (5 p. 100 ). Le récipient sera fermé au 
caoutchouc. 

Les recherches chimiques et la réaction 2 ont moins à souffrir de 
la longueur du transport, à la condition que le liquide ne 
s'altère pas en route sous l’influpncede souillures microbiennes. 
Veiller ,à l’asepsie du prélèvement et faire l'envoi en flacon 
bouché au caoutchouc, ou en ampoule scellée; mais n'ajouter 
aucune substance conservatrice. 




78 


UE VU K ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Les bateaux-citernes et l’approvisionnement des navires en eau de 
boisson, par T. Brown Shavv. ( Journal nf the Royal Navy Medical Service, 
Janvier .9,8.) 

En temps de paix, ia tendance générale dans la Marine anglaise 
était d’éviter, pour la boisson, l’emploi de toute eau autre que l’eau 
distillée. Mais, depuis la guerre, beaucoup de navires ont dû con¬ 
sommer de l’eau prise à terre, et cela pour plusieurs raisons, parmi 
lesquelles il faut citer la dépense de combustible et d'huile et la néces¬ 
sité de ménager les appareils. On ne songe pas à réduire la consom¬ 
mation de l’eau, mauvais procédé tant qu’il n’a pas d’autre but que 
d’éviter le gaspillage ; on ne veut donc pas diminuer la quantité de 
l’approvisionnement. Plus que jamais le navire est la demeure perma¬ 
nente du personnel, son «home», et on doit à celui-ci la quantité 
d’eau nécessaire à l’entretieu de sa santé. 

11 faut donc demander à la terre une plus grande quantité d'eau, 
d’où l’usage de bateaux-citernes. Or on parle peu de ce genre de 
bateaux dans les traités d’hygiène navale, et Gatewood ne les men¬ 
tionne que pour en déconseiller l’emploi, surtout quand ils sont 
en bois, car il est difficile alors d’éviter les infiltrations d’eau de nier. 

L’eau de source procure une grande économie, mais elle est moins 
pure et plus sujette à être polluée. Aussi les citernes doivent-elles 
être l’objet de précautions spéciales aussi bien pour leur construction 
que pour leur entretien. 

Les water-boals employés par 1 Amirauté varient, comme capacité, 
de 16 à 1 5 o tonnes. Dans une des bases navales, il y en a même un 
capable de porter 600 tonnes. Dans les uns, les caisses à eau sont 
indépendantes de la coque; dans les autres, la coque contribue à for¬ 
mer les réservoirs et, sauf exceptions, c’est à ce second groupe qu’ap¬ 
partiennent les citernes des plus grands types. 

La question importante est celle de la filtration possible de l’eau 
de mer, indésirable par le goût quelle peut communiquer, dangereuse 
surtout par les germes qu’elle peut apporter lorsqu’on séjourne dans 
un port plus ou moins souillé par les excreta. Or ces bateaux four¬ 
nissent un gros travail, par tous les temps, et subissent des chocs qui 
facilitent des dislocations et des infiltrations. 



UKVU K ANALYTIQUE. 79 

H faudrait donc souhaiter, avant tout, que tous les bateaux-citernes 
ussenl construits de telle manière que les réservoirs soient séparés 
( e la coque par un espace vide de ho h (>o centimètres. 

eusses À eau. — Dans la pratique, les caisses à eau sont en 
acier et rectangulaires. Elles devraient être aussi éloignées que pos- 
*! e ^ es sources de chaleur. Elles doivent avoir un revêtement inlé- 
1 le ** r ^stine à préserver le métal de la rouille et de la corrosion. Dans 
Ç e but, on peut employer la galvanisation, l’enduit au lait de ciment, 
•a rosbonite. 


La galvanisation au zinc n’est guère employée que pour les caisses 
f e P eti .'e dimension. C’est un procédé coûteux, et qui, à la rigueur, 
pourrait produire des accidents d’intoxication, d'autant que parfois le 
s el de zinc employé contient des traces de plomb. 

Le lait de ciment donne de bons résultats; c’est la méthode la plus 
( n usage. Nous n’insisterons pas sur la manière d’en faire l’applica- 
ll °n ; elle ne diffère guère de celle employée chez nous. Lorsqu’on a 
appliqué deux couches successives de lait de ciment, on les recouvre 
une couche de lait de chaux ( une partie de chaux éteinte pour 
ipudre deau i. Celle-ci agit comme désinfectant et donne pendant un 
ou deux jours à l’eau une légère saveur désagréable. Ce cimentage 
dure de trois à six mois. 


Lenduit à la rosbonite doutie des résultats durables (3 à 6 ans), 
ne préparation à peu près analogue est celle d’Angus Smith em¬ 
ployée pour le revêtement des conduites d’eau ( poix de goudron, 
U'sine et huile de lin ) ; mais cet enduit doit être employé à une haute 
température, tandis que la rosbonite a l’avantage de pouvoir être 
employée à la tempé rature ordinaire. On procède comme pour le 
cimentage. Au bout de quelques mois, il se forme une écume brunâtre 
<ju on enlève avec des linges mouillés très propres. 

Les caisses sont munies d’une prise d'air qui devra s'ouvrir à Texte- 
nern, ii 1 air libre, et non dans un local voisin plus ou moins chargé 
de vapeurs huileuses. 


es Manches sont en toile, en caoutchouc, ou en cuir. Celles en 
?* e ® onl * es plus employées, mais elles ont l’inconvénient de s’user 
i e. Lorsqu’on s’en est servi, on ne doit jamais les laisser sur le 
pont, mais il faut les hisser en l’air, les laisser égoutter, et ensuite 
eimer 1 ouverture avec un capuchon de çuivre. 





80 BEVUE ANALYTIQUE. 

Los manches en caoutchouc ne sont guère en usage que sur les 
plus petits types, t.elles de cuir sont les plus solides, mais d’un prix 
élevé et d’un entretien difficile ; on doit toujours, lorsqu’elles ne 
servent pas, les conserver enroulées dans un endroit propre. 

Les Pompes sont de deux sortes : les unes dans lesquelles l’aspira¬ 
tion se produit par un piston manœuvrant dans un cylindre; les 
autres qui opèrent par la force centrifuge (les plus employées). La 
précaution importante est que les pompes employées pour l’eau de 
boisson ne servent qu’à cet usage. 

L'équipage. — L’auteur demande qu’on exclue de l’équipage des 
bateaux-citernes les hommes convalescents de dysenterie ou de (lèvre 
typhoïde, tant qu’on peut penser qu’ils sont porteurs de germes. 

On recommandera aux hommes une propreté corporelle minutieuse, 
le lavage des mains fréquent, le bon entretien du navire. 

L’Amirauté exige que l’équipage de chaque bateau assure l’entretien 
de ses caisses à eau. 

L’installation des waler-closets demandera une attention parti¬ 
culière. 

Aucun animal ne devra être autorisé à bord. 


Imprimerie nationale. — Juillet 1918. 



BRONCHITE SANGLANTE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


BRONCHITE SANGLANTE 

(SPIROCHÉTOSE BRONCHO-PULMONAIRE HE CA^ffcl^AA.IJ* ^ 
par M. le D' H. VIOLLE, p ^ •*»✓ 

MEDECIN DE 1 ” DUSSE DE U MARINE. \»** , V ' 

Dans les .premiers jours de décembre 1917, riiôpiral*‘ I War'i- 
time de Saint-Mandrier reçut quelques malades atteints de 
bronchite d’allure bizarre. L’élat général des sujets paraissait 
bon, les symptômes pulmonaires bénins; mais des expectora¬ 
tions sanglantes, ressemblant à de la gelée de groseille, venaient 
par leur présence dérouter un peu le diagnostic et le pronostic 
du médecin. Il pensait à la tuberculose, mais l’absence 
constante de bacilles spécifiques, malgré des examens réitérés, 
et la discordance des signes cliniques si légers alors constatés 
d’avec ceux plus précis et plus nombreux que l'on rencontre 
généralement dans la phtisie, même de début, devait aiguiller 
vers d’autres voies. 


En cherchant si l’on ne se trouvait pas en présence de 
pseudo-tuberculose (mycoses, paragonimiasis, etc.), nous trou¬ 
vâmes, en colorant les frottis légers par la méthode au nitrate 
d’argent, une quantité parfois extrêmement abondante de spi¬ 
rochètes, analogues à ceux que décrivit Castellani dans l’affec¬ 
tion pulmonaire dite « broncho-spirochétose » ou «spirochétose 
broncho-pulmonaire d. 

En outre, cliniquement, les symptômes de l'affection de 
CasLellani se rencontraient chez ces malades. 


Les premiers cas que nous rencontrâmes furent chez des 
Asiatiques; bientôt d’autres apparurent, tantôt chez des jaunes 
(Chinois, Indo-Chinois), chez des Africains (Madagascar, 
Sénégal), enfin chez des Français (matelots, soldats, civils). 
A l’heure actuelle, plus de 3 o cas ont été diagnostiqués comme 
tels parmi les malades reçus au seul hôpital de Saint-Mandrier. 




82 V10LLE. 

M. le médecin en chef Santelli, médecin-chef dé l’hôpital, inté¬ 
ressé par ces cas, ouvrit un service destiné à les grouper et, comme 
cette affection est contagieuse, à les isoler des autres malades. 

C’est à Ceylan, en igo 5 , que Castellani la décrivit pour la 
première fois. Bientôt des médecins anglais en citèrent des 
cas dans les possessions africaines du Uoyaume-Uni, et d’autres 
médecins dans quelques Etats de l’Amérique du Nord. Ce n’est 
que dix ans après la découverte de Castellani que les premiers 
cas furent rencontrés en Europe; en Serbie, par Lurie, chez 
une femme; en Suisse, par Galli-Valcrio, chez plusieurs sujets; 
Castellani en décèle en Angleterre et tout récemment dans la 
zone adrialico-balkanique. Nous sommes persuadé que cette 
affection, dont on n’a encore cité aucun cas en France (1) , y existe 
cependant et nous serions étonné, si nous l’y cherchions avec 
soin, de la rencontrer peut-être avec fréquence. Comme elle se 
présente, le plus souvent, tantôt sous la l'orme de bronchite, 
tantôt sous celle de tuberculose, nul doute qu’elle n’ait été 
confondue avec l’une ou l’autre de ces maladies et soit passée 
ainsi inaperçue sous leur égide. La rapidité d’évolution et la 
bénignité presque constante de la bronchite, comme souvent 
de la spirochétose, ont facilité cette confusion ; la guérison fré¬ 
quente, ou tout au moins l’amélioration transitoire, l’accalmie 
passagère de la tuberculose au début, ont également favorisé 
celte erreur. Les cas doivent être nombreux de ces « tubercu¬ 
loses i» que l’on a volontiers crues guéries, que l’on guérit 
d’ailleurs journellement, « tuberculoses du débuts, «hémop¬ 
tysies tuberculeuses s (et qui n’en furent jamais),«tuberculoses 
fermées», dont on n’a, parce qu’elles étaient soi-disant à leur 
phase initiale, jamais décelé le bacille. 

Il y a là toute une série de questions importantes. Lorsque 
l’on recherchera plus systématiquement cette affection (comme 
d’ailleurs toutes les pseudo-tuberculoses), on éliminera beau¬ 
coup de cas envisagés, diagnostiqués et traités comme tels, fies 
diagnostics différentiels sont importants en celle époque où des 
soldats atteints de tuberculoses pulmonaires dites fermées sont 

< l1 Ce travail a été rédigé en mars iyi8. 




BRONCHITE SANGLANTE. 


83 


cependant, s'ils possèdent cliniquement les symptômes de la 
tuberculose, en droit d’être réformés et pensionnés, à l’instar 
des tuberculeux bactériologiquement confirmés. 

Or, comme nous le verrons par la suite, la spirochétose pul¬ 
monaire est loin d’être d’un pronostic aussi grave que la tuber¬ 
culose pulmonaire; quoique dans certains cas elle tende à la 
chronicité, quoique parfois aussi elle puisse se compliquer de 
tuberculose, généralement elle est d’allure plus bénigne, 
d’évolution plus rapide, de pronostic moins sombre, de gué¬ 
rison plus certaine. Elle ne nécessite point le plus souvent une 
réforme définitive, mais tout au plus une réforme temporaire 
dans les cas sévères, et un simple congé dans les cas moyens, 
ce qui est la règle. 

Enfin, au point de vue moral, il est important de pouvoir 
rassurer le malade, toujours effrayé de « cracher le sang», et 
son entourage, affligé de sentir l’un des siens miné par ce 
qu'ils croient être l’une des plus terribles affections qui sé¬ 
vissent sur notre pays. 

Pour ces diverses raisons, il n’èst peut-être point superflu 
de connaître la spirochétose broncho-pulmonaire. Aussi croyons- 
nous intéressant de décrire ici, très rapidement, telle que nous 
l’avons vue évoluer chez les nombreux malades de notre ser¬ 
vice, cette curieuse maladie. 

Nous avons déjà mentionné dans d’autres revues (1 f les pre¬ 
miers cas observés, mais nous sommes amené aujourd’hui, au 
point de vue de l’évolution et du pronostic de l’affection, à 
faire certaines restrictions et à envisager cette maladie comme 
étant' moins bénigne qu’elle ne nous l’avait paru tout d’abord. 

Symptomatologie. — Le malade atteint d’affection broncho¬ 
pulmonaire est envoyé à l’hôpital avec des diagnostics très va¬ 
riables : tantôt pour bronchite, bronchite avec hémoptysie, 
bronchite suspecte, tuberculose au début, tantôt pour conges¬ 
tion pulmonaire, pneumonie, broncho-pneumonie, etc. Le 

■0 Revue de la Société de Pathologie exotique (décembre iyi'7). — 
Journal det Praticien!, q" 10, 9 mars 1918. • 


6. 



VIOLLK. 


84 

malade crache du sang; mais cette expectoration n’est compa¬ 
rable à nulle autre et il sullît de l’avoir vue une lois, bien 
homogène et visqueuse, avec sa couleur rose vif, ressemblant 
à du jus de groseille, pour ne point la confondre avec celle de 
l’hémoptysie tuberculeuse. Elle est d’ailleurs variable, tantôt 
abondante, le malade remplissant souvent son crachoir dans la 
journée (près d’un quart de litre), tantôt légère et intermit¬ 
tente, survenant après plusieurs jours d’accalmie; générale¬ 
ment, elle.se manifeste pendant la journée. 

La toux est fréquente, souvent douloureuse, se répercutant 
en avant de la poitrine; fréquemment, elle s’accompagne de 
maux de tête. Elle est voilc'c, rauque, un peu grasse, donnant 
la sensation d’obstruction des bronches par de grosses muco¬ 
sités. Elle est surtoift nocturne. 

A l’examen de la poitrine, on note des signes très variables : 
tantôt rien, le jeu des poumons est intégral, ne laissant dé¬ 
celer le plus léger symptôme morbide; tantôt on note un peu 
d’obscurité respiratoire des sommets, un léger assourdissement 
dans le murmure vésiculaire ; dans cerlains cas, des signes de 
congestion légère, d’induration des sommets, un peu de sub- 
matilé, quelques râles, une augmentation légère des vibra¬ 
tions, etc.; dans d’autres, des signes de bronchite simple , 
parfois des symptômes très nets du bronchite chronique et 
d’emphysème; enfin parfois des signes de congestion pro¬ 
noncée et des foyers de broncho-pneumonie. 

L’état général est souvent bon, parfois même très bon; le 
sujet ne présente aucune fièvre; l’appétit est conservé, les 
nuits sont excellents; il n’offre'point l’aspect d’un malade, 
encore moins d’un tuberculeux. Dans quelques cas, l’état gé¬ 
néral laisse un peu à désirer; le malade, surtout à la phase de 
début, présente parfois uu peu de fièvre, de fatigue, d’as¬ 
thénie, de dépression morale, mâis ces symptômes ne durent 
généralement que quelques jours. 

Les crachats contiennent en abondance extrême des spiro¬ 
chètes. Ces microbes offrent un polymorphisme extraordinaire 
et cette variété dans leur forme, dans leurs dimensions, est 
précisément une de leurs caractéristiques. 





BRONCHITE SANGLANTE. 


On trouve des éléments volumineux aux ondulations lâches, 
épaisses et généralement rares (deux ou trois), puis d’autres 
aux ondulations fines, serrées et nombreuses. Mais tous ont 
des extrémités eiïilées, et naturellement ce caractère est plus 
net chez les grandes formes. On constate dans quelques cas la 
présence d’une fine membrane (Fantham). 

On aperçoit des élémerttsiici très courts, là très allongés; 
tantôt des lianes grossières, toédues et courbées, sans aucun 
ordre apparent, tantôt de fines et délicates spirales. A côté 
d’éléments qui se colorent nettement par toutes les couleurs 
d'aniline, en voici d’autres à peine visibles, devinés plutôt que 
réellement >us. Ceux-ci, jpar la méthode au nitrate d’argent 
(procédé de Fontana, modifié par Tribondeau), ressortent 
noirs, énormes, sur le fond légèrement mordoré ; ceux-là appa¬ 
raissent seulement comme une ligne tremblée. 

Si on les mesure, voici ce que l’on trouve généralement: 
largeur : o p 9 à o ju G; longueur : h (t à 3 o fi. Le plus sou¬ 
vent, on rencontre des individus de 7 froude îAju environ, et 
ces derniers, d’après Fantham, dériveraient de la division 
transversale des premiers. 

Ainsi ces spirochètes ont une longueur égale à celle du dia¬ 
mètre d’un ou deux globules rouges. 

En dehors de ces éléments, que rencontre-t-on dans la pré¬ 
paration? Le plus souvent des cellules de desquamation, 
cellules pharyngées de dimensions considérables, remplies de 
bactéries (surtout diplocoqucs), cellules bronchiques plus ou 
moins altérées, petites cellules pulmonaires aux contours 
arrondis, grosses <r cellules cardiaques» : macrophages fournis 
abondamment de pigment hépatique. Et puis des bactéries très 
diverses, très variables comme quantité et comme qualité, 
tantôt rares, tantôt extrêmement abondantes; diplocoqucs de 
tous genres avec pneumocoques fréquents, diplobacilles, etc. 

On ne rencontre point d'œufs de Pnrngonmm Weatennani, 
dont la présence pourrait déterminer, comme l’on sait, de 
semblables bronchites. On 11e trouve également point d’élé¬ 
ments mycéliens, indice de bronchomycose et dont les symp 
tûmes sont souvent analogues à ceux de la bronchite sanglante. 




86 


VIOLEE. 


L’examen du sang n’ajoute aucun renseignement très inte'res- 
sant : le nombre de globules rouges est sensiblement diminué, 
passe de 5 millions,» 4 ou 3,5oo,ooo; mais n’est-ce pas là la 
résultante de ces hémoptysies répétées, quoique légères? 



Frottis de crachat de bronchite sanglante. — Examen à l’immersion î/ia. 
Stiassnie. Obj. î. — Coloration au bleu polychrome. 


Le nombre de globules blancs est normal ; la formule leuco¬ 
cytaire n’est pas sensiblement modifiée; peut-être rencontre-t-on 
un peu plus de mononucléaires; peut-être également note-l-on 
une légère éosinophilie, mais ces modifications sont trop faibles 
pour retenir l’attention. 

La réaction de fixation du complément avec antigène syphi¬ 
litique est toujours négative. 

Les urines sont normales et ne contiennent pas de spiro¬ 
chètes. 









BRONCHITE SANGLANTE. 87 

Le mueus nasal est également dépourvu de spirochètes. 
Rappelons toutefois que Castellani aurait trouvé de ces éléments 
dans l’exsudât des coryzas qui précèdent parfois ces bronchites. 

Diagnostic. — Le diagnostic de la spirochétose broncho¬ 
pulmonaire est basé sur des faits cliniques et bactériologiques : 



Frottis do crachat de bronchite sanglante. — Diverses formes du Spirochteta 
bronehiali». — Même examen que ci-dessus. — Golor. au nitv. d'argent (■>. 

les premiers font présumer la maladie, les seconds la con¬ 
firment (coloration au nitrate d’argent). En fait, la clinique 
seule sulïit souvent au diagnostic. 


!') Clichés prêtés par le Journal de» Praticien». 



88 


VIOLEE. 


Voici, résumés, les principaux signes de cetle affection : 

Expectoration assez abondante, très homogène, muqueuse, 
filante, rosée claire; 

Toux fréquente, grasse, épaisse, nocturne; 

Signes de bronchite ou de légère congestion des poumons 
(sommet ou totalité), mimant la tuberculose au début; 

Habituellement, étal général excellent. Pas d’amaigrissement. 
Pas de fièvre. Quelques maux de tête; 

Présénce constante en extrême abondance de Spirochætà 
lirnnehialis. 

Nous proposons donc de désigner cette maladie sous le nom 
de «r Bronchite sanglante ». 

Patiiogknie. — Nous avons tenté à plusieurs reprises de 
transmettre cette affection à divers animaux (lapins, cobayes, 
pigeons), en inoculant dans leur trachée des crachats foison¬ 
nant de spirochètes. Mais jusqu'ici nous n’obtînmes aucun 
résultat intéressant. 

Toutefois Chalmers et O’Ferral, à Khartoum, auraient 
réussi i\ provoquer chez le singe, après refroidissement, une 
affection de courte durée et d’allure bénigne, accompagnée 
cependant de fièvre (dépassant 4 i°), de symptômes broncho¬ 
pulmonaires, d’expectoration muqueuse abondante et riche en 
spirochètes. 

Toutes les races humaines paraissent également réceptrices, 
comme nous l’avons vu précédemment. Et d’après ce que nous 
avons conlasté, l’affection évolueraitsemblablementchez les uns 
et chez les autres. 

fl paraît hors de doute que l’homme est très sensible à cette 
maladie; on a cité plusieurs cas de contagion dans les labora¬ 
toires où on en manipulait les germes. Il est donc très prudent 
de recueillir les expectorations dans des crachoirs fermés et 
contenant des antiseptiques. 

D’après Fantham, la contamination serait directe, inter- 
humaine; elle se ferait par les crachats desséchés qui renfer¬ 
ment les éléments que Laveran et Mesnil ont décrits sous le 
nom de «corps coccoïdes», et qui seraient les granules compris 



BRONCHITE SANGLANTE. 89 

entre les cloisons formées dans le corps des spirochètes. Ces 
corpuscules, relativement résistants, constitueraient des spores, 
d’où naîtraient, le cas échéant, d’autres spirochètes. 

Nous n’avons pas connaissance que le Spirochteta bronchialis 
ait été cultivé. 

Ces spirochètes ressemblent assez volontiers à ceux que l’on 
rencontre dans la bouche (ulcérations dentaires, plaies gingi¬ 
vales, amygdalites, angines, etc.), et lorsqu’on vient à les 
déceler en abondance dans les crachats, la première pensée 
est d’examiner la cavité buccale du malade. Or, la denture de 
tous les sujets que nous avons, traités était généralement saine 
et la région buceo-pharygienne ne présentait aucune lésion 
visible. Les expectorations recueillies après lavage abondant et 
répété de la bouche, dans des boîtes stériles, donnaient dans 
ce cas, qui évite toute confusion, la même quantité de Spiro- 
cliœta bronchialis. 

L’abondance extraordinaire de ces spirochètes dans les formes 
typiques ne laisse aucun doute sur leur rôle, d’autant plus que 
les germes associés sont généralement peu nombreux et font 
parfois même presque complètement défaut. En outre, les 
spirochètes apparaissent avec l’affection et disparaissent avec 
ellç; n’y a-t-il pas là, tout au moins, 'une coexistence très 
remarquable? 

Mais où le doute survient, c’est en présence de cas à spiro¬ 
chètes très rares, trouvés dans l’expectoration de malades 
n’offrant point les signes typiques de bronchite sanglante. 
Ainsi, en recherchant d’une façon systématique les spirochètes 
dans les expectorations tuberculeuses, on arrive souvent à en 
déceler quelques-uns en fouillant les préparations ou en procé¬ 
dant à des examens réitérés. 

Dans les bronchites ordinaires, dans les pneumonies, les 
broncho-pneumonies, les pleurésies, on en trouve également, 
si l’on prend bien soin d’éviter toute cause d’erreur. Toutefois, 
nous le répétons, on voit quelques-uns de ces éléments, mais 
un par lame ou par deux ou trois lames au lieu de dix, vingt 
dans un seul champ d’une lame comme dans le cas de bronchite 
sanglante. 




Quelle est donc l’origine de celte affection? 

Nous avons, vu que certains auteurs prétendent qu’elle se 
propage par contagion et que celle contagion serait extrême. 
Nous ne le pensons pas et nous serions porté à croire que les 
spirochètes sont à l’état parasitaire chez l'homme, en faible 
quantité, et que', sous l’influence de causes indéterminées 
(refroidissement, etc.), ils peuvent proliférer et envahir d’une 
façon extraordinaire tout le territoire broncho-pulmonaire. 

En cela le spirochète se rapprocherait du pneumocoque que 
l’on rencontre chez tout individu sain. 

Si l’on admet la contagion, elle ne ferait que déclancher la 
maladie, en apportant des éléments nouveaux, plus virulents 
et en nombre; plus considérable. 

Pronostic. — Généralement cette affection est bénigne et de 
peu de durée; quinze jours environ après son début, l’expecto¬ 
ration cesse d’être régulièrement muco-sanglante ; les spirochètes 
jadis si abondants diminuent petit à petit: les signes pulmo¬ 
naires s’évanouissent; toutefois, pendant quelque temps encore, 
le malade tousse légèrement et expectore quelques crachats 
inuco-purulents, parfois sanguinolents; finalement, tout rentre 
dans l’ordre un mois environ après le début de la maladie. 

Les rechutes paraissent assez fréquentes, survenant tantôt 
quelques jours, tantôt quelques semaines après la première 
atteinte. Plus tardives, elles paraissent être plutôt le résultat 
de nouvelles contaminations. 

Parfois cette affection, comme nous avons pu le constater 
chez plusieurs malades, prend une allure chronique avec des 
phases d’acuité et d’accalmie et persiste pendant plusieurs 
mois; l’expectoration est alternée, tantôt muco-purulente, 
verdâtre, tantôt sanglante. 

Un des inconvénients de cette bronchite sanglante, relati¬ 
vement anodine en elle-même, est la légère lésion du paren¬ 
chyme pulmonaire, se traduisant par des hémoptysies. 
L’ouverture du réseau capillaire peut laisser passer des agents 
d’affections redoutables et donner lieu à des complications 
bactériennes ou parasitaires beaucoup plus graves que la maladie 



BRONCHITE SANGLANTE. 


elle-même et qui dans certains cas la simulent (tuberculose, 
bronchomycose, paragonimiasis, etc.), ce qui rend très difficiles 
le diagnostic et la part respective à attribuer à chacune de ces 
maladies surajoutées; la pneumonie et la tuberculose sont les 
deux affections principales qui peuvent aggraver singulièrement 
le pronostic. Ce qui paraît même étrange, c'est leur rareté 
relative qui ne peut s’expliquer que par ce fait que l’état général 
du malade'est excellent et par suite sa résistance à ces affections 
fort grande. 

Néanmoins, on devra y prendre garde et l’isolement d’avec 
les personnes saines et les personnes malades est, dans ce 
cas, par deux fois indiqué, puisque le malade est contagieux 
et contaminable. Le fait inverse peut se produire également : 
affections pulmonaires aiguës ou chroniques, ces dernières 
surtout se compliquant de spirochétose. Nous avons eu l’occa¬ 
sion de rencontrer chez un infirmier tuberculeux une apparition 
transitoire mais abondante de spirochètes dans ses expecto¬ 
rations. 

Traitement. — Ainsi que nous venons de le dire, on isolera 
le malade pendant toute la période sanglante de sa maladie; 
mais on ne le cloîtrera pas, ce qui aurait un effet désastreux 
chez un sujet déjà effrayé de ce qu’il ecrache le sangs. La 
meilleure ligne de conduite à suivre serait de l’envoyer au repos 
à la campagne, respirer un air doux, pur et sec, et de le 
maintenir à un régime alimentaire fortifiant. 

Les médications actives ne paraissent pas donner d’effets 
remarquables. Du moins c’est l’impression que nous avons eue 
en ce qui concerne les cas ordinaires. 

Toutefois, on pourra faire de la thérapeutique symptoma¬ 
tique si l’expecto,ration sanglante est trop abondante (teinture 
d’iode, ventouses, ergotine, etc.); si la toux est douloureuse 
(potions calmantes à l’opium et ses dérivés); si les signes de 
congestion des poumons sont très marqués (potions au chlorure 
de calcium, glace, etc.). 

La thérapeutique pathogénique est à tenter dans les cas 
rebelles tendant à la chronicité. Les inhalations de vapeurs 



!)2 ' VIOLLE. 

balsamiques en milieu aqueux ou huileux (méthode de Richet), 
les iodures, les arsenicaux, le larlre stibié, les agents spiro- 
chélolytiques (arsénobenzol), etc., sont à employer; on pourra 
en retirer parfois de bons effets. 

Voici maintenant résumées les observations des trente pre¬ 
miers cas de bronchite sanglante que nous avons observés. 
Lors de leur entrée à l’hôpital, ils ont été dirigés sur diverses 
salles, où leur observation clinique, que nous reproduisons dans 
la première partie de chaque cas, a été recueillie pur les diffé¬ 
rents médecins traitants. Après que l’examen de leurs expecto¬ 
rations (it déceler la présence de spirochètes, ils furent de suite 
évacués sur un pavillon spécial. 

De ces observations, on peut retenir quelques faits inté¬ 
ressants : 

i° Les cas les plus fréquemment rencontrés se trouvent 
entre 28 et 3 i ans; les cas extrêmes à 18 et à 67 ans. Cette 
courbe se rapproche, à cet effet, de celle de la tuberculose 
pulmonaire. 

2 0 Toutes les races paraissent réceptrices; race blanche, race 
jaune, raeç noire sont, également atteintes. Les Asiatiques 
(Indo-Chinois) fournissent plus de la moitié des cas; les Euro¬ 
péens (Français), plus d’un quart; les Nègres (Malgaches), un 
cinquième. 

11 paraît probable, sans que l’on puisse étayer cette opinion 
de preuves certaines, que le foyer d’origine des cas observés à 
Toulon fut créé par des Indo-Chinois. Cette affection est, sans 
aucun doute, répandue en cette région; rappelons que les 
premiers cas que Castellani a rencontrés là furent chez des 
Asiatiques; il en fut de même des dix premiers qui furent 
hospitalisés à Saint-Mandrier. Ces sujets étaient soit des 
soldats habitant à la caserne, soit des ouvriers travaillant à 
l’Arsenal; dans les deux cas, il y avait agglomération, contact 
et par suite facilité de contamination. 

Il est difficile, souvent même impossible, de retrouver les 
divers chaînons établissant la contamination entre un sujet 




BRONCHITE SANGLANTE. 93 

sain cl un malade. Comment cl où se contaminèrent les sept 
Français dont nous citons les observations ? Nous ne pouvons 
faire là que des hypothèses, nous n'avons pas encore de 
notions exactes sur la durée d'incubation de la spirochétose ni 
sur la pe'riodc pendant laquelle restent parasités par des spiro¬ 
chètes des sujets en période de maladie ou à l’état sain. 

D’après les renseignements que nous avons pu obtenir, les 
premières bronchites sanglantes des Européens ne semblent 
point remonter au delà du commencement des hostilités; faut-il 
admettre alors que ces sujets ont été contaminés, directement 
ou indirectement, parles contingents asiatiques importés dans 
la métropole? Dans ce cas, la spirochétose serait une affection 
récente, d’importation orientale. C’est possible mais nullement 
démontré, puisqu’aucune recherche n’a été faite dans cette voie 
antérieurement. Quant au sujet (i seul cas) atteint de bron¬ 
chite depuis plusieurs années (3 ans), on peut également 
supposer que sa spirochétose était récente, greffée sur une 
bronchite ancienne ou bien qu’elle n’était que la continuation, 
la rechute d’une bronchite <à spirochètes préexistaple et insoup¬ 
çonnée. 

3 ° L’évolution de la maladie est assez longue et dure en 
moyenne près d’un mois; le minimum fut d’une semaine, le 
maximum de deux mois. 

4 ° La plupart des malades, soit près des quatre cinquièmes, 
sont entrés pour « bronchite ». Sur ce nombre, la moitié ne 
portait que ce simple diagnostic, tandis qu’un tiers se présenta 
iWec celui de «tuberculoses, soit confirmée, soit sous-entendue 
par la dénomination de bronchite «suspecte», bronchite «des 
sommets», etc. Enfin quelques-uns furent reçus pour emphy¬ 
sème, pneumonie, broncho-pneumonie, etc. 

On a pu aussi constater la relation entre la spirochétose et 
d’autres affections variées, telles que Jes fièvres typhoïdes, le 
paludisme, pour lesquelles les sujels entrèrent à l'hôpital. 
La bronchite sanglante coexistait ou suivait sans que l’on ait pu 
déterminer exactement si ces troubles pulmonaires étaient 
antérieurs ou contemporains de l'affection originelle. 11 paraît 





94 


VIÔLLE. 

fort probable que cette dernière, affaiblissant l'organisme, a 
précipité l’éclosion d’une spirochétose alors latente eL qui peut- 
être, sans elle, ne se serait jamais déclarée. 

5 ° Aucun cas n’a été suivi de mort. Aucun ne fut réformé, 
ni définitivement, ni temporairement. Quelques malades encore 
anémiés, amaigris, ont été proposés pour de légers congés 
( 3 o à 45 jours). Tous les autres sujets n’ont été proposés que 
pour quelques jours de repos. 

Observation I. — R... (André), soldat, 39 ans. 

En novembre 1917, étant en Orient, a commencé à tousser et à 
cracher du sang. Entre à l’hôpital pour bronchite. 

Est évacué en France, le 96 janvier 1918, pour rt bronchite, hémo¬ 
ptysie*, puis pour ff tuberculose». 

Entre à Saint-Mandrier le Si janvier tytS (service du D' Denis). 
Poids : 53 kilogrammes. Toux par quintes, expectoration de crachats 
muco-purulents. Submatilé des fosses sus-épineuses droite et gauche 
avec légère majoration des vibrations vocales. Diminution du mur¬ 
mure vésiculaire. Rôles de bronchite généralisée aux deux poumons. 
Examen des crachats : pas de R. K. 

5 février. — Diminution des râles à guuche mais persistance à 
droite en arrière. Présence de spirochètes dans les crachats. 

Evacué sur le service spécial le 10 février. 

iü février. — Etat général satisfaisant. Toux moins fréquente. 
Expectoration peu abondante, muco-purulente: pas de sang. Présence 
de spirochètes. Pas de bacilles tuberculeux. 

t" mars. — État très amélioré. Ne tousse plus. N’a pas présenté à 
nouveau d’expectoration sanglante. Absence de spirochètes dans ses 
crachats. Encore quelques légers signes de bronchite. 

Proposé pour un congé de convalescence. Sort le 9 mars 1918. 

Observation II. — B. . . (Jean), 3" maître chauffeur à bord 
du V..., 4 a ans. Aurait eu une bronchite avec hémoptysie, fièvre et 
amaigrissement il y a 3 ans et dont la durée aurait été de 5 mois 
environ. 

' Malade à Corfou depuis le 1" août 1917. Entre à l’hôpital du bord 
le 3 septembre, pour rrpoussée congestive pulmonaire (surtout à 
gauche). Râles nombreux. Toux pénible, quinteuse, expectoration 
muqueuse avec du sang; a déjà eu une congestion pulmonaire». 




BRONCHITE SANGLANTE. 


95 


Le i5 septembre 1917, entre à l'hôpital de l’Achilleion : * \ pré¬ 
senté une série de poussées congestives du poumon gauche. Fièvre. 
Hémoptysies. Recherche du B. K. constamment négative. Présence de 
spirochètes». Proposé pour uu congé de convalescence (Dr. Tri- 
hondeau). 

Rapatrié le U mars, entre à l’hôpital Saint-Mandrier le <) mars ujiS, 
dans le service spécial. État actuel assez satisfaisant. Poids : 68 kilo¬ 
grammes. Denture médiocre. Appétit conservé. Selles et urines nor¬ 
males. Présence dans les deux poumons des signes de congestion, 
surtout prononcés aux hases, particulièrement à là hase gauche. 
Expectoration muco-sanglante. Toux fréquente jour et nuit. Pas de 
fièvre. Pas de B. K. Quelques spirochètes dans les crachats. 

y J mars. — Amélioration sensible. Etat général satisfaisant. Toux 
moins fréquente. Expectoration beaucoup moins abondante. Crachats 
muco-purulents verdâtres. Pas de sang depuis son entrée à l’hôpital. 
Spirochètes en abondance. Appétit. Selles et urines normales. Nuits 
excellentes. Pas de sueurs nocturnes. Pas de mouvement fébrile. Les 
forces reviennent rapidement. 

A l’examen de la poitrine, seulement quelques signes de respira¬ 
tion soufflante aux sommets. 

Observation III. — Ch. . . (Louis), matelot-infirmier du navire- 
hôpital N... 

N’a jamais eu d’afièclion des voies respiratoires, pas de lésion buc¬ 
cale, denture très bonne. 

Le 10 novembre, sans cause apparente, commence à tousser légère¬ 
ment. y ou 3 jours après, la toux augmentant, il entre à l’infirmerie 
du bord. Il y séjourne uu mois environ (du i3 novembre au 11 dé¬ 
cembre) pour bronchite et para-typhoïde. Les symptômes de celle 
dernière affection paraissent avoir été légers; vers le y9 novembre, le 
malade 11e présente plus de fièvre, l’état général s’améliore, quand 
survient une rechute qui se prolonge du 1" au 10 décembre. 

A cette date, le navire rentre à Toulon; Ch. . . est alors débarqué 
et dirigé sur Saint-Mandrier, avec le billet d’entrée suivant : cPara¬ 
typhoïde (?) avec rechute. Bronchite généralisée très améliorées. 

A sou entrée (Service du D r Candiotti), il est en état de conva¬ 
lescence de para-typhoïde ^. Séro-diagnostic positif à 1/100. 

Mais il présente encore de la bronchite. Voici les symptômes relevés 
à ce moment : Signes de condensation pulmonaire au sommet droit 



96 VIOLLE. 

avec amaigrissement des masses musculaires. À droite en arrière : 
V 4, P I , U + Souillante. Retentissement de la voix. Transsonnance 
claviculaire. — A droite en avant : mêmes signes. — Inspiration 
sourde. Expiration souillante. Expectoration muco-purulente. Stries 
de sang. Toux quinteuse, peu fréquente. Pas de sueurs nocturnes. 
Nuits bonnes. Pas de maux de tête. 

Le ih décembre, crachats hémoptoïques. 

Le a« décembre, les crachais demeurent hémoptoïques le matin au 
réveil. L’étal général est bon. L’appétit revient. Selles et urines nor¬ 
males. 

Examen des crachats : pas de bacilles tuberculeux,. pas de Parago- 
nimuH Weslermani, pas de champignons inférieurs (en culture sur 
milieu spécial). Flore microbienne complexe peu abondante et banale. 
Présence de cellules pharyngées et pulmonaires, crcellules cardiaques». 
Spirochètes de Castellani en extrême abondance. 

3 o décembre. — Expectoration muco-purulente peu abondante sans 
trace de sang. Evacué sur le service spécial. 

i"janvier igt 8 . — Expectoration muqueuse. 

3 janvier. — Expectoration muco-sanglante. 

•n janvier. — Amélioration de l’état général. Augmentation du 
poids. Les signes pulmonaires disparaissent. Toux légère. Expectora¬ 
tion très faible, muqueuse, parfois rosée. N’a plus de spirochète dans 
ses crachats. 

a 3 janvier. — Pas de spirochète dans les crachats. Poids : 69 kilo¬ 
grammes. Est encore anémié, affaibli. Proposé pour un congé de un 
mois. Exeatje 3o janvier 1918. 

Observation IV. — G... (Paul), matelot timonier à bord 
du N... 

Entre à Sainl-Mandrier (service du I)' Vialard ) le 11 janvier igi 8 , 
avec je diagnostic * bronchite à forme prolongée, traitée depuis des 
semaines sans grande amélioration. Amaigrissement. Apyrexie». 

A son arrivée : Toux fréquente, expectoration abondante, point de 
côté. Pas d’hyperthermie. Pas d’hémoptysie. Appétit notablement 
diminué. Amaigrissement. Poids : 07 kilogrammes. Sueurs vespé¬ 
rales. — A l’auscultation : pluie de rôles ronflants et sibilants dans 
l’étendue des deux poumons. Expectoration muco-purulente. 




BRONCHITE SANGLANTE. 


97 

3 février. — L’auscultation révèle toujours fie nombreux râles 
sibilants et ronflants dans l’étendue des deux poumons. L’expectora¬ 
tion est peut-être moins abondante, toujours muco-purulente. Poids : 
58 kilogrammes. 

10 février. — Expectoration de crachats teintés jus de groseille. 
Submatité aux sommets, en arrière, plus marquée à gauche. Léger 
voile vésiculaire. Uâles de bronchite avec quelques frottements pleu¬ 
raux dans la fosse sus-épineuse gauche. Sueurs nocturnes. Absence de 
B. K. Présence de spirochètes. 

Evacué sur le service le 13 février. Poids : 6o kilogrammes. A lu 
radioscopie : « Subopacité des deux sommets. Pas d’adénopathie hilaire 
notable. « Pas de B. K. , 

27 février. — Etat général amélioré. Poids : 60 kilogrammes. Pas 
fie fièvre. Quelques sueurs nocturnes. Appétit léger. Selles et urines 
normales. Asthénie prononcée. Maux de tôte et vertiges fréquents le 
matin. Submatilé légère des sommets pulmonaires persiste. Encore un 
peu de respiration souillante. Expectoration légère, muco-purulente 
avec quelques spirochètes. 

là mars. — Amélioration sensible de l’état général. Appétit. Les 
forces commencent à revenir. Céphalalgie disparue. Expectoration 
insignifiante. Quelques crachats muqueux. Pas de spirochètes. Est 
encore affaibli et amaigri. Les sommets pulmonaires restent douteux. 

Sort le 1 y mars, proposé pour un congé de convalescence de 
deux mois. 

Observation V. — M... (Marcel), chauffeur breveté à bord de 
l’.Y. .., éclaireur à Malte, a5 ans. 

N’a jamais eu antérieurement d’affection pulmonaire. 

Le début remonterait à mai 1917. A ce moment, était embarqué 
sur un croiseur auxiliaire, sur les côtes d’Islande. A été soigné pour 
«bronchite chronique et hémoptysie», à bord, puis dirigé sur 
l’hôpital de Cherbourg pour la même affection (séjour du 15 juillet au 
19 août 1917). Convalescence de deux mois. Est dirigé sur Toulon 
puis envoyé en permission à Perpignan. Entre à l’hôpital de cette 
ville, y séjourne 12 jours (octobre 1917), revient à Toulon, y 
séjourne un mois (novembre 1917), puis est embarqué sur VN... 
(décembre 1917): est envoyé h l’hôpital de Malte (décembre 1917k 
mars 1918) pour «tuberculose pulmonaire». Quitte l’hôpital et est 

JIÉD. ET PHAIUI. NAV. -- Août 1 <j I 8. CVI — 7 




98 VIOLLE» 

rapatrié sur Toulon. De là est dirigé pour -on oBservation pour tuber¬ 
culose" sur l’hôpital de Saint-Mandrier, le 0 mars 1918. 

A son entrée à l’hôpital (service du D' Ruban), assez bon état 
général. Submatité et respiration soufflante sous la clavicule gaucbe et 
en arrière. Légère pectoriloquie au sommet gaucbe en arrière. Toux 
fréquente avec expectoration légèrement sanguinolente. Poids : <>9 kilo¬ 
grammes. Pas de lésions buccales. Denture saine. 

Examen des crachats : absence de B. K. Présence de 'spirochètes 
assez abondants. 

Évacué sur le service le 97 murs 1918. Toux rare, diurne.Expecto¬ 
ration peu abondante, tantôt muco-purulente, tantôt sanglante. État 
général bon. Appétit conservé. Nuits bonnes. Pas de fièvre. Pas de 
sueurs nocturnes. 

Observation VI. — F. .. (Landry), matelot du 5” dépôt, 90 ans. 

N’a jamais eu d’affection pulmonaire "dans son enfance. Malade 
depuis décembre 1916. Séjourne à l’hôpital do Toulon 9 mois 
pour bronchite (avec quelques mucosités sanglantes). Embarque sui¬ 
te cuirassé N. .. (Corfou). Est rapatrié après 3 mois de bord pour 
rrbronchite", et hospitalisé à Toulon deux semaines environ (juillet 
1917). Est désigné pour l’Orient. Hospitalisé à Tarente pour "bron¬ 
chite" pendant un mois (janvier 191 S); est rapatrié, envoyé en 
convalescence. A la lin de sa convalescence, est dirigé sur Saiut- 
Mnndrier, le 7 mars (service du D‘ Ruban), pour "bronchite des 
sommets". 

Poids : 54 kilogrammes. Respiration très soufflante avec râles sibi¬ 
lants et forte pectoriloquie aphone aux deux sommets en arrière, 
surtout à droite. Frottements pleuraux* à la base gaucbe en arrière. 
Toux lréquente. Expectoration muco-purulente assez abondante. Pas 
de fièvre. 

Cinq examens de crachats pour B. h. : lous négatifs. 

.9 ; mars. — Expectoration légèrement iusignilîante. 

mars. — Respiration très soufflante en arrière des deux côtés, 
avec râles sibilants aux deux sommets et râles sous-crépitants à la base 
gauche. Toux assez fréquente avec expectoration légèrement sanguino¬ 
lente. Présence de spirochètes dans les crachats. 

Évacué sur le service le 97 mars. État général assez satisfaisant. 
Denture très saine. Aucune lésion buccale. Pas de lièvre, l'as de sueurs 
nocturnes. Appétit conservé. Selles et urjnes normales. Toux légère 







BRONCHITE SANGLANTE. 


99 

au réveil. Expectoration assez abondante, tantôt muco-purulenle, 
tantôt sanglante. 

Observation VII. — L... (Louis), ouvrier auxiliaire de l’Arsenal 
de Toulon, provient des régions envahies du nord de la France, 
39 ans. Constitution faible. Denture médiocre. Pas de lésions buccales. 
Travaillait, à l’Arsenal, dans le voisinage de travailleurs coloniaux 
(Malgaches), 

Entre ii Saint-Mandrier (service du D' Madon) le ai janvier igi8, 
pour h bronchite et fièvre*. Depuis i5 jours, environ, tousserait, 
aurait de la fièvre et de l’oppression. Expectoration peu'abondante. 
Quelques ronchus disséminés dans toute l’étendue des deux poumons. 

Le a 6 janvier, les signes pulmonaires ont à peu près disparu. 
Hémoculture positive : bacilles typhiques. Séro-diagnoslic T A B 
négatif. Pas d’hémoptysies. 

Evacué sur le service des typhiques (D' Candiotti), le 37 janvier. 
Signes île F. T. En outre, appareil pulmonaire : tousse et expectore 
assez abondamment. Crachats muco-purulenls, teinte saug, qui leur 
donne un aspect jus de groseille. Présence de spirochètes en extrême 
abondance. 

Légère rudesse au sommet droit et à la base gauche. Pas de B. Iv. 

Le a février, expectoration sanglante pei'siste avec présence de spi¬ 
rochètes. L’évolution de la F. T. se fait normalement. 

Le 1 h février, convalescent de F. T. Présente encore des crachats 
sanglants renfermant des spirochètes. 

Evacué sur le service le 1 février. 

H mars, — Etat général très amélioré. No présente plus de symp¬ 
tômes pulmonaires. Ne tousse plus. Ne crache presque plus. Dans 
l’expectoration, exclusivement muqueuse, pas de spirochètes. 

g mars. — Exeat avec quelque temps de repos. 

Observation VIII. — Vô Bâ, tirailleur tonkinois, 38 ans. Est ori¬ 
ginaire d’un village où l’affection dont il est frappé, considérée comme 
contagieuse et grave, a atteint plusieurs familles. 

A quitté Haïphong le 37 mars 1917 et de là a été dirigé sur Salo- 
nique. Depuis 3 mois environ, se sent très fatigué, affaibli, sans force 
aucune; il y a un mois environ, il se init à cracher du sang et à 
beaucoup tousser. 




100 


VIOLEE. , 


Sur ces entrefaites, il contracte du paludisme, ce qui le fait entrer 
dans un hôpital d’Orient en octobre. Là, il a une poussée de furon¬ 
culose puis d’ecthyma généralisé. Son état général devient de plus 
en plus mauvais. Aussi, finalement, est-il évacué en France sur un 
navire-hôpital, le a3 novembre, pour rrpaludisme, bronchite des 
sommets, hémoptysie légère». 

A son entrée à l'hôpital Sainl-Mandrier (service du D r Madon), il 
est dans un état d’abattement, de prostration. Il pèse 53 kilogrammes, 
mais ne présente pas d'amaigrissement prononcé. Il n’a pas de lièvre 
et en dehors des accès de paludisme n’en a jamais présenté. Selles et 
urines normales. 11 tousse beaucoup, mais la nuit seulement. Sa toux 
est douloureuse, éveillant des douleurs dans toute sa poitrine, surtout 
en avant. Il crache peu, emplissant environ le quart de son crachoir 
(crachoir de i/3 de litre): ses crachats sont toujours sanglants. 

Quelques jours après son entrée à l’hôpital, le a g novembre , il a 
une hémoptysie légère : les signes pulmonaires sont peu prononcés: 
rpn note seulement de l’obscurité respiratoire dans l’étendue du 
|&umon droit, principalement au sommet. L’examen radioscopique ne 
aucune lésion. 

V#mois environ après son entrée à l’hôpital (ao décembre), on 
, n&t une amélioration assez sensible sous l’inlluence du traitement 
■~"loS/l (potions calmantes, révulsifs, etc.) et général (alimentation 
jCAJbondante, injections de cacodylate; etc.); la toux est moins fréquente, 
les crachats plus rares mais toujours sanglants. 

L’asthénie est moins prononcée; le poids se relève légèrement 
(56 kilogrammes). On ne constate toujours pas de fièvre. 

Le décembre, l’hémoptysie diminue d’intensité. On constate 
encore de la rudesse généralisée, et quelques sibilances aux deux bases. 
L’état général va toujours s’améliorant. 

Le 3 o décembre, est évacué sur le service. 

Les examens de laboratoire ont donné les résultats suivant : 


Numération des globules rouges : 3.ooo.ooo par millimètre cube. 
Numération des globules blancs : 9.000 par millimètre cube. 

[ Polynucléaires : 78 0/0 j ^° 9lno Pj* ,,e6 . ' ^ °( 0 

lobules \ i Neutrophiles. 63 0/0 


blancs, j | Grands. 13 0/0 

( Mononucléaires: aa0/0 j Moyens. 6 0/0 

! Petits..' 3 0/0 









BRONCHITE SANGLANTE. 101 

Examen des crachats : 

1" Par coloration au Ziehl : Pas de bacilles tuberculeux, 
a" Par coloration au bleu polychrome : Cellules pharyngées, pul¬ 
monaires peu abondantes. Microbes variés et assez nombreux, dont 
pneumocoques. 

3 “ Par nitrate d’argent : Spirochètes de Caslellani eu extrême , 
abondance. 

La réaction de Wassermann est négative. 

Lors des examens suivants ayant lieu tous les 3 ou h jours, on 
constate la même formule générale : absence de B. K., présence de 
cellules de desquamation, mais beaucoup moins de bactéries banales; 
présence toujours aussi abondante de spirochètes. 

Le a î janvier, ne présente plus que quelques légers signes, à 
droite, d’obscurité respiratoire. Crachats abondants, toujours légè¬ 
rement sanglants. Toux fréquente le matin et douloureuse. Présente 
encore des spirochètes dans ses crachats. 

Le 7 février, état général satisfaisant. Toux moins fréquente. 
Expectoration peu abondante, mais de nouveau nettement mnco- 
sanglante. 

Le février, état général très amélioré. Augmentation de poids 
(passe de 53 à 57 kilogrammes). Ne tousse plus. Expectoration insi- 
gniliantc, muqueuse. N’a plus de spirochètes dans ses crachats. Ne 
présente plus de signes pulmonaires. 

Le 90 février, exeat avec quelques jours de repos. 

Observation IX. — Dan Klioanh, Tonkinois, 3 i ans. A quitté le 
Tonkin en novembre 1916. A séjourné en France quelques mois et 
de là a rejoint l’armée d'Orient. Y est resté 4 mois. 

Depuis deux mois et demi est souffrant; auparavant jamais malade. 
Le 8 novembre 1917, est évacué sur Florina pour r bronchite », et 
de là sur la base navale (98 novembre) pour ^bronchite généralisée 
et emphysème. Mauvais état générais. 

Son état s’aggravant, il est rapatrié pour bronchite. 

A son arrivée à Saint-Mandrier, le à 1 décembre (senice du D 1 Madon): 
fatigue générale. Pas d’amaigrissement. Pas de fièvre. Appétit con¬ 
servé. Selles et urines normales. Aucune lésion buccale, denture excel¬ 
lente. Asthénie. Maux, de tête violents. Toux fréquente seulement la 
nuit. Crachats abondants, muco-sanglants. A l’examen de la poitrine, 
sibilances généralisées. 



m ,7 décembre. — Rudesse respiratoire généralisée. Quelques sibi¬ 
lances aux deux bases. Les hémoptysies continuent. 

3 n décembre. — Evacué sur le service, 

L’examen du sang a donné les résultats suivants : 

Globules rouges : a.aoo.ooo par millimètre cube, 
fdobules blancs : 8.060 par millimètre cube. 


Globales 

blancs. 


Polynucléaires : 69 0/0 


Mononucléaires: 3) 0/0 


( 


I 

I 


Neutrophiles. 
Kfcinophiles. 

Moyens .... 
Petits. 


65 0/0 
l,o/o 


L’examen des crachats donne les résultats suivants : Pas de R. K. ; 
cellules de desquamation (pharynx, bronches, poumons): dore micro¬ 
bienne rare; spirochètes de Castellani en abondance.- 


9 / janvier. — Légère amélioration de l’état général. Pas de lièvre. 
Toux peu fréquente. Expectoration presque exclusivement muqueuse. 
Quelques signes de bronchite dans toute l’étendue du poumon droit. 
Ne présente plus de spirochètes dans ses crachats. 

s 5 janvier. — L'amélioration s’accentue. Augmentation de poids. 
Tousse encore très légèrement. Crachats très peu abondants et 
muqueux. 

96 janvier. — Exeat. Proposé pour quelques jours de repos. 


Observation X- — Bui Van Doi, Tonkinois, 3 k ans. Provient de 
Salonique, où il séjourna 95 mois. 

Rapatrié pour « bacillose, pulmonaire. Hémoptysie». Entre à Sainl- 
MawJrier le 1" janvier igt 8 (service du l)’’ Vinlard). Poids ; 56 kilo¬ 
grammes. Malade depuis juin 1917. A fait divers séjours dans les 
hôpitaux pour «bronchite avec lièvre», «bronchite généralisée». 

Actuellement : signes de bronchite généralisée dans toute l’étendue 
de la poitrine. 

8 janvier. — Hémoptysie assez abondante. 

9 janvier. — Crachats toujours hémoptoïques. 

Persistance de sang dans lès crachats jusqu’au 98 janvier. Pas de 
B. K. Abondance de spirochètes. 









103 


BRONCHITE SANGLANTE. 

Evacué sur le service le 1 3 février. Poids : 58 kilogrammes. Denture 
lionne d'aspect noirâtre (bétel). Mêmes signes de bronchite généra¬ 
lisée. Spirochètes dans les crachats. Crachats très peu sanglants, 

î" mars. — N’a plus que quelques rares spirochètes dans ses cra¬ 
chats. Etat général bon. Ne tousse plus. Expectoration insignifiante, 
muqueuse, ou muco-purulenle, absence de sang. 

Exeat le s mars i <j j S. Proposé pour quelques jours de repos. 

Observation XI. —- Nguyen Tien, tirailleur tonkinois, 33 ans. 
i3 mois en France, li mois à Salonique. Y tombe malade dans les 
premiers jours de janvier iqi8. 

Evacué sur des ambulances ou des hôpitaux de Florina, puis sur 
base navale le 9,6 janvier 1918 pour «hémoptysies répétées. Mauvais 
étal général s. 

Diagnostic de la fiche d’évacuation du navire-hôpital : «Tuber¬ 
culose «. 

Arrive à Saint-Mandrier le 3 i janvier 1918 (service du D‘ Madon). 
Pas de fièvre. Expectoration rougeâtre. Douleurs à la hase pulmonaire 
gauche. A l’auscultation : rudesse généralisée. Pas de B. k. Spirochètes 
abondants. Poids (6 février) : A9 kilogrammes. 

Evacué sur le service le h février. 

Le 7 février, état général très amélioré. Expectoration moins abon¬ 
dante, muco-purulenle, nummulaire, grisâtre. Ne présente plus de 
sang dans ses crachats. Présence de spirochètes. Toux moins doulou¬ 
reuse et moins fréquente. Respiration souillante dans toute l’étendtie 
des deux poumons, particulièrement à droite. 

Observation XII. — Do Van Giep, sergent a" bataillon indo-chinois, 
•I7 ans. 

A quitté son pays en janvier 1916. Est resté en Orient a ans. 
1 contracte une bronchite. Est évacué sur Florina, Salonique, pour 
«bronchite suspecte des deux sommets'!, et de là sur la base navale. 
Rapatrié en France pour cette affection. 

Anciennement, quelques accès de paludisme. Pas de dysenterie. 

A son arrivée à Saint-Mandrier (service du D' Ruban), le a4 janvier, 
étal général assez satisfaisant. Poids : 60 kilogrammes. Selles et urines 
normales. Appétit conservé. Nuits bonnes. 

Toux fréquente, surtout nocturne. Expectoration peu abondante, 






104 ' VIOLLE. 

noirâtre avec sang. A l'examen de la poitrine : pectoriloquie aphone 
aux deux sommets en arrière avec exagération des vibrations thora¬ 
ciques au sommet droit en arrière. 

Examen des crachats : Pas de B. K. Spirochètes assez abondants. 

Est dirigé le i 3 février sur le service. Aucune lésion buccale. 
L’expectoration moins abondante, seulement muqueuse, n’oflre pas 
de sang dans les crachats. N’a plus de spirochètes. Ne présente plus de 
signes pulmonaires. 

Est exeat le iS février avec quelques jours de repos. 

Observation XIII. — Leba Luc, soldat tonkinois (i5* Section infir¬ 
miers ),' 3o ans. A quitté le Tonkin en mars 1916. 12 mois de pré¬ 
sence en Orient. Malade depuis octobre 1917. A cette époque, entre 
à l’hôpital deSalonique pour bronchite. 

Rapatrié eu France le 28 décembre 1917 pour rrbronchite chro¬ 
niques. Auparavant, n’a jamais eu d’aflections des voies respiratoires. 

A son entrée à Saint-Mandrier (service du D‘ Vialard), le 1" jan¬ 
vier i<j tiï : Gros râles muqueux dans l’étendue des deux poumons, 
principalement à droite. Expectoration abondante, muco-purulente. 
Poids : 55 kgr. 600. Pas de bacilles tuberculeux. 

Le 2 / janvier, pas de bacilles tuberculeux. 

Le 10 février, pas de B. K. Présence de spirochètes. Quelques 
crachats rouillés. Nombreux râles de bronchite dans toute l’étendue 
des deux poumons. 

.Evacué sur le service le i 3 Jévrier. 

Pas de bacilles tuberculeux. Présence de spirochètes. Alternative de 
crachats sanglants et de crachats muqueux ou muco-purulents. 

i / mars. — Etat général très amélioré. Musculature normale. 
Appétit. Selles et urines normales. Denture bonne mais d’aspect noi¬ 
râtre (bétel). Ne tousse presque plus. Expectoration insignifiante, 
muqueuse. N’a plus de spirochètes. Encore quelques râles de bronchite 
au poumon droit. 

Exeat avec quelques jours de repos. 

Observation XIV. — N. (i. Cham, Tonkinois, ho ans. Est arrivé en 
France en mars, venant directement d’Hanoi, à titre de travailleur 
indigène. 

Il y a trois ans environ. dans son pays, il cracha du sang et toussa 



BRONCHITE SANGLANTE. 105 

beaucoup, mais après avoir pris quelques médicaments, il guérit 
complètement. 

11 y a un mois environ, il se remit à expectorer des crachats san¬ 
glants, à tousser et à ressentir, au moment des accès de toux, des 
douleurs dans la poitrine, à respirer difficilement, surtout la uuit: en 
même temps, il se plaignit de maux d’oreilles, de gêne dans la déglu¬ 
tition. Il entre à l’infirmerie et de là est dirigé sur Saint-Mandrier 
(service du D r Frézouls), le J vorembre 1917, pour parotidite 
ourlienne. 

A son entrée, on constate un gonflement des deux parotides avec 
relentissement ganglionnaire: le testicule droit est atteint. La tempé¬ 
rature est élevée (89"3): le malade présente un peu d’agitation 
nocturne. On note une ulcération de la bouche, au niveau de la der¬ 
nière grosse molaire droite, ulcération grisâtre, sanieuse, fétide. 
Mouvements de mastication et de déglutition difficiles et douloureux : 
salivation abondante. Maux de tête violents. 

Dès le lendemain,'les signes d’oreillons s’amendent, la fièvre dispa¬ 
raît. Mais les symptômes de stomatite ulcéreuse persistent: quelques 
signes de bronchite se manifestent. 

Le 90, on extrait la dernière grosse molaire: très rapidement, les 
signes d’ulcération disparaissent mais les symptômes de bronchite 
augmentent. 

L’état général est peu satisfaisant; le malade n’accuse à aucun 
moment de la journée de la fièvre, mais il sc plaint de fatigue géné¬ 
rale, de douleurs articulaires, de maux de tête violents. Selles et 
urines normales. Le malade tousse fortement surtout la nuit et crache 
abondamment (1 crachoir de i/3 de litre): l’expectoration est niuco- 
sanglante. Le malade ne se plaint point de la gorge et ne présente 
aucun signe de pharyngite ni de Laryngite. 

A l’examen de la poitrine, quelques signes de bronchite [des 
sommets, un peu d’obscurité respiratoire et inspiration légèrement 
souillante. 

Le ao decemlrrc (exactement un mois après son arrivée), le malade 
présente le même étal: sa toux est fréquente et douloureuse, son 
expectoration abondante (t/4 de litre environ), toujours sanglante. 
A l’examen de la poitrine, on constate : sommets douloureux à la 
pression, à la palpation, augmentation très légère (?),des vibrations 
thoraciques au sommet: à la percussion, peut-être un peu de submatité. 
A l’auscultation, respiration soufflante avec sibilances, expiration pro¬ 
longée avec ronflements dans toute l’étenduojdes deux poumons. 



A l’examon radioscopique, on ne constate aucune lésion. 

Malade toujours aliattu, prostré, se plaignant de maux de tête 
violents; pas de lièvre; poids stationnaire (53 kilogrammes). 

Il a été traité localement, par ventouses, potions calmantes, etc.; 
généralement, par suralimentation, toniques, arsenicaux, etc. 

Les examens du sang ont donné les résultats suivants : 

Globules rouges : 3 , 5 oo.ooo par millimètre cube. 

... ... c i Neutrophiles 

Polynucléaires : 70 0/0 j • . 

| l'.osinophdes 
| Grands.... 

Mononucléaires: as 0/0 1 Moyens.... 

I Pétits. 

Formes de transition : a 0/0 

Nombre de globules blancs : 9.000 par millimètre cube. 

La réactiou de Wassermann est négative. 

L’examen des crachats recueillis après lavage de la bouche du 
malade et dans un récipient stérile donne les résultats suivants : 

1” Coloration au Ziebl : pas de bacilles tuberculeux. 

•?" Coloration par bleu polychrome : cellules du pharynx, cellules 
pulmonaires, rcellules cardiaques" nombreuses. Quelques bactéries 
diverses. 

3 “ Coloration au nitrate d’argent : spirochètes de Caslellani en 
extrême abondance. 

Les inoculations aux animaux et dans la trachée de crachats sanglants 
n'ont donné aucun résultat (cobayes, lapins, pigeons). 

•i 1 janvier. — Légère amélioration. Augmentation de poids. La toux 
nocturne continue. Crachats toujours sanglants, assez abondants. 
A l’auscultation, respiration reste soufflante dans toute l’étendue du 
poumon droit. Les maux de tête ont disparu. Ne présente plus de 
douleurs thoraciques. Spirochètes dans les crachats. Pas de bacilles 
tuberculeux. 

3 a janvier. — Signes de bronchite généralisée dans les deux pou¬ 
mons. Expectoration abondante, muco-sanglante. Fièvre légère. Toux 
fréquente. Quelques spirochètes avec bactéries diverses, dont pneumo¬ 
coques très abondants. 

1 a février. -— N’a plus de fièvre depuis plusieurs jours. Expecto¬ 
ration peu abondante. Crachats toujours légèrement sanglants. Toux 
moins prononcée. Etat général bon. 



71 0/0 

8 0/0 
8 0/0 









BRONCHITE S AN fi L'AN TE. 


107 


■i h février. — État général très amélioré, satisfaisant,. Ne crache 
plus de sang. Expectoration peu abondante, muqueuse. Encore un 
peu de respiration légèrement soufflante aux sommets. N'a plus de 
spirochètes dans les crachats. 

Exeat avec congé le a 5 février. 

Observation XV. — Thah Uc, soldat annamite, ü 8 ans. Provient de 
Saloniqne. 

Denture très saine. Aucune lésion buccale. Evacué pour paludisme, 
anémie, asthénie, le 10 février 1918. 

Arrive dans le service, à Saint-Mandrier, le m février 1 <j 18, pour 
paludisme. Présente des signes de paludisme. En outre, se plaint de 
la poitrine. Expectoration muco-purulente, peu abondante. Toux assez 
h'équente la nuit. Crachats légèrement sanglants. Présence de spiro¬ 
chètes. Pas de 11. h. Selles et urines normales. Etat général médiocre. 
Anémie. Poids : 55 kilogrammes. 

1 7 mars. — Etat très amélioré. N’a pas eu de paludisme depuis le 
1 A février 1918. Bronchite presque complètement disparue. Quelques 
r AI«s dispersés çà et là dans les deux poumons. Expectoration insigni- 
'•ante, muqueuse. Pas de sang. Pas de spirochètes. Toux insignifiante. 

Evacué le 18 mars. Proposé pour quelques jours de repos. 

Observation XVI. — Ng Van Euan, tirailleur indo-chinois, 3i ans. 

A quitté l’Annam en juin 1916. Présence de sept mois à Salonique. 
N’a jamais eu de bronchite auparavant. Début assez lent. Entre à 
l’hépital de Florina pour rthacillose" en décembre 1917. 

Le 15 janvier 1918, évacué sur base navale, puis en France par 
navire-hôpital pour rrbronchite suspectée, 

Entre à Saint-Mandrier le sjj janvier 1 <ji8 (service du D r Madon). 
l'as de B. K. Expectoration gommeuse avec quelques points noirâtres. 
Kegpiration rude généralisée avec quelques ronchus à droite. Présence 
de spirochètes dans les crachats. 

Evacué sur le service le *> janvier. Poids : 53 kilogrammes. Etal 
général excellent. Musculature excellente. Dents saines (bétel). Signes 
de bronchite simple surtout à droite. Présence de spirochètes dans les 
crachats. 

7 février. — État général excellent. Ne tousse plus: ne crache 
presque plus. Expectoration muqueuse sans sang. N’a plus de spiro¬ 
chètes. Ne présente plus que quelques très légers signes de bronchite. 





VfOLLK. 


6 mars. — Poids : 5 k kgr. 800. Etat général excellent. Appétit. 
Selles et urines normales. Ne tousse plus. Ne crache plus. Pas de spiro¬ 
chètes. Ne présente plus de signes de bronchite. 

1h mars. — Exeat avec quelques jours de repos. 

Observation XVII. — Nguyen Van Pluong, soldat, 1" bataillon 
indo-chinois, 28 ans. Denture complète, saine. Pas de lésions 
buccales. 

Provient de Salonique (a5 mois de séjour). Malade depuis quatre 
mois. Rapatrié pour bronchite suspecte. 

Arrive à Saint-Mandrier le 2J février igi8 (service du D r DenisV 
Tousse et crache très souvent du sang. Sang rosé. Râles de bronchite 
généralisée. , 

Evacué sur le service le a8 février iqi8 . Poids : 67 kilogrammes. 
Etat général excellent. Crachats abondants, sanglants, riches en spiro¬ 
chètes. Appétit. Selles et urines normales. 

t8 murs. — Amélioration sensible. Tousse moins fréquemment. 
Expectoration moins abondante. Crachats encore sanglants. Présence 
de spirochètes. 

A l’examen de la poitrine : peu de signes. Quelques symptômes de 
bronchite dispersés dans toute l’étendue des deux poumons. Un peu 
d’obscurité respiratoire aux sommets. 

a5 mars. —• État général légèrement amélioré. Poids : 58 kilo¬ 
grammes. Bon appétit. Nuits excellentes. Pas de maux de tête. Selles et 
urines normales. Douleurs nu côté droit lors de la toux. Toux exclusi¬ 
vement nocturne. Crache moins. Expectoration muco-sanglante. 

A l'examen de la poitrine : à droite, rudesse respiratoire au sommet. 
A gauche, normal. Abondance de spirochètes dans les crachats. 

h avril. — Etat général bon. Expectoration insignifiante, muqueuse, 
absence de spirochètes. Ne présente plus de signes de bronchite. 
Proposé pour quelques jours de repos. Excat le fi avril. 

Observation XVIII. — Nguyen Ug, Annamite, travailleur indo- 
chinois, 3o ans. 

U y a plusieurs années, étant au Tonkin, eut une affection pulmo¬ 
naire (?). Il y a six mois, aurait été hospitalisé à Marseille pour affection 
pulmonaire. Travaille actuellement au 5‘ Dépôt (Toulon). 




RRONCHITE; SANGLANTE. 109 

Envoyé h Saint-Mandrier le 1 5 janvier i <j 18 (service du D' Vialard), 
pour «bronchite et fièvre*. 

Serait malade depuis huit jours. Souffre de la poitrine, principale¬ 
ment en arrière. Tousse beaucoup. Crache abondamment avec expecto¬ 
ration albumineuse, légèrement colorée en rose. Pas de grosse fièvre : 
langue bonne. 

Appareil pulmonaire : submalité en arrière dans toute l’étendue 
des deux poumons. Rien à la palpation. Vibrations conservées, peut- 
être même augmentées. Auscultation : respiration rude. Pas de râles. 
Pas de souilles. 

i S janvier. — Respiration beaucoup plus rude à la partie moyenne 
du poumon gauche, sans que ce soit cependant un vrai souille. Crachats 
toujours abondants, albumineux, avec quelques lilels de sang. Pas de 
fièvrQ. Poids : h g kilogrammes. Présence de spirochètes le ia février. 

Évacué sur le pavillon le a t février. Aucune lésion buccale; Denture 
complète d'aspect noirâtre (bétel). 

j 3 mars. — Amélioration. Augmentation de poids. Toux moins 
Iréquente. Expectoration moins abondante. Crachats muqueux ne 
contenant plus de sang. Absence de spirochètes. Encore quelques 
signes légers de bronchite. 

aâ mars. — Quelques rares spirochètes. Etat général très amélioré. 
Toux rare, nocturne. Expectoration extrêmement faible. Quelques 
crachats muqueux ou muco-purulents. Toux sèche, rauque, très 
faible. Selles et urines normales. Pas de fièvre. Quelques râles de 
bronchite à droite et â la base. Inspiration voilée au sommet à 
gauche. 

a avril. — Etat général bon. Ne tousse plus. Ne crache plus. Ne 
présente plus de signes de bronchite. 

Exeat le ô avril kji8 avec quelques jours de repos. 

Observation XIX. — Phara Vhlu, ouvrier annamite 5" Dépôt 
(Toulon), 8o ans. Arrive en France directement en novembre îcjifi, 
à Toulon. 

Depuis trois mois, crachait un peu de sang. Entre à l’hôpital Saint- 
Mandrier (service du D r Frézouls) le 8 janvier ig i8, pour «éruption 
morbilliforme* (service des contagieux). L’éruption a disparu d’elle- 
même ajtrès quelques jours. Pas de signes de rougeole. Mouvement 
fébrile très léger. Le malade présente une bonne constitution. Denture 



110 


V10LLE. 


excellente. Aucune lésion buccale. Appûtit conservé. Selles et urines 
normales. Expectoration assez abondante, sanglante au début, 
muqueuse à la (in. Maux de tête. A l’examen des poumons, aucun 
signe net. Se plaint de légères douleurs ou sommet droit. Examen fies 
crachats : spirochètes très abondants. 


Examen ( Globules rouges... 

du sang, j Globules blancs. 

Globules I Polynucléaires: 77 o/o^ cut,u P'f fl - 
. ! ” p 

l't janvier. — Evacué sur le service. 


y. A janvier. — Étal général très satisfaisant. Ne ressent plus dp 
douleurs thoraciques. Aucun signe pulmonaire. Ne tousse plus; expec¬ 
toration insignifiante, muqueuse. N’a plus de spirochètes daôs scs 
crachats. 


Exeat 1 o a0 janvier kjiS. Proposé pour quelques jours de repos. 


Obskhvation XX. — Loung, travailleur annamite, do ans. Venu à 
Toulon en juillet i y î(», à l’Arsenal. Malade depuis huit mois environ; 
a commencé par tousser, par cracher du sang. 

Est entré à l’hôpital Sainl-Mandrier (service du J)' Denis), pour 
trbronchite chronique. Faiblesse générale* , le ait janvier lyiti. 

Sujet amaigri. Toux fréquente. Expectoration faible. Examen des 
poumons: vibrations normales. Légère submatité au sommet gauche. 
Rudesse respiratoire au sommet gauche. Diminution du murmure 
vésiculaire dans toute l’étendue des deux poumons. Un peu de fièvre 
pendant quatre à cinq jours. Poids Ai kilogrammes. Absence de R. K. 
Présence de spirochètes. 


(i février. — Submatilé de la fosse sus-épineuse et sous-claviculaire 
gauche. Voile vésiculaire.. Respiration un peu soufflante sans bruits 
anormaux. Les râles de bronchite ont disparu. 
uj février. — Evacué sur le service. 

t” mura. — Etat général assez satisfaisant. Aucune lé*on buccale. 
N’a plus de signes de bronchite. Un peu de rudesse respiratoire à 
droite au sommet. Expectoration insignifiante, muqueuse ou rauco- 
purulente, avec quelques rares spirochètes. Pas de sang. Ne 1 tousse 
plus. Légère augmentation de poids. 

Évacué le J mars. Proposé pour quelques jours de repos. 









BRONCHITE SARCLANTE.' 


Obskhvation XXL — Lee Van Huug, Cocliincliinois, 38 ans, du 
1" indo-chinois. A quitté Saigon en 1915. Est resté quelques mois a 
Djibouti et de là a rallié l’Armée d’Orienl où il est depuis dix-neuf 
mois. 

Depuis ciuq ou six mois, est fatigué. Jamais auparavant il ne fut 
malade. 11 y a un mois environ, il se mit à cracher du sang et à tousser. 
Traité alors pour «pneumonie et hémoptysie légères (ah novembre). 
Quelques jours après (97 novembre), il est évacué sur l’hôpital île 
Florina pour «bronchite des sommets et hémoptysie légère. Fatigue 
générales. Son état ne s’améliorant pas, on l’évacue en France 
(1 b décembre), pour « bronchites. 

A son arrivée à l’hôpital Saint-Mandrier (service du D‘ Madon), le 
18 décembre : fatigue générale, mais pas d’amaigrissement marqué, 
l'as de lièvre. Aucune lésion de la bouche. Denture complète et très 
saine. Crachats non sanglants, mais verdâtres: douleurs au niveau 
de /la poitrine, surtout prononcées en avant, au moment de la toux. 
Toux fréquente, uniquement la nuit. 

A l’examen des poumons : râles so u s-crépi ta nts à la base et à la 
partie moyenne du poumon gauche et en arrière. Râles muqueux sous 
la clavicule droite. 

Le ai décembre , légère, hémoptysie : crachats rouges sanglants, 
épais et visqueux (1 /a crachoir). Pas de lièvre. Appétit conservé. Selles 
et urines normales. 

Le a4 décembre, les hémoptysies ont cessé. Toutefois, on constate 
encore dé l’obscurité respiratoire aux deux sommets. L’étal général 
s’améliore. 


Le 3 o décembre, est évacué sur le service. 

L’examen microscopique des crachats donne les résultats suivants : 
pas de B. K. Flore microbienne peu abondante (pas de pneumo¬ 
coques). Très nombreux spirochètes de Castellani. 


L’examen du sang donne les résultats suivants : 

Nombre de globules rouges : 3.5oo.ooo par millimètre cube. 
Nombre de globules blancs : 6,000 par millimètre cube. 


Globules 

blancs. 


Polynucléaires: 80 0/0 I ^ utr0 P ,1 . i i les ' 
1 ( Eosinophiles . 

1 Grands. 

00/0 Moyens. 

( Petits. 


68 o/o 
16 0/0 

j 36 0/0 
6 0/0 


Mononucléaires: 4< 








V10LLK. 


a; janvier. — Légère amélioration. Toux encore fréquente, jour et 
nuit. Quelques douleurs tlioraciques. A l’auscultation : l’obscurité 
respiratoire des sommets persiste. Crachats muqueux, mais ne ren¬ 
fermant plus de spirochètes. 

a6 janvier. — Exeat. Proposé pour quelques jours de repos. 

Observation XXII. — Dan Van Hun, Cambodgien, soldat des 
bataillons indo-chinois, hq ans. huit mois de séjour en Orient. Début 
de l’affection : fin novembre 1917. Hémoptysies nombreuses. 

Evacué successivement sur ambulances de Florina et de Zeitenlick. 

Evacué le 10 janvier 1918 sur base navale de Salonique pour 
fr bronchite et hémoptysies v. 

Rapatrié le i’> janvier uj 18. 

A son arrivée à Saint-Mandrier (service du D r Auguste) : traces 
d’amaigrissement, musculature fiasque. Appareil pulmonaire: signes 
de bronchite généralisée. Râles ronflants et sibilants disséminés dans 
les deux poumons. Toux fréquente, quinteuse. Expectoration muco- 
purulente-peu abondante. Pas de fièvre. Pas de B. K. Spirochètes assez 
nombreux. 

Évacué sur le service le h Jévrier. 

Le 7 février, expectoration moins abondante, muco-purulente, ne 
contenant plus de sang, mais renfermant encore des spirochètes. 
Persistance des signes de bronchite généralisée. Toux très diminuée. 

i h et 30 février. — Présence de spirochètes. Absence de B. k. 

90 mars. — Etat général notablement amélioré. Se plaint cependant 
de douleurs localisées en avant de la poitrine. Toux encore abondaiite. 
Expectoration assez forte. Crachats muqueux et rosés. Spirochètes 
rares. Persistance de râles de bronchite-dans toute l’étendue des deux 
poumons. 

9 avril. — Plus de spirochètes. Expectoration insignifiante, 
muqueuse. Ne tousse plus : quelques légers râles de bronchite. Etat 
général satisfaisant. 

Exeat le h avril avec quelques jours de repos. 

Observation XXIII. —Grach Utcli, Cambodgien, soldat 1"bataillon 
indo-chinois, a6 ans. 

Provient de Salonique. Rapatrié pour fratrophic membre inférieur 





liliO\<;iUTK SAMiLANTE. 


H 3 

gauche. Mauvais état générai. Diarrhée^. Poids : 55 kilogrammes, 
huit mois de séjour en Orient. 

Kst hospitalisé à Saint-Maudrier le 10 février (service du D’ Denis). 
Ec malade tousse un peu. A l’auscultation de la poitrine : diminution 
du murmure vésiculaire au sommet droit avec bruit rotatoire. Pas de 
râles. Le murmure vésiculaire est également voilé à la base droite. 

13 février.’ — Crachats sanglants, semblables à ceux des chiqueurs 
de bétel. Présence abondante de spirochètes. 

Evacué sur le service le i f i février. Poids : 53 kilogrammes. Bon état 
général. Aucune lésion buccale. 

i S mars. — Etat général amélioré. Expectoration assez abondante, 
tantôt sanglante, tantôt mucq-purulente. Toux Fréquente. Peu de 
h *gnes pulmonaires. Quelques symptômes de bronchite dans toute 
I «tendue des deux poumons. Obscurité respiratoire aux deux sommets. 

mars. — Présence peu abondante de spirochètes. Pas de signes' 
pulmonaires. Se plaint de légères douleurs lors de la toux, en avant 
de la poitrine et au niveau de la gorge. 

Etat général excellent. Poids : 50 kilogrammes. Selles et urines 
normales. 

Toux peu fréquente, un peu nocturne. Expectoration peu abon¬ 
dante. muco-sanglante. 

OitSEux aïion XXIV. — Yang Tsing IL. ouvrier chinois, aO ans. 
Entré pour crise appendiculaire le s janvier à l’hôpital de Toulon. 

Ec ■'! janvier, est évacué sur un service de médecine. Présente en 
outre des signes de légère congestion pulmonaire à droite en arrière. 
Quelques crachats muco-purulents épais. 

Ee 7 janvier, petit foyer de broncho-pneumonie. Fièvre de 38"5 à 
'"J 0 - Bespiralion rude et souillante dans le côté droit. La toux et les 
d'achats n’ont pas de caractères bien nets. 

Est évacué le H janvier sur Saint-Maudrier (service du D' Madon). 

•V janvier. — Au point de vue pneumonie : très légère dyspnée. 
Quelques foyers de râles sous-crépitants plus nombreux à droite qu’à 
gauche. Légère fièvre. 

‘3 janvier. — Ronchus et sibilances dans l’étendue des deux 
poumons. 


Août ipid. 


(Al — 8 







molle. 


11A 

■to janvier. — Expectoration verdâtre très abondante. Les ronchns 
persistent moins nombreux. Présence de spirochètes. 

Evacué sur le service le -a'i janvier. Poids : .'h kilogrammes. Pré¬ 
sence de spirochètes. 

7 Jéerier. — Présence de spirochètes. Expectoration moins abon¬ 
dante. Crachats muco-sanglants peu abondants mais contenant encore 
des spirochètes en petite quantité. Etat général très amélioré. Poids : 
f./i kilogrammes. 

i(> Jvrrier. — Ne présente plus .de spirochètes dans ses crachats, 
loutelois, présente encore quelques légers signes de bronchite. Expec¬ 
toration mqquouse, très abondante. A besoin de repos. 

Evacué le i y février i</iH, 

Oitsur.v vtion XAV. — 11. . soldat malgache (aviation maritime), 
no ans. Depuis huit mois en France. 

Entre à Saint-Mandrier (service du D‘ Denis) le uj lévrier, avec 
diagnostic « bronchite r. 

Pas d’amaigrissement marqué. Le malade glisse beaucoup. Expec¬ 
torai» i b 1 t le crachats muqueux avec partie sanglante roséç. 
La percussion des fosses sus-épineuses et sus-claviculaires parait 
pénible, (/auscultation de la poitrine, en arrière, donne un peu de 
diminution du murmure vésiculaire aux sommets cl de râles ronflants 
al expiration, au poumon droit. Eu avant, respiration un peu rude. 
Très léger mouvement fébrile (37*5 maximum). Présence abondante 
de spirochètes. 

février i <j i S. Evacué sur le service. Poids : tio kgr. 700. 

Examens de bacilles tuberculeux : négatifs. 

Du t) au '1 mars, fièvre jusqu’à 38"3; puis 3g"3. Hémoptysies très 
abondantes, répétées, incessantes et inquiétantes. Prostration, fatigue, 
amaigrissement. Etat général mauvais. Pas de lésions buccales. Pas de 
signes pulmonaires. Légers signes congestifs à droite. 

7 mars. — Etat amélioré. Tousse moins. Crachats toujours très 
abondants, presque exclusivement muqueux, ne contiennent plus de 

A l’examen de la poitrine, râles de bronchite dans toute l’étendue, 
des deux poumons; à droite, zone d’obscurité respiratoire, de sub- 
malité : vibrations thoraciques conservées. État général assez bon. 






BRONCHITE SANHLANTE. 


115 


Appétit conservé. Nuits bonnes. Selles et urines normales. Pas de 
fièvre. 

/.ï murs. — Présence de spirochètes. Pas de B. K. Poids : 5g kilo¬ 
grammes. 

•>;j mars. — État très amélioré. Pas de lièvre. Pousse très peu. 
Expectoration peu abondante, quelques crachats muco-purulents, 
A l’examen de la poitrine : peu de signes: à droite, encore un peu 
de congestion; respiration sourde, voilée, dans toute l’étendue, sur¬ 
tout au sommet. Spirochètes assez abondants. Pas de bacilles tuber¬ 
culeux. 

Observation XXVI. — H..., Malgache, ouvrier à l’arsenal de 
Toulon, 3o ans. 

Depuis un an en France. Tousserait depuis quatre mois à Marseille. 
Est hospitalisé à Toulon. Depuis un mois souffrirait fortement de la 
poitrine. 

>) mars ii)i8. — Entre à Saiat-Mandrier (service du I) 1 Denis) 
pour t?bronchite généralisée. Râles crépitants à la base droite». 

Expectoration de crachats muco-purulents nummulaires abondants 
avec parties aérées. Thorax globuleux. 38 respirations par minute. 
Diminution du murmure vésiculaire. Expiration de même longueur 
que l’inspiration. Râles sourds à l’inspiration. En arrière, submatité 
dans les fosses sus-épineuses. Râles de bronchite généralisée : inspira¬ 
tion humée. Fièvre ayant monté jusqu’à o7°fi. Crachats rosés. Spiro¬ 
chètes abondants. 

Envoyé sur le service le / 8 mars. 

Etat général médiocre. Poids : 48 kilogr. 5oo. Pas de lésions 
buccales. Appétit conservé. Selles et urines normales. Toux fréquente 
la nuit en quintes, quelques quintes le jour. Crachats très abondants, 
muco-purulents, teintés de sang certains jours. Quelques râles de 
bronchite dispersés dans toute l’étendue des deux poumons. 

■m mars. — Amélioration notable. Les signes de bronchite dimi¬ 
nuent. Mais les spirochètes restent très nombreux dans les crachats 

muco-purulents. 


Observation XXV11. — R. . ., Malgache, ouvrier à l’Arsenal de 
foulon, a5 ans. Est depuis sept mois en France. N’a jamais eu d’affec¬ 
tions des voies respiratoires. 

8. 



Entré à l’hôpital de la Providence (Toulon), le 26 février 1918, 
pour «bronchite» accompagnée d’un peu de fièvre (oscillant entre 37° 
et 38"). 

Est dirigé sur Saint-Mandrier (service du D' Denis), le 2 4 mars 
i<)i8 pour frbronchite simple généralisée». Le malade tousse beau¬ 
coup, crache abondamment, Crachats muco-purulents et colorés, jus 
de groseille. 

A l’auscultation de la poitrine, 011 note une diminution considé¬ 
rable du murmure vésiculaire avec râles sourds à l’expiration dans 
l’élendue des deux poumons. Pas de II. K., présence de spirochètes en 
abondance dans les crachats. 

Evacué sur le service le a 5 mars njiiï. Poids : 47 kilogrammes.' 
Etat général assez satisfaisant. Pas de lésions buccales. Denture saine. 
Bronchite généralisée dans les deux poumons. Toux fréquente la nuit. 
Expectorai ion assez abondante, mu< 0 s mgl mit Pas de bacilles tuber¬ 
culeux. 

Observation XXVIII. — R..., Malgache, ouvrier à l’Arsenal, 
3) ans. 

Est envoyé à Saint-Mandrier ( service du D Madon), le a 2 mars 
i<)iS, avec le billet d’entrée : «Bronchite du sommet droit, période 
de germination. Abolition du murmure vésiculaire. Râles crépitants 
rares à la fin de l’inspiration. Retentissement de la voix et de la toux». 

■h'1 mars. — Légère dyspnée. En arrière, expiration souillante 
dans tout le poumon droit. Quelques râles sous la clavicule gauche. 
Fièvre : 38 u , 38“4, 38°7. 

■>. 4 mars. — Evacué sur le service. 

ai) mars. — Respiration rude dans toute l’étendue du poumon droit 
avec râles au sommet. A gauche, respiration légèrement souillante 
dans toute l’étendue du poumon. 

L’état général est mauvais. Amaigrissement prononcé. Fièvre. Toux 
fréquente. Expectoration abondante, muco-purulente. Spirochètes assez 
abondants. Pas de B. K. 

Observation XXIX. — P..., Malgache, ouvrier à l’Arsenal, 
21 ans. Depuis sept mois en France. N’a jamais eu d’affection broncho- 
pulmonaire. 

Entre à l’hôpital de la Providence le 5 mars 1918, pour «bron- 




BRONCHITE SANGLANTE. 117 

chite*. Température oscillant entre .‘58° et ;iq". Pas de bacilles tuber¬ 
culeux. 

Dirigé sur Saint-Mandrier (service du D‘ Denis), le •>ô mars nj tS, 
pour rrbronebite aiguë généralisée*. 

Toux fréquente, coquetuchoïde (sans la reprise). Expectoration très 
abondante, muco-purulente, rosée. A l’examen de la poitrine : 
nombreux râles sonores en avant et en arrière dans l’étendue des deux 
poumons. Quelques râles sous-crépitants à la base gauclic. Absence 
de 15. K. Présence de spirochètes. 

Dirigé sur le service le •>.8 mars uj i 8. Etat général assez satis¬ 
faisant. Denture bonne. Pas de lésions buccales. Tousse beaucoup. 
Expectoration muco-sanglante, très abondante en spirochètes. Pas de 
bacilles tuberculeux. Râles de bronchite dans toute l’élendue des deux 
poumons. 

Oiiskiw\tion XXX. — Al. . . (Rosaire), de la (îuadeloupe, matelot 
du N.. ., en rade de Toulon, 3o ans. 

En î (.)15, eut une bronchite avec, hémoptysie. Fièvre légère et 
amaigrissement. Durée ; trois mois. 

En février 1917, recommence à tousser. En ce moment, est sur le 
front français dans l’armée coloniale. Est réintégré dans lu marine en 
décembre 1917, puis mis en subsistance sur le ('.veille. A cette époque, 
sa maladie s’accentue; est envoyé à Saint-Mandrier (service du 
D r Marion), le 1” février 1 <j 1H , avec le billet d’entrée : 'Bronchite 
aiguë*. Toux et douleurs dans le côté droit. Toux quinteuse, très 
fréquente. Rudesse respiratoire généralisée avec sibilances disséminées. 

Plusieurs analyses tuberculeuses : négatives.- Pas de lièvre. Poids : 
bo kilogrammes. 

7 février. — Expectoration toujours feintée de sang. Dans la fosse 
sous-épineuse gauche, on perçoit par intervalles des bouffées de râles 
secs. Au sommet droit, en arrière, obscurité respiratoire sous la 
clavicule droite. Quelques râles disséminés. Sous la clavicule gauche 
sibilances. 

1 3 février. — Pas de râles. Rudesse, aux deux sommets. Examen 
des crachats : pas de bacilles tuberculeux. 

/fi février. — Crachats toujours sanguins. Spirochètes. Pas de B. K. 

/ A’ février. — Le malade accuse une douleur à la partie moyenne 
du poumon gauche en arrière. En ce point là, l’examen est négatif. 









118 _ 


VIOLLE. 


kj février. — Évacué sur le service. Pas <le fièvre. Pus de bacilles 
tuberculeux. Présence de spirochètes. Aucune lésion buccale ou 
dentaire. 

a o mars. — Absence de spirochètes. 

■>.) mars. — Présence de spirochètes. 

U avril. — Etat général très amélioré. Les forces reviennent. 
Appétit. Selles et urines normales. Toux rare, nocturne. Expectoration 
rare, muco-purulonte avec spirochètes. Pas de sang depuis une 
semaine. 

Examen des poumons : rien à droite; à gauche, respiration rude, 
saccadée, avec quelques craquements et râles dans toute l’étendue. 
Douleurs dans cette région lors des accès de toux. 


LE PALUDISME À BORD DE 'LA MARSEILLAISE" 
SUR LA CÔTE OCCIDENTALE D’AFRIQUE, 
DURANT LE QUATRIÈME TRIMESTRE 1917 (, \ 
par M. le D 1 ' G. GOETT, 


Le 23 '.septembre 1917, la Marseillaise, venant du Brésil, 
arrivait à Dakar. L’état sanitaire était excellent à bord; le bâti¬ 
ment reçut l’ordre de passer au bassin pour y effectuer un petit 
carénage et do continuer ensuite sa mission jusqu’à Agadir. 

C’était l’époque où la colonie est le plus insalubre. Nous y 
apprîmes, en arrivant, qu’il y avait beaucoup de paludisme à 
ferre et que les premiers cas de lièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique venaient de sc produire. 

Nous nous préoccupâmes immédiatement de faire prendre à 
tout le monde à bord de la quinine préventive. 

Du 23 septembre jusqu’au 28, date de notre entrée au 
bassin, nous fûmes mouillés en rade et vîmes peu de mous- 

(I) Extraits du Rapport médical du croiseur cuirassé la Maratillaite. 




LE PALUDISME À BORD DE «LA MARSEILLAISE». II!» 
tiques. Mais dès la mise au bassin, nous fûmes envahis par 
les anophélines. En une nuit, le bateau en fut rempli, et cela 
pour deux raisons : d’abord le bassin, extrêmement sale, était 
déjà en temps ordinaire un vrai nid de moustiques, et ensuite, 
par une circonstance malheureuse, il souillait un vent réputé 
très malsain et lébrigène. qui venait des champs de courses, 
véritable marécage où pullulaient les anophéliues. Ne pouvant 
obtenir une protection sullisante par l’emploi des mousti¬ 
quaires, ou en faisant couvrir de toiles métalliques tous les 
orifices, nous avons fait oindre les parties du corps les plus 
exposées du mélange à parties égales camphre ol salol, qui 
donne une mixture huileuse facile à étaler et ayant le double 
avantage de calmer les démangeaisons et d’éloigner les mous¬ 
tiques. 

Le h octobre, nous laissions Dakar, n’ayant à bord que 
h cas dé paludisme, mais les cas augmentèrent les jours sui¬ 
vants. Le 7, jour de notre arrivée à Port-Étienne, nous avions 
120 alités; nous repartions le H avec iA5 malades. Le 11. 
nousjtvions a8q cas de paludisme sous forme de rémittente. 
Le fut le maximum. 

Il semble bien, dans ces conditions, que la période d’incu¬ 
bation fut de 10 à 12 jours. 

Les accès rémittents se présentèrent tous semblables. Us dé¬ 
butaient brutalement par une migraine très violente, des maux 
de reins empêchant les malades de se baisser. La face niait 
vultueuse, les yeux brillants. La température montait sans 
frissons préalables. Il n’v avait jamais de vomissements bilieux 
au début. 

beaucoup de ces rémittentes devinrent bilieuses, avec nau¬ 
sées et vomissements revenant chaque fois que la lièvre remon¬ 
tait. Les accès durèrent entre 6 et 8 jours, quelques-uns se 
prolongeant jusqu’à 12 jours. Il y eut des cas de syncopes chez 
des hommes quittant leur hamac pour aller aux cabinets. 
Duelques-uns eurent du délire, délire tranquille et exclusive¬ 
ment professionnel, qui ne durait que quelques heures, dispa¬ 
raissait avec la fièvre, ne laissant après lui qu’une légère con¬ 
fusion mentale. 





C.OKTT. 


Le 18 octobre, jour de l’arrivée à Agadir, nous avions encore 
îAA malades alités, mais le nombre des entrants diminuait 
nettement. On put ventiler largement le navire et, avec l’abais¬ 
sement marque' de la température, les derniers moustiques 
disparurent. 

Le 97 octobre, a notre retour à Dakar, nous n’avions plus 
cpie quelques nouveaux cas chaque jour, mais par contre les 
rechutes commençaient à apparaître nombreuses. 

Ces rechutes se produisirent de un à trois septénaires après 
la fin des accès rémittents, sans que nous avions remarqué 
aucune régularité dans leur date d’apparition. Sans aucune 
exception, toutes furent des tierces. 

L’accès débutait presque toujours le matin, les malades se 
présentant h l’infirmerie après le repas de onze heures, avec 
un frisson extrêmement violent et prolongé allant jusqu’au 
claquement des mâchoires, cependant que la fièvre augmen¬ 
tait. Presque toujours, ces accès furent bilieux d’emblée. La 
lièvre durait de fi à 8 heures et se terminait par une crise su- 
dorale intense, Alors qu’il n’y avait pour ainsi dire pas de 
sueur a la fin des rémittentes. La quinine avait une action 
beaucoup plus marquée dans ces formes tierces que dans les 
rémittentes precedentes. Nous coupions à coup sur l’accès du 
troisième jour. 

Sur un effectif de f»«)8 hommes, Mo furent atteints; 
.107 présentèrent la deuxieme invasion tierce, fournissant 
oü9 rechutes. Sur ces 307 : 

1 a/i eurent une seule rechute, 

101 en eurent deux, 

3a en eurent trois, 
ao eu eurent quatre. 

Complications obskiivkks.. - A notre arrivée à Agadir, un 
mécanicien fut atteint de maludi,--,U lîaijnaud (asphyxie locale 
des extrémités à forme bleue). Cette affection entraîna une 
gangrène des orteils et même d’un des pieds, où des plaques 
noirâtres de sphacèle commencèrent à apparaître. Il fut dirigé 
sur l’Iiôpilal de Casablanca. 





LE PALUDISME À BOND DE «LA MARSEILLAISEs 


121 

Un fusilier breveté, après un accès de rémittente d’inlen- 
silé moyenne, prèsênla une Lira lit? qui. en une nuit, se trans¬ 
forma en ulcère de la cornée. L’œil fut très menacé, mais 
l’ulcère se combla petit à petit et aboutit à un léger né- 
phélion. 

Nous avons observé des cas assez fréquents A'wdl’iim. lin 
malade même présenta un œdème généralisé ayant l’aspect de 
l’anasarque, alors que le cœur et les reins étaient absolument 
indemnes. Cet œdème assez tenace disparut par le traitement 
à la poudre de quinquina et par le régime lacté associé à la 
théobromine. A part ce cas, les œdèmes furent surtout partiels, 
atteignant les malléoles et le scrotum, blancs, non doulou¬ 
reux, les malades n’accusant que de légers fourmillements 
lorsqu'ils se résorbaient. 

Durant les accès, nous avons vu quelques cas d 'amnésie, mais 
surtout des cas de ilrlirc, avec plus ou moins de confusion men¬ 
tale, disparaissant avec la défervescence. Durant la conva¬ 
lescence, deux malades furent atteint de psyrlme el un de 

WW (WP. 

Un fusilier breveté fut pendant une semaine en proie à du 
délire onirique, avec l’idée lixe de chercher une de ses 
parentes dans toutes les parties du bâtiment, et de laver ses 
vêlements. Un second maître-canonnier fut alteinl de*même, 
plus légèrement et moins longtemps; son délire fut unique¬ 
ment professionnel et il bredouillait inlassablement des , 
phrases inintelligibles; après guérison, il ne consena aucun 
souvenir de cette période. Un maître-canonnier, enfin, de ten¬ 
dance déjà neurasthénique, panophobique et soupçonneux, 
luttait contre des insomnies tenaces et vivait, solitaire el triste, 
uc parlant à personne, répondanl à peine aux questions, sauf 
Pour se plaindre d’abominables migraines. 

Dans la période fébrile, nous avons constaté plusieurs cas 
d tTuphim uvticnrimme. Chez un malade, une éruption de celte 
nature remplaça un accès de tierce. 

Un matelot maître d'hùlel présenta un très beau cas du tor- 
Iii'hHh intermittent décrit par Bertrand et qui mil plusieurs jours 
à disparaître. 




GOKTT. 


Des malades et des convalescents se plaignirent aussi de 
névralgies diverses : intercostales, lombaires, scapulaires, cru¬ 
rales, ou de topo-algies qui disparurent avec quelques grammes 
de quinine. 

Signalons enfui des cas de tremblement palustre à grandes 
oscillations, augmentant dans les mouvements intentionnels. 
Ces tremblements persistaient assez longtemps, et c’est ainsi 
qu’un quartier-maître les conserva légers, même dans son 
sommeil, pendant plus d’un mois. 

Accès pbrnicibix.— Au cours de celte épidémié, nous avons 
eu plusieurs accès pernicieux. Trois furent très nets; quelques 
autres douteux ou discutables. 

A notre arrivée à Agadir, le second-maître .1. . . était depuis 
trois jours en évolution de rémittente bilieuse. Il ne présentait 
comme symptôme particulier qu’un peu d’agitation; on avait 
de la peine à le faire rester dans son hamac. La fièvre commen¬ 
çait à tomber le quatrième jour, lorsque brusquement, le soir, 
il présenta un accès algide; le pouls devint petit et fuyant, ce 
pendant que les extrémités commençaient à se refroidir et que 
les yeux se cernaient. Au bout de quelques heures, malgré les 
injections d’éther-quinine, sa tête, ses épaules et ses membres 
supérieurs étaient couverts d’une sueur visqueuse cl glacée, 
alors que les autres parties du corps restaient chaudes. T. 37°. 
Il ne ressentait aucune impression de froid. Tandis que la 
température continuait à descendre d’une façon désespérante, 
queles traits se liraient de plus en jdus; que les yeux devenaient 
caves et que les lèvres se cvanosaient, il restait en parfaite 
possession de son intelligence, accusait du mieux-être, répon¬ 
dait à toutes les questions. En dépit de tout ce qui fut mis en 
œuvre (stimulants, huile camphrée, éther-quinine), il s’étei¬ 
gnait au moment où la température venait de remonter à 4o°. 

A notre retour à Fort-de-France, le quartier-maître D..., 
après avoir fait la veille le charbon toute la journée, fut pris 
brusquement, le 1 h novembre, au branle-bas du matin, d’un 
accès pernicieux épileptique. Après une série de petites crises, 
qui se rapprochèrent jusqu’à devenir subintrantes, il entra 





I.K I>AL1 DISMK À BORD DE rDA MARSEILLAISE». «23 
eu plein délire furieux. Avec Bien de la peine on lui fit deux 
injections intra-fessières de quinine à une heure d’intervalle et 
un le dir igea sur l’hôpital. Il délira toute la journée et toute la 
nuit; le 16 il eut une nouvelle crise d’excitation très violente 
qui obligea à lui mettre la camisole de force. En proie à des 
hallucinations, il se voyait à bord poursuivi par ses camarades 
qui voulaient le frapper ou le tuer. Une injection de morphine 
amena un peu de calme. Le lendemain matin, crise sudorale 
et crise urinaire, à la suite desquelles I)... reprenait connais¬ 
sance et un peu conscience. Pendant toute une semaine, il 
présenta une assez forte torpeur intellectuelle qui disparut 
petit à petit, le malade ne conservant îjucun souvenir de ce qui 
s’était passé. Ce qui est intéressant à noter dans ce cas, c’est 
qu’il y eut de véritables prodromes. A plusieurs reprises, il se 
plaignit de migraines et de tremblements dans les membres; au 
'lire de ses camarades, il était devenu vindicatif et irritable. 

Le matelot timonier Le C... nous fut signalé au début de 
décembre par un officier pour des absences de mémoire éton¬ 
nantes dans son service, et des bizarreries de caractère. Nous 
lavions mis en observation, lorsque brusquement le b dé¬ 
cembre, à 3 heures de l’après-midi, il lui pris d’accès délirant. 
Après plusieurs heures d’excitation et d’hallucinations, où il 
{feignait et larmoyait, il lut pris de vomissements bilieux abon¬ 
dants qui fusaient à travers ses dénis serrées; à partir de ce 
Moment, il se calma pmi à peu pour entrer dans un étal d’in- 
cnscience et d’hébétude voisins du coma. Le lendemain, après 
Ull e nuit de sommeil profond, il reprenait conscience, restant 
encore fortement obnubilé, mais n’ayant plus la fièvre. Dès la 
'cille, nous lui avions injecté a grammes de chlorhydrate en 
deux fois. 

Enfin, plusieurs cas se présentèrent qui pourraient être 
"tiquetés ; accès cholériformes et dysentériformes. Des malades 
lurent pris de diarrhée avec ou sans coliques, amenant des 
celles fréquentes et sanguinolentes, et d’autres simplement 
abondantes et séreuses. Ces diarrhées, qui fatiguaient beau- 
enup les malades, disparaissaient en quelques heures à la suite 
de médications anodines. 



GOKTT. 


Il y avilit a bord de la Marseillaise un certain nombre de 
perroquëts, perruches, ouistitis et un singe babouin. Beaucoup 
de ces animaux moururent entre Dakar, Agadir et Fort-de- 
France sans qu’on ait pu savoir exactement la cause de cette 
mort; mais un ouistiti et surtout le singe babouin moururent 
manifestement de paludisme après avoir présenté des frissons 
suivis d'accès de somnolence et de vomissements bilieux. 




l.A P ESTE À DAKAR. 


HYGIÈNE ET Él’i SÉMIOLOGIE. 


U RESTE \ DAKAR (191A-1915), 

par M. le D MARGANDIER, 

Il n'ost pus dans noire intention d’écrire ici une histoire 
complète de la grave épidémie de peste qui sévit à Dakar et 
dans la presqu’île du Cap Vert, d’avril 191/1 à janvier 191."). 
Laissant à nos camarades de l'armée coloniale en service dans 
les régiments ou les hôpitaux de Dakar le soin de relater avec 
plus de détails les formes cliniques, les méthodes de traitement 
et l’extension de la maladie dans le milieu militaire, nous 
nous bornerons à exposer d’abord l’origine et la marche géné¬ 
rale de l’épidémie, puis, insistant sur les mesures prophylac¬ 
tiques en général et les vaccination^ en particulier, nous 
montrerons quel lut le rôle de la Marine dans la lutte contre 
le fléau. 

Rédigeant ces notes dans une ville fréquemment bombardée, 
loin de bibliothèques médicales, nous n'avons pn donner à la 
bibliographie de ce travail toute l’extension désirable. 

DAT K D’APPAHITIOX DUS PRKMIKRS C\S. 

Dans la seconde quinzaine d’avril 191 A, quelques jours 
après notre arrivée à Dakar, le quartier-maître laplot Amady 
Samba nous prévint que, dans des cases de la région nord-ouest 
de la ville, des indigènes succombaient à un mal foudroyant, 
jusqu'ici inconnu au Sénégal. Les individus frappés n’avaient 
pas le temps d’être malades: ails mouraient tout de suites, 
nous disait-il. Les informations recueillies auprès des services 
compétents confirmèrent qu’une mortalilé anormale, dont la 
cause n’était pas encore précisée, semblait sévir sur les indi- 






«AMANDIER. 


126 

gènes. On rendit compte au commandement de cette situation, 
et l’isolement des équipages du point d’appui fut envisagé. 
Toutelois, les renseignements complémentaires puisés aux 
sources les plus autorisées furent si rassurants que cette der¬ 
nière mesure ne fut pas prise. On se borna à surveiller rigou¬ 
reusement les affections pulmonaires dans l’équipage indigène. 
Eu effet, il s agissait, nous assurait-on, de pneumonies graves 
(d’origine grippale ?), fréquentes à cette époque de l’année 
dans le milieu indigène où elles revêtent souvent l’allure 
épidémique. 

Au début de mai, l’attention du service municipal d’hygiène 
fut attirée sur la mortalité qui sé\issuit dans le groupe de cases 
situé à l’intersection des rues Grammont et Blanchot, dans la 
zone de transition entre la ville européenne et la ville indigène 
proprement dite. 

Enfin le 11 mai. dans la matinée, le I)' Barros. médecin 
du Service d’hygiène, qui observait depuis deux jours des ma¬ 
lades suspects dans le groupe de cases précité, réussit à faire 
transporter à l’hôpital indigène deux femmes, Aïssatou B. et 
Goumba h., dans un état très grave. La première malade 
présentait les symptômes suivants : dyspnée intense; faciès 
angoissé; crachats rosés, collants; pouls : îAA; température : 
Ao"; signes stéthoscopiques très peu marqués. L’examen mi¬ 
croscopique des crachats, fait par M. le l ) 1 Lafont,, directeur 
du laboratoire de bactériologie de l’A. 0 . (’., montre la pré¬ 
sence, à côté de pneumocoques et de catarrhalis, de bactéries 
ovoïdes, plus colorées aux deux pôles, ayant les caractéristiques 
du bacille de Aersin. Ces mêmes bactéries sont trouvées dans le 
sang de la deuxième malade ; on les rencontre encore dans un 
frottis lait avec une parcelle d’un ganglion dur et allongé, 
extrait a l’autopsie de la région inguinale gauche. Les deux 
malades succombent très rapidement. Enfin un crachat rosé 
provenant d’un indigène de la ville est également examiné ; il 
contient de très nombreux bacilles de Yersin. Les cultures, les 
inoculations au rat blanc vinrent‘confirmer le diagnostic : il 
s agissait dans deux cas de peste pneumonique; dans le troi¬ 
sième, de [teste septicémique et bubonique. 





I.A PESTE À DAKAR. 


Ces premiers cas sont signalés officiellement le ia mai, et 
nn arrêté du Lieutenant-!iouverneur, en date du i3 mai, 
déclare le' quartier indigène contaminé de peste. Le Comman¬ 
dant de la Marine est immédiatement provenu et les premières 
mesures prophylactiques aussitôt prises. 

Eu réalité, l’apparition des premiers cas est bien antérieure 
au 19 mai. Un examen minutieux des registres de l’état civil 
montre que l’augmentation du nombre des décès est déjà 
considérable pour le mois d’avril. La comparaison avec les 
années précédentes donne en effet les chiffres suivants: 

L’augmentation se manifeste pendant la période qui va du 
'-*<) mars au 10 avril tpt/t. C’est entre ces deux dates qu’on 
peut vraisemblablement fixer l’apparition de la peste à Dakar. 

ORlGlMi DU LKPIDKMIH. 

Dans quel quartier de la ville, dans quelle catégorie de la 
population indigène ont eu lieu les premiers cas? 

On en est réduit aux hypothèses. Les enquêtes faites dans 
les milieux indigènes se heurtent à d'innombrables difficultés. 
Le plus souvent, dans la crainte de voir leur case bridée, 
les habitants se refusent à donner le moindre renseignement. 
Les indigènes n’écrivant pas, on doit se bornera recueillir les 
témoignages verbaux, le plus souvent altérés au cours de leur 
transmission. 

Cependant une enquête personnelle, tentée avec le concours 
^ agents du Service d’hygiène cl d’indigènes dévoués à notre 
cause, nous a permis d’établir quelques probabilités. 

Auparavant, quelques mots sur la topographie générale et 
ta population de Dakar nous paraissent nécessaires. 

Topof'-niphie pêne raie de Dakar. — Contrairement à ce qui 
existe dans beaucoup de grandes villes coloniales, il n’y a pas 
a Dakar de séparation nette entre la ville indigène et la ville 



UAlîCAUHKU. 


européenne. Kilos empiètent l'une sur l’autre, le plus grand 
nombre d’lial)itations européennes restant toutefois groupées 
dans les régions E. et S. E. de l'agglomération. 

A l’ouest d'une ligne fictive \.-S. passant par la rue Man¬ 
chot, commence véritablement la ville indigène qui s’étend 
jusqu'au chemin des Madeleines. La transition est à peu près 
insensible. Les maisons en maçonneVie disparaissent peu à peu 
pour faire place aux baraques et aux paillotes. Los rues, em¬ 
pierrées dans la traversée de la ville européenne, ne sont plus 
que des pistes sablonneuses qui vont se perdre dans la cam¬ 
pagne. Les cases se groupent en « carrés » compacts, sillonnés 
par un lacis compliqué de ruelles. Vers le nord, la ville indi¬ 
gène s’étend jusqu’au chemin de fer de Dakar à Saint-Louis, 
qui la sépare de la roule de Hann et dé l’arsenal de la Marine. 
Elle se termine là par un quartier de forme triangulaire dit 
cOuarlier du Parc à fourrage» où l'épidémie persista long¬ 
temps. 

Population. ■— 15,000 à *20,000 individus appartenant à dus 
races diverses (Ouolol's, Toucouleurs, Sarakolès, Sérères, 
etc.) peuplent la ville indigène. A côté de la population auto¬ 
chtone constituée par les Débours (de race ouolof) propriétaires 
des terrains, se groupent de très nombreux indigènes venus 
des colonies ou des villes voisines (llulisque, Saint-Louis, Casa- 
mance", Guinée, Siurra-Leono, Balhurst, Soudan, etc.). Il faut 
encore ajouter des Portugais venus des îles du Cap-Vert, des 
Syriens et des Maures. 

La population flottante est considérable, difficile à évaluer 
et à surveiller. Ses fluctuations sont encore augmentées par le 
trafic du port où touchent, non seulement les grands paque¬ 
bots, mais de nombreux voiliers faisant le cabotage. Les indi¬ 
gènes se déplacent d’ailleurs très facilement ; 011 peut en juger 
par le mouvement très important des voyageurs sur la voie 
ferrée de Dakar à Saint-Louis. Ils affluent à Dakar, attirés par 
les grands travaux, les entreprises commerciales, puis rentrent 
chez eux après fortune faite. 

Les indigènes propriétaires accueillent sous leur toit, avec 



LA PESTE À DAKAR. • 


129 


une facilité surprenante, n’importe qui venant de n’importe 
où. Ces nomades habitent des garnis sordides ou des cases 
surpeuplées. Ce sont des besogneux qui peinent beaucoup et 
se nourrissent mal. Exposés aux endémies des populations 
misérables, la mortalité est grande parmi eux. Ils constituent 
un danger permanent au point de vue sanitaire. 

Lieu de groupement probable des premiers cas. — En faisant 
des recherches sur la mortalité dans les registres de l’état 
civil, nous observâmes qu’un, certain nombre de décès sem¬ 
blaient se grouper aux premiers jours d’avril dans la rue Thiers 
et particulièrement dans un immeuble situé au voisinage de 
l’intersection de cette rue avec la rue lllanchot. Dans une 
chambre d’une maison à l’européenne élevée au fond d’une 
courette malpropre, quatre indigènes étaient morts à des inter¬ 
valles rapprochés. Un cinquième décès s’était produit dans un 
cabinet contigu. Des renseignements assez précis furent fournis 
sur l’un d’eux. Il s’agissait d’un nommé Àlioun N’D. . ., em¬ 
ployé aux travaux publics et mort en quatre jours d’une 
«pneumonie galopantes (ainsi s’était exprimé le médecin trai¬ 
tant). Une personne qui avait donné ses soins au malade nous 
raconta combien elle avait été effrayée par la marche fou¬ 
droyante du mal, et par le fait que plusieurs jours auparavant 
trois ou quatre autres indigènes étaient morts dans le môme, 
local, d’une affection analogue. Malheureusement il ne nous 
fut pas possible d’avoir des renseignements précis sur l’idenLité 
des autres compagnons de chambre d’Alioun N’D... Deux 
d’entre eux auraient été des ouvriers venus de Saint-Louis, un 
troisième aurait navigué et serait venu d’un port de la côte sud; 
mais ce dernier point, particulièrement intéressant, n’a pu 
être exactement élucidé. Enfin à la même époque, un autre 
décès s’était produit dans une chambre d’une maison voisine. 
Or, l’unique fenêtre de ce local et celle de la chambre où élait 
mort Alioun N’D. . . s’ouvrent presque en face l’une de l’autre, 
sur une même cour très étroite. 

La gravité de la maladie, la rapidité de l’évolution, le grou¬ 
pement de Ces cas tout au début de cette première quinzaine 

MED. ET l’HAIIM. NAV. — Août CVI — ÿ 



130 • MARCANDIER. 

d’avril où se dessine l’accroissement de la mortalité reconnue, 
le mois suivant, causée par la peste, tout fait penser qu’il ne 
s’agit pas là simplement de pneumonie saisonnière banale. 

D’ailleurs cette série de décès de cause inconnue avait in¬ 
quiété le Service d’hygiène qui, dès le 17 avril, avait fait 
procéder à la désinfection de l’immeuble contaminé. 

Il est donc possible qu’on se trouve là en présence des 
premiers cas de peste à Dakar. 

Par analogie avec ce qui s'est passé pour la peste des üuled 
Fredj au Maroc et pour certaines épidémies de l’intérieur du 
Sénégal (Diourbel, par exemple), où un individu, veilu d’un 
point contaminé, groupait autour de lui les premiers cas, on 
peut émettre l’hypothèse que la peste a été apportée par un 
des nombreux indigènes qui fréquentaient la maison de la rue 
Thiers. Notre enquête a permis d’y relever le passage de 
Maures, d’ouvriers de Saint-Louis, et, vers l’époque où se sont 
produits les décès suspects, de marchands d’huile de palme de 
la Uasamance. 

Un fait est donc à retenir : c’est que les premiers cas 
paraissent s’être produits, non pas dans la case ou dans l’en¬ 
tourage d’un indigène appartenant à la population autochtone, 
mais dans un garni misérable, ouvert à une clientèle recrutée 
parmi cette population flottante dont il a été question plus 
haut. 

ORIGINES ET VOIES D’ACCES DE LA PESTE. 

La méconnaissance des premiers cas oblige à se contenter 
d’bypothèses dont nous exposerons les plus plausibles 

Origine américaine. - ün sait que Dakur est un port d’escale 
pour les navires venant de l’Amérique du Sud. ür, en mars- 
avril îqiù, -Balna avait été déclarée contaminée et les navires 
en provenance de ce port lurent mis en quarantaine. D’ailleurs, 
comme le fait remarquer fort justement le D‘ Rousseau dans 
un article paru au cours de l’achèvement de ce travail (1) , les 

r Au sujet de la Peste (ju Sénégal, Journal des Praticimi •! h nov. 19(7 




LA PESTE À DAKAR. 


131 


passagers et les marchandises débarqués à Dakar sont très 
r ares. La propagation de la peste par cette voie est improbable. 

Origine marocaine. — Cette hypothèse a trouvé des partisans. 
H est certain en effet qu’une analogie existe entre l’allure géné¬ 
rale des ' épidémies marocaines et celle des épidémies sénéga¬ 
laises (épizooties murines rares ou tardives, fréquence des 
foyers pneumoniques, contagion interhumaine, etc.). 

lin 1911, la peste, qui était endémique chez les Doukhalas, 
prend brusquement de l’extension; des foyers nombreux se 
créent en particulier au Trial, à 35 kilomètres dans le sud de 
Mazagan. En juillet, elle gagne la côte. Eik septembre 1913, 
la zone d’influence espagnole est envahie; en février 191 A, on 
la signale à Larache. Il faut remarquer que les cas observés 
dans les ports marocains sont le plus souvent des irradiations 
de foyers de l’intérieur. 

Les relations de Dakar avec ces ports consistent surtout en 
mouvements de troupes indigènes (rapatriement et relève des 
tirailleurs). Le G avril 191 A, le vapeur Mingrélic , venant du 
Maroc, arrive à Dakar avec 85 o tirailleurs, femmes et enfants. 
Aucun décès suspect, aucune affection pouvant faire penser 
à la peste n’avaient été signalés pendant la traversée, ltion 
qu’ayant patente nette, le navire fut mis en quarantaine, les 
passagers internés au lazaret et les bagages désinfectés. Si la 
peste avait été apportée par le Mingrélic, c’est dans le milieu 
des tirailleurs qu’auraient été signalés les premiers cas: or 
nous, avons vu que l’élément militaire a été atteint secondai¬ 
rement ( tirailleurs du cordon sanitaire). D’ailleurs la peste exis¬ 
tait vraisemblablement à Dakar avant l’arrivée du Mingrélic. 

La transmission par la voie terrestre semble également 
improbable. L’épidémie des Doukhalas dont nous avons déjà 
parlé parait avoir été propagée par une peuplade misérable, 
les Draouats, qui habitent le sud-ouest du Maroc, vers les con¬ 
fins de la Mauritanie (l k Ces Draouats se déplacent périodi- 


Iy Sacqukpée et Garcin. Poste des Ouled-Frcdj. ( Arc h. de médecine et de 
pharmacie militaires, 1913, t. 62.) 





MARCANDIER. 


132 

quement à l’époque des travaux agricoles et rentrent dira eux 
pour l’hiver. Il est possible qu’ils aient contaminé certains 
points de la Mauritanie. Mais les relations de Dakar avec cette 
région sont peu fréquentes; même en admettant que des 
épizooties portant sur les animaux domestiques aient favorisé 
la transmission de la maladie, des foyers auraient jalonné cette 
longue route, et Saint-Louis aurait été atteint plutôt que 
Dakar. 

Autres voies d’accès de la pesle^K — Dans le rapport ofliciel 
annexé à la statistique médicale du Point d’appui de Dakar, 
pour 191 4 , nous émettions l’idée qu’il était inutile d’aller 
chercher très loin l’origine de la peste au Sénégal, alors que 
la maladie est implantée depuis plusieurs années sur la côte 
occidentale d’Afrique, dans la Côte d’Or anglaise. 

Laissant de côté les quelques cas signalés à Grand-llassam 
en 1908, et qui furent importés en même temps que la lièvre 
jaune, venue de l’île Maurice, nous dirons quelques mots du 
foyer d’Accra (Côte d’Or anglaise). 

Foyer de la Cille d'Or anglaise. — C’est dans la première 
semaine de janvier 1908 que les premiers cas de peste ont été 
reconnus à Accra, mais une mortalité anormale avait sévi sur 
les rats dès août-septembre 1907. Depuis cette époque jus¬ 
qu’en octobre 1908, de sérieuses poussées épidémiques, séparées 
par des périodes d’accalmie, lurent observées dans la colonie. 
Au total, il y eut 344 cas, dont 3 oo mortels (86,6 pour 100 
de mortalité). A Accra même, on signala 198 cas dont 187 
mortels sur 17,89a habitants; la peste y fut surtout bubonique. 

(l > Ilicn n’est venu justifier l’hypothèse d'une contamination par Santa- 
Cruz de Ténériffe (Canaries), point d’oscalo do nombreux navires qui 
touchent Dakar ( pendant une surveillance particulière semhlo devoir être 
exercée sur les provenances de ce port. Gruhhs affirme qu’en 1906-1907 
69 cas de peste apparurent à Santa-Cruz, mais le fait fut étouffé. D’après 
cet auteur, c’est do ce port qu’est peut-être partie l’infection qui a conta¬ 
miné en juin 191a Porto-Rico. (Giiubbs. The Plogue Outbreak in Porto- 
llico. Jouru. Amer. Med. Ame. 191 A, vol. 6a. n“ II.) , 




LA PESTE A DAKAR. 


133 

La forme pneumonique, sans épizootie murine préalable, pré¬ 
domina dans les épidémies de l’intérieur. L’opinion anglaise 
est que la maladie a été apportée sur ce point de la côte oeci- 
denlale d’Afrique par des marchands indiens de Bombay, qui 
visitent chaque année la Gobi Coast. (Extrait du Rapport du 
I) 1 Bruce Low sur les progrès et la diffusion de la peste dans le 
monde pour l'année 1918.) L’alerte fut vive dans les colonies 
françaises voisines. «Une surveillance sévère fut exercée parti¬ 
culièrement à Dakar où touchent presque quotidiennement les 
steamers venant des colonies anglaises .* (Lettre de M. le Gou¬ 
verneur général Ponly.) «G’est une indication pour Dakar de 
se défendre le plus possible, d’avoir un service sanitaire bien 
organisé et de prendre des mesures rigoureuses*, écrivaient en 
1908 Ribot et, Lafonl (Dakar, ses origines cl son avenir). La 
Marine prit des mesures contre le lléau, et une demande de 
sérum fut faite pour la vaccination du personnel. Le foyer de 
la Gold Coast ne s’est jamais complètement éteint, et la peste 
était encore signalée eu août 191 3 , au village de Tunga, près 
de Yégi, dans les territoires du nord de la colonie. (Territoires 
septentrionaux de la Gold Coast, in Rapport annuel de 1913.) 

Il est improbable que Dakar ait été contaminé directement 
par Accra, les transactions commerciales entre ces deux ports 
étant très peu importantes. Mais le foyer de la Gold Coast con¬ 
stitue un danger permanent pour Sierra-Leone et Bathurst. 
Des cas de peste auraient même été signalés dans ces deux 
colonies : malheureusement nous n’avons pu avoir la confirma¬ 
tion officielle de cette assertion. Enfin il n’est pas impossible 
que ce foyer ait propagé la maladie dans la Guinée portugaise. 

Foyers de lu Guinée portugaise et de la Casamance. — Du 17 
au 23 mai 1912, quatre cas de peste bubonique, dont trois 
mortels, furent signalés chez des indigènes de Ziguinchor, port 
de là Casamance en relations constantes avec Dakar. Les rats 
11e semblent pas avoir été atteints. L’épidémie fut aussitôt en¬ 
rayée. L’origine en a été discutée. On s’est demandé d’abord si 
la maladie venait d’Accra, mais le relevé des entrées de na¬ 
vires à Ziguinchor pendant avril et mai ne signale aucune 



134 


MARCANDIER. 


provenance de ce port. D’autre part, le cabotage intéressant 
de la Casamance ne descend guère au-dessous de Sierra-Leone. 
11 faudrait admettre que la peste ait été transmise d’Accra par 
transbordement dans les ports de Sierra-Leone ou de Balhurst 
(Extrait du rapport du D' Thiroux). Il est infiniment plus pro¬ 
bable que la peste de Ziguinchor vient des foyers de la Guinée 
portugaise. 

La maladie a été en effet signalée à Bissao et dans toute la 
région frontière nord, le long du Rio Gacheo (D'P. Rousseau). 
Le 3 avril 1912, le résident de Kolda rendait compte sous 
toutes réserves qu’une épidémie meurtrière sévissait sur les 
indigènes à Farim, localité de cette zone-frontière. Le I)' Rous¬ 
seau, qui a exploré ce territoire encore mal connu, signale 
que des relations terrestres existent entre la Guinée portu¬ 
gaise et la Casamance, à travers une zone difficile à parcourir 
et à surveiller, habitée par des peuplades misérables décimées 
par des endémies variées (syphilis, trypanosomiases, etc.). 

Dakar est en relation constante avec la Guinée portugaise; 
le cabotage par vapeurs et voiliers est très actif; les cotres 
indigènes fréquentent non seulement Dakar et Rufisque, mais 
encore les ports de la trpetite côte« (Nianing, Joal) et du Sine- 
Saloun. Des foyers ont pu se créer ainsi en Sénégambie. 

Mais une autre voie d’accès — uniquement terrestre celle-là 
—- nous paraît possible : c’est celle que suivent les marchands 
de bestiaux de la Guinée portugaise, dont les troupeaux, tra¬ 
versant la Casamance au gué de Trancanto, vont jusqu’en 
Gambie anglaise. Des épizooties meurtrières ont suivi cette 
route et ont pu aborder dans les régions sud-ouest du Sénégal. 
On sait que la peste des animaux domestiques a une longue 
incubation et une évolution lente subaiguë, toutes conditions 
favorables au transport de la maladie à longue distance. En 
outre les peaux des animaux morts peuvent être virulentes. 

L’hypothèse de la contamination de Dakar par les foyers de 
la Guinée portugaise et de la Casamance nous paraît la plus 
plausible de toutes. Il se peut d’ailleurs que la propagation 
n’ait pas été.directe et que des foyers restés latents ou mécon¬ 
nus se soient d’abord créés en Sénégambie. 



LA PESTE À DAKAR. 


135 

La maladie a été probablement apportée à Dakar par des 
indigènes de passage en relations commerciales avec des 
points contaminés. 

MAHCHK l)K K’KPIDKMIK. 

Nous distinguerons deux périodes : une première période 
comprise entre le début de l’épidémie et l’apparition des pre¬ 
miers cas de peste murine (confirmée bactériologiquement le : 
G juillet ujiù); une seconde période allant de cette date 
jusqu’au 3 i janvier i g 1 5 (levée définitive de la quarantaine). 

Première période. — Des parages de la rue Tliiers où, 
comme nous l’avons vu, paraissent s’être localisés les premiers 
cas, l’épidémie semble s’être dirigée vers le nord en suivant la 
rue Blanchot. Vers le début de mai, elle sévit dans un carré de 
vingt-trois cases, situé à l’intersection des rues Blanchot et 
(irammont. Puis, des indigènes venus de ce point inoculèrent 
le quartier de la Douane, situé en bordure de l’avenue Fai- 
dherbe : le fait a pu être précisé. Le 20 mai, les cas signalés 
sont en dehors des limites du cordon sajiilaire intra-urbain et 
toute la ville est déclarée contaminée. A partir de celte date, 
on ne distingue plus de marche régulière dans l’extension de 
l’épidémie. Les formes pneumoniques prédominent et lu conta¬ 
gion est surtout iuterhumaine. Elle se fait par les crachats, 
par cette écume qu’on voit entre les lèvres des morts de peste 
pneumonique et qui fourmille de bacilles d’Yersin, par les 
linges souillés, par les puces qui quittent les cadavres. L<;s 
coutumes funéraires contribuent largement à la dissémination 
de la maladie. On n’assiste pas à l’envahissement progressif 
d’un quartier, rue par rue; c'est plutôt une épidémie de case 
propagée au hasard des relations de parenté ou de voisinage, 
dans toute la ville indigène. Quand un cas se déclare dans une 
paillote, lp promiscuité dans laquelle vivent les habitants aug¬ 
mente les chances de contagion, la mortalité y est énorme. 
Les derniers survivants vont souvent demander asile à des 
parents ou à des amis, qu’ils contaminent à leur tour. H arrive 



MARCANDIER. 


136 

aussi que, pour éviter l’intervention du Service d’hygiène, 
l’entourage se débarrasse des moribonds ou des cadavres, en 
les jetant sur la voie publique. Du 12 au 3 i mai, 68 cas de 
peste (en majorité pneumonique) sont déclarés avec 69 décès. 
Ce dernier chiffre est probablement au-dessous de la vérité, 
car il est possible que des inhumations clandestines aient eu 
lieu. L’apparition de la maladie dans l’élément militaire est 
signalée le 22 mai (tirailleurs faisant partie du cordon sanitaire). 
La mortalité du mois de mai atteint 1 44 décès, dont 90 envi¬ 
ron sont causés par la peste. La moyenne du mois correspon¬ 
dant pour les sept dernières années réunies est de 46 , 8 . 

Il semble qu’au début de juin il se soit produit une légère 
accalmie à la faveur de laquelle la quarantaine est levée 
( 12 juin), en même temps qu’on abandonnait malheureusement 
toutes les mesures prophylactiques. Mais déjà la maladie a 
atteint et dépassé les limites de la ville indigène et s’est pro¬ 
pagée aux alentours. Le 12 juin, on la signale dans une agglo¬ 
mération de cases situées le long de la voie ferrée de Dakar à 
Saint-Louis, au kilomètre 4 , puis à Ouakam, parmi les tirail¬ 
leurs du cordon sanitaire. Du 4 au i 3 juin, elle cause 12 décès 
à Mérina, village indigène tout près de Rulisque. C’est un indi— 
gène fuyant Dakar et ayant franchi le cordon sanitaire qui, le 
1" juin, va créer un foyer à Diourbel (6 décès officiellement 
déclarés). Guélor est infesté. 

A Dakar, bien qu’on ne déclare plus officiellement de décès 
par la peste, nous, savons de source sûre que la mortalité aug¬ 
mente de jour en jour et que l’épidémie poursuit impitoya¬ 
blement sa marche. 

Le 29 juin, le laptot Boy N’Di.. ., faisant partie du poste de 
garde à la poudrière de Poutou, est isolé dans un cabinet de 
l'infirmerie indigène. Il présente les symptômes suivants : 
point de côté à droite, frissons, céphalalgie; T. 3 q u 8 ; pouls 
108; dyspnée. A l’auscultation on ne perçoit qu’un léger voile 
respiratoire à la base. Sur la paroi postérieure du freux de 
l’aisselle droite, petit ganglion très douloureux. Un crachat 
visqueux rosé est envoyé au laboratoire. L’examen microsco¬ 
pique y décèle dés formes ovoïdes suspectes, ressemblant au 



LA PESTE A DAKAR. 


137 

bacille de Yersin. Cet homme, traité par des injections intra¬ 
veineuses de sérum de Yersin, guérit au bout d'un mois et 
demi d'hôpital, après avoir présenté des accidents sériques 
assez graves et du paludisme. Il est difficile de dire s’il s’agit là 
d’un cas de peste, atténuée par des vaccinations antérieures, 
ou d’une de ces pneumonies assez fréquemment observées au 
cours de l’épidémie et provoqué par un coco-bacille, très voisin 
du bacille d’Yersin (réactions colorantes identiques), mais qui 
tue le rat plus lentement. Deux des camarades de poste du 
malade, mis en observation, ont présenté des congestions 
pulmonaires, guéries sans incident. 

lipidémie d’Yof. Dans les derniers jours de juin, on si¬ 
gnale qu’une mortalité considérable est observée à Yof, gros 
village de i, 5 oo à i,8oo habitants, situé à 12 kilomètres 
dans le nord-ouest de Dakar, tout près de la côte cl du point 
d’atterrissage du câble de Brest. Une enquête montre qu’il 
s’agit de peste presque entièrement bubonique : il y a 10 à 12 
décès par jour. Ce sont vraisemblablement des indigènes 
fuyant Dakar qui ont contaminé Yof. Par suite de la négligence 
du chef de village, les premiers cas, probablement pneumo¬ 
niques, ont passé inaperçus. Au début de juillet, l’épidémie 
prend de grandes proportions. Le 1 01 , on compte 11 décès et 
à 2 malades porteurs de bubons, le 2 il y a 18 décès. A un 
certain moment, Yof, isolé par son cordon sanitaire, manquant 
de vivres et d’objets de première nécessité, s’est trouvé dans 
une situation difficile : il fallut le ravitailler d’urgence. Malgré les 
mesures prises, la peste devait ravager le malheureux village 
jusqu’en septembre, jusqu’à ce qu’on l’ait brûlé complètement, 
et transporté sur un autre point les 200 ou 3 oo survivants. 
Nous n’avons pu recueillir aucun renseignement sur l’existence 
d’une épizootie murine à Yof. 

Le mois de juin se termine à Dakar avec 20 5 décès, dont 
1 56 causés par la peste (moyenne de la mortalité du mois 
correspondant pour les sept dernières années réunies : h 1,7). 

Seconde période. — Epizootie murine .— Depuis le début de l’épi- 
déiriie, aucune mortalité anormale n’avait été signalée chez les 



AfAnaüDiEn. 


138 

rats. Au cours de ses opérations, ie Service d'hygiène n’avait 
trouvé aucun cadavre de rongeurs. En vain une prime avait 
été promise à tout indigène apportant des rats morts ou vi¬ 
vants au laboratoire de bactériologie : nul ne s’était présenté. 
En mai-juin 1914, nous avions envoyé à cet établissement 
plusieurs rats vivants, capturés dans les locaux de la Marine : 
aucun d’eux n’avait été reconnu malade. Il en fut de môme 
pour un lot de treize rats blancs provenant d’une case conta¬ 
minée, et envoyés par le D 1 Barros, médecin du Service d’hy¬ 
giène. Le a ,3 juin, un rat trouvé mort dans le magasin gémirai 
de la Marine est reconnu atteint de coccidiose, et sa mort est 
attribuable à un traumatisme. Il semblait donc que les rats 
fussent jusque-là demeurés indemnes. 

Or, le 5 juillet, un garçonnet indigène nommé Bernard 
Seuùj apporte au laboratoire une souris capturée dans une 
cave de la rue Grasland, point très contaminé du quartier de 
Santiaba (ai décès entre le i 5 juillet et le 3 o août). Une pa¬ 
rente qui habite la même case peut donner les renseignements 
suivants : les rats et les souris meurent chez elle depuis le 
9,3 juin environ. Le mari de cette femme, Niaki Senn, vacciné 
le 99 mai, aurait eu des bubons axillaires et inguinaux quel¬ 
ques jours après l’injection. 0 guérit aprèé une longue ma¬ 
ladie. Ajoutons que Bernard Senn, tombé malade le i 4 juillet, 
devait mourir de la peste le 90. La souris qu’il avait apportée 
est reconnue atteinte de septicémie pesteuse. Le même jour 
un rat noir [Mm rattus ) est envoyé par le Service d’hygiène : 
peste aiguë, rate énorme, en bouillie, foie décoloré, pleurésie 
double, bacilles de Yersin dans tous les frottis. 

Sachant, que je recherchais ces animaux, un indigène 
m'apporta le 9 juillet un rat (Mus rnllus femelle) capturé et tué 
dans la boutique d’un marchand syrien de la rue Vïncens. 
L’autopsie et les examens faits par M. le D r Lafont montrent 
qu’il s’agit de peste chronique ou en voie de guérison (rate 
fibreuse très grosse, avec bacilles de Yersin typiques, rares, 
foie légèrement décoloré, ensemencements positifs). L’existence 
de l’épizootie murine est maintenant bien établie. 

Dans la première quinzaine de juillet, l’épidémie sévit avec 



LA PESTE À DAKAR. 


131) 

une force nouvelle, sous la Forme bubonique. 11 y a io à îa 
décès par jour. -Il est possible que cette recrudescence ait été' 
causée par l’apport de germes nouveaux, venant du foyer bubo¬ 
nique très virulent d’Yof, germes apportés par des indigènes 
ayant quitté le village avant l’établissement,, d’ailleurs tardif, 
du cordon sanitaire. L’aggravation de l’état sanitaire est telle, 
que le consul d’Angleterre s’émeut et que la quarantaine est 
•■eprise le if> juillet,' le port et la ville de Dakar étant déclarés 
contaminés. L’incinération des cases est en même temps re¬ 
luise. Le i 3 juillet, nous faisons transporter à l’hôpital un 
indigène atteint de peste pneumonique et trouvé au bord de 
^ mer dans une case abandonnée du village des laptots. Cet 
homme a été laissé là par l’équipage d’un cotre, qui a appa¬ 
reillé aussitôt et qu’it n’a pas été possible de retrouver. 

Un registre des maladies épidémiques avant été ouvert à la 
niairie, il est enfin possible d’avoir quelques précisions sur le 
nombre quotidien des décès qui s’accroît sans cesse. 

L'épizootie murine dépasse maintenant les limites de la ville 
■ndigène et s'étend vers la zone européenne. Là, elle semble 
Sl, ivre les grandes voies parallèles à la ligne des quais et que 
bordent des magasins et des entrepôts. Chez un commerçant, 
n°n loin du centre de la ville, un chat, un singe (Martiens vhetus) 
meurent de la peste (confirmée bactériologiquement) le 17 
juillet. En même temps des cadavres de ratssonl trouvés dans un 
Magasin voisin. Dans cette même maison, en octobre, un em¬ 
ployé européen et une cuisinière indigène contractent la peste, 
hnlin, le propriétaire d’un immeuble situé non loin des bu¬ 
reaux de la Marine constate la présence de cadavres de rats 
d«ûs des cages où il élève des lapins. Trois rats (Mus raltus) 
envoyés au laboratoire sont reconnus pesteux (19-20 juillet). 
* bis tard, un enfant européen contractait la peste dans cette 
maison et mourait le 1 h août (bubons cervicaux). 

Les indigènes, pourtant si indifférents en lace de la mort, 
paraissent maintenant impressionnés par les cortèges funèbres 
qm so succèdent toujours plus nombreux. Il y a quelque chose 
( hangé dans l’aspect habituel de la ville indigène; les 
tams-tams du dimanche se font plus rares; le cinéma, ylont 




MARCANDIER. 


140 

les noirs sont si friands, est à peu près déserté. Ne sachant h 
quoi attribuer le fléau qui les frappe, ils persécutent ceux qu'ils 
soupçonnent de * jeter des sorts s. Le ao juillet, une foule hur¬ 
lante chasse hors du village une vieille femme qui passe pour 
sorcière et s’est vantée d’avoir fait mourir de la «maladie^ plu¬ 
sieurs habitants de son quartier, fin réalité, celte malheureuse 
était atteinte de peste bubonique (bubon crural droit volumi¬ 
neux) avec délire et fièvre. Transportée à l’hôpital sous la 
protection de la police, elle en sortit plus tard, guérie. 

La peste, qui jusqu’ici n’avait frappé que des indigènes 
appartenant à diverses races (Toucouleurs, Ouolofs, etc.), 
atteint le 90 juillet une mulâtresse presque blanche (peste 
pneumonique mortelle). 

Le mois de juillet se termine avec un total de 3 qo décès 
(moyenne des mois correspondants pour les sept années précé¬ 
dentes réunies :,ô. r ),8). 348 (environ) de ces décès sont causés 
par,la peste. 

L’épidémie atteint son apogée dans la première décade du 
mois d’août. Le nombre des décès oscille entre 19 et 18 par 
jour. Le 10 août, sur 97 décès, 90 au minimum sont causés 
par la peste : ce chiffre n'a jamais été dépassé. Un cas euro¬ 
péen (peste bubonique) suivi de décès est signalé le i 4 août. 

Les incinérations de cases sont poursuivies avec assez de 
vigueur; mais aucun asile n’étant ouvert aux indigènes ainsi 
expropriés, ceux-ci s’entassent dans les cases qui restent. 
D’autres déplacent louis paillotes et les transportent dans des 
quartiers relativement peu atteints, (l’est surtout dans le quar¬ 
tier du Parc à fourrage que la densité de la population aug¬ 
mente. Les cases se multiplient dans l’angle formé par l’inter¬ 
section de la route de llel-Air et la ligne de Dakar-Saint-Louis. 

Dons ce chaos d’habitations surpeuplées, l’épidémie com¬ 
mence à sévir avec intensité, et nous ne sommes pas sans 
inquiétude pour les familles européennes qui habitent la villa 
des surveillants de l’Arsenal, toute proche de cette partie du 
village indigène. 

(l’est le îC août que l’épizootie murine fait son apparition 
dans les locaux de la Marine. On sait qu’en dehors des éto- 





U PESTE À DAKAR. 141 

Glissements qui consliluenL l’arsenal proprement dit (casernes 
des Européens et des indigènes, infirmeries, etc.), la Marine 
possède presque à l’extrémité est de la ligne des quais, entre 
le môle 9 et la grande jetée, un atelier et un magasin général. 

A ce magasin sont adossés des bâtiments qui servent de dortoir 
et de salle d’étude pour les pupilles mécaniciens indigènes de 
1 A. 0 . 1 '’. Tous ces locaux, très mal clos, situés sur .les quais, 
au voisinage d’entrepôts de marchandises diverses, sont in¬ 
festés de rats : aussi étaient-ils l’objet d’une surveillance parti¬ 
culière. Dans le bureau du magasinier où travaillent quatre 
fourriers, on trouve, le t G août, le cadavre d’un rat [Mus ml lus) 
d’où s’échappent de nombreuses puces. A l’autopsie : pleurésie 
double, foie décoloré, bacille de Yersin dans le sang du cœur : 
peste septicémique. Deux chats sont ensuite trouvés (18 août), 
mais l’état des cadavres ne permet pas l’examen. Ils sont très 
probablement morts de la peste et ont été contaminés par les 
rats. D’autres rongeurs sont capturés dans la suite. Ces rats 
pesteux ont une allure typique: ils ont perdu leur agilité, 
roulent au pied des obstacles qu’ils ne peuvent franchir et 
se laissent prendre sans difficulté. Au total, du 16 août au 
io septembre, 9 rats ont été trouvés morts ou capturés dans 
l’atelier, le magasin général et ses dépendances, h (a rallus, 
a decamanus ) ont été reconnus atteints de peste (frottis de rate 
avec nombreux bacilles de Yersin, foie, décoloré, pleurésie 
double, etc.). Les cinq autres étaient dans un état de décom¬ 
position rendant les examens impossibles. Pendant la même 
période, des rats capturés à bord de remorqueurs mouillés 
dans l’arsenal ou à la poudrière du Poutou (A kilomètres de 
Dakar, sur la route de Hann) se sont montrés indemnes. 
L’épizootie murine a épargné l’arsenal proprement dit. Il est 
remarquable de constater que des rats capturés dans l’endos 
de la villa des surveillants, séparée du quartier si contaminé 
du Parc à fourrage par la largeur de la route de Hann, ont 
été trouvés normaux. 

L’épizootie murine semble s’être terminée aux premiers 
jours d’octobre. Le 9 septembre, des rats capturés avenue 
lloume, non loin des quartiers contaminés, ont été trouvés 






MARCANDIEH. 


142 

indemnes. Des examens pratiqués sur 81 rats vivants, capturés 
sur les quais du 16 décembre 191 4 au 8 janvier 1916, ont été 
négatifs. L’épizootie parait avoir Sévi particulièrement sur 
l’espèce Mm rntlus (rat de maison à pelage noir foncé, à reflets 
bleutés sur le dos et gris noirâtre sur le ventre). Sur 78 rats 
examinés au laboratoire de VA. O. F., 3 seulement étaient des 
decamanus (surmulot ou rat d’égoul à pelage gris jaunâtre). 
(Lafont, Bulletin de Pathefegie exotique, 10 novembre 191b.) 

Vendant la période épidémique, une mortalité anormale 
paraît avoir sévi sur les singes, les chats, les lapins et sur de 
gros animaux, moutons, bovidés, équidés. Il est très regrettable 
qu’aucun renseignement précis, avec confirmation bactériolo¬ 
gique, n’ait pu être fourni sur les causes de cette mortalité. 
La peste des animaux domestiques, niée par certains auteurs, 
a été admise par d’autres (l) . Elle a joué un rôle dans certaines 
épidémies marocaines (peste des Ouled-Fredj, Maroc). 

On sait qu’au Sénégal des animaux domestiques, comme le 
mouton, vivent dans une réelle promiscuité avec les indigènes; 
il aurait été intéressant de savoir si cet animal était sensible 
au virus de l’épidémie de Dakar. L’étude de la peste des ani¬ 
maux domestiques au Sénégal est à faire; elle jetterait peut- 
être un jour nouveau sur le mode de propagation de la mala¬ 
die et les causes du réveil des foyers pesteux. 

L’épidémie commence à décroître dès la deuxième décade du 
mois d’août. L’exécution de mesures énergiques : évacuation 
du quartier de Santiabo, où de nombreuses cases sont inci¬ 
nérées, création d’un nouveau village et du camp de ségré¬ 
gation, accentue encore cette décroissance. 

Par contre, dans le cercle de Thiès, la peste sévit avec 
intensité à Pont. Les villages de Dara et de ker-Galla-Isser 
sont anéantis. 

Le mois d’août se termine avec 438 décès ( moyen ne pour 
les dernières années réunies : 5 1,8) dont 3G7 environ ont été 

0) Rapports sur dos expériences entreprises" pour savoir si les animaux 
domestiques communs de 1 Inde peuvent prendre la peste. — Bannkrmann et 
Kapadia, de Bombay, Journal offhjjfien, XIII, n° a; numéro supplémentaire 
sur la peste, mai 1908. 



LA PESTE À DAKAR. 


I A3 

causés par ia pesle. Les cas buboniques sont en très grosse 
majorité (ai sur ai décès dont le diagnostic a pu être contrôlé). 

Le mois de septembre est marqué par la décroissance rapide 
de la maladie à Dakar (947 décès dont 199 par la peste). 
Dans l’intérieur, des poussées épidémiques sont signalées dans 
la région de Sousszoune, Diagagnao et Tiomboldje. Le loyer 
d’Yof s’éteint. 

L’épidémie continue à décroître assez régulièrement pendant 
les mois d’octobre (107 décès dus à la peste) et de novembre 
(85 décès). Quatre cas européens sont signalés avec deux décès; 
ces deux décès, concernent des sujets fatigués par l’hivernage 
et par un long séjour colonial. 

l'in interrogeant les indigènes qui viennent 'aux séances de 
vaccination que nous avons organisées, on peut avoir une idée 
des ravages causés par l’épidémie. Des familles ont été a peu 
près anéanties. Souvent les parents ont disparu et les enfants 
ont été adoptés par les familles voisines. Nous avons vu aussi 
des rescapés, atteints de pesle bubonique guérie spontanément. 
Nous citerons l’exemple suivant. Le 99 septembre, une femme 
âgée de 3 o ans se présente à la Marine. Vaccinée au début 
de juin, en même temps que les familles des laptots, elle 
contracte, un mois environ après, un bubon axillaire gros 
comme une orange. Elle est soignée par son frère qui meurt en 
peu de temps d’un bubon inguinal gauche. A la suite de ce 
décès la case est brûlée. Lelle femme a été malade un mois 
environ et raconte qu’elle s’est incisé elle-même son bubon 
avec un couteau. Actuellement, elle présente une cicatrice dans 
le creux de l’aisselle gauche. Son état général est médiocre. 

La peste ne cause plus que 1 5 décès en décembre, beaucoup 
sont survenus dans b; quartier du Parc à fourrage, dans des 
cases depuis longtemps contaminées, mais qui n’ont pu être 
brûlées par suite de l’hostilité des indigènes. Enfin le mois de 
janvier 191b marque la lin de l’épidémie. Il n’y a plus que 
A cas échelonnés dans le courant du mois; 3 concernent des 
indigènes étrangers à Dakar (1 venu deM’Hao, 9 de Ouakam). 

Le 9A janvier 191b, une indigène dont l’identité n’a pu 
être établie, venue de Ouakam, demande asile à la femme 



d’un tirailleur parti uu Maroc et habitant une case du quartier 
de l’abattoir. Elle ÿ meurt rapidement de peste pneumonique. 
C’est fe dernier cas signalé. 

Mortalité. — En résumé, du i cr avril 191& au a 5 janvier 
191b, sur une population de i 5 ,ooo à 20,000 habitants, la 
peste a causé à Dakar i, 4 q 5 décès. 

Si on ajoute à ces chiffres ceux de Rufîsque (1 UU), de Yof 
(1,100) et 2,117 au bes décès représentant la mortalité 
de diverses circonscriptions du Sénégal (Diourbel, Guélor, 
Pout, Tiaroye, Kaolack, Taltènc, Diagagnao, Tiomboldj), on 
obtient un total de 3,686 décès pour tout le Sénégal. 

Ces chiffres sont certainement très au-dessous de la réalité. 
O11 peut, croyons-nous, évaluer le total des décès à environ 
5 ,ooo (dont t;, 5 oo environ pour Dakar). 

La mortalité globale a été d'environ 54 p. 100; mais, au 
début de l’épidémie, les cas pneumoniques ont fourni une 
mortalité beaucoup plus considérable, 70 à 80 p. 100. 

A l’hôpital indigène, où les malades ont été soignés dans les 
meilleures conditions, 011 note, pour 1 5 1 cas, 63 décès et 88 
guérisons (mortalité : £1,72 p. 100). En se basant sur ces 
chiffres, on peut avoir une idée de ce qu’a pu être la mortalité 
dans le village, parmi les malades le plus souvent abandonnés 
à leur sort ou à la thérapeutique des marabouts. 

Hospitalisation. — Elle a porté sur un nombre très restreint 
d’indigènes. De mai à janvier, il a été hospitalisé 87 civils et 
5 q militaires. Au mois d’aoùt, en pleine période épidémique, 
on ne note que 22 entrées. Il faut dire que l’hôpital central 
venait d’ouvrir ses portes et que l’hospitalisation était une inno¬ 
vation dans les mœurs indigènes. 

Ajoutons qu’une centaine de malades ont été traités dans 
des baraquements construits près du champ de courses. 

Homes cliniijues. — Nous serons très bref. D’une façon' géné¬ 
rale, ainsi que nous l’avons vu plus haut, les formes pneumo¬ 
niques ont prédominé au début; puis, vers la fin de juin, une 



LA PESTE À DAKAR. 


U5 

reci udescencé de l'épidémie s’est manifestée sous la forme 
bubonique. Diverses variétés de bubons ont été observées : 
inguinaux, cruraux, sous-m^xillaires, sus-épitrocbléens. 

Les charbons pesteux ont été très rares. A plusieurs reprises 
on a observé des pblyctènes précoces dont la sérosité contenait 
de nombreux bacilles de Yersin. Il n’y a pas eu de cas de peste 
intestinale baclériologiquement confirmée. 

lînfin MM. Lafontet Heckenrotb, dû laboratoire de bactério¬ 
logie de l’A. O. F., ont publié un cas de méningite cérébro- 
spinale avec présence du bacille de Yersin dans le liquide 
céphalo-rachidien. 

Traitement. — Les injections intraveineuses à haute dose de 
sérum do Yersin, associées aux médicaments toni-cardiaques 
(huile camphrée en particulier), ont donné de beaux succès. 
M. le médecin-major Comméléran ,■ qui a traité par cette mé¬ 
thode de nombreux malades, pourra fournir d’utiles rensei¬ 
gnements à ce sujet . 

Cas chez les Européens. — Les chiffres officiels accusent 7 cas 
(6 buboniques, 1 pneumonique) avec, 2 décès. Proportion 
infime en comparaison des cas chez les indigènes. 

(A suivre.) 


HÉD. tT HÀRM. HAT. — ÂOÙt ÎQIS. 


CVI - ,, 




LE PAGE. 


140 


BULLETIN CLINIQUE. 


OBSERVATION 

DE 

CORPS ÉTRANGER ARTICULAIRE I)U COUDE, 

par M. le D> LE PAGE, 

MÉDECIN DK 1" CLASSE UK LA MAD1NK* 

Les corps étrangers articulaires du coude ne sont pas très 
communs. trLes deux articulations où siègent avec une grande 
prédominance les corps étrangers, dit Dujarier W, sont le genou 
et le coude. Encore est-ce le genou qui est le plus fréquemment 
atteint.« En compulsant les publications des dernières années, 
nous trouvons trois observations présentées à la Société de Chi¬ 
rurgie par Chaput (36 février 1903), Razy (26 mars 1902) et 
Lucas-Championnière (23 (membre 190V). 

Nous avons eu récemment l'occasion de pratiquer l'extraction 
d’un corps étranger articulaire du coude et nous croyons inté¬ 
ressant de rapporter ici l’observation. 

T... (Pierre), 33 ans, soldat au 319” régiment d’infanterie, 
entre à l’hôpital de l'Arsenal de Brest le i5 février tgi8 pourwluxa- 
tion’ancienne du coude réduite et fragment osseux préarticulaires. 

L’accident remonte â août 1913. 11 portait dans un boyau, avec un 
de ses camarades, un rondin du poids d’une centaine de kilogrammes, 
quand le camarade buta contre un obstacle et lâcha l’une des extrémités 
du rondin. T. .. au contraire retint l’autre extrémité et ressentit aussitôt 
une vive douleur dans le coude droit. Il passe la visite le lendemain, 
sans être reconnu malade; à ce moment le coude était un peu gonflé, 
mais, malgré le libellé du billet d’entrée, il ne semble pas qu’il y ait eu 
luxation du coude. Le blessé affirme que son coude n’était pas rdéboîté* ; 

Traité de chirurgie de Le Dentu et Dklbet, t. VI, p. 1 h O. 





✓ CORPS ÉTRANGER ARTICULAIRE DU COUDE. 147 

il pouvait le fléchir et l’étendre assez facilement malgré la douleur, et 
on ne se livra sur le membre à aucune tentative de réduction. Les 
jours suivants apparut une ecchymose périarticulaire avec impotence 
fonctionnelle légère. 

Cet homme reste au front jusqu’en mai 1917- A cette époque, il 
constate la persistance d’une certaine gêne fonctionnelle de son arti¬ 
culation et passe à nouveau la visite, sans être cette fois encore reconnu 


malade. 11 se présente pour la troisième fois le ao octobre 1917, et 
est alors envoyé à la radiographie de l’H. 0 . E. voisin où on découvre 
un corps étranger préarticulaire dû «à une entorse ancienne du coude 
avec arrachement épicondylien». Le blessé continue son service, exempt 
de travaux de force. Enfin, la gêne fonctionnelle persistant, il est 
envoyé successivement aux hôpitaux de Royallieu, puis de Brest, où il 
entre k l’hôpital de l’Arsenal le i 5 février 1918. 

A son entrée on ne constate aucune déformation apparente. L’olé- 





crâne, l’épitrochlée, l’épicondyle occupent leur siège normal. Ce der¬ 
nier en particulier ne'paraît pas diminué de volume par rapport à 
l’épicondyle gauche. La palpation appuyée de la face antérieure du 
coude permet de sentir confusément le long du bord externe du tendon 
radial du biceps une tumeur de consistance osseuse, paraissant légè¬ 
rement mobile dans le sens transversal. Mais, encore une fois, c’est lè 
une sensation obscure et qui ne peut guère aider au diagnostic. Encore 
moins peut-on affirmer l’existence ou l'absence d’un pédicule. L’élude 
des mouvements montre une limitation peu marquée des mouvements 
de flexion et d’extension active et passive que l’on ne peut pousser à 
fond. La pronation et la supination sont normales. La force des fléchis¬ 
seurs de la main paraît diminuée. 

La radiographie, prise par M. le D r Corolleur, montre qu’il existe 
au-devant du coude droit une tumeur osseuse, ostéôme ou corps étran¬ 
ger articulaire. Ce dernier diagnostic paraît le plus probable, étant 
donné le faible volume du corps étranger et sa mobilité relative devant 
l’arliculalion. T. .. demande è en être débarrassé. 

L’opération est pratiquée le a 5 février 1918, avec l’aide des 
D" Avérous et Le Jeune. Après application de la bande d’Esmarch, 
on trace une longue incision suivant la branche externe du V du 
coude. Section de l’aponévrose, séparation du biceps des muscles épi- 
condyliens qui sont réclinés en dehors avec le nerf radial. Décollement 
et soulèvement du brachial antérieur. 

Nous sentons alors que la masse osseuse est intra-articulaire et 
complètement libre dans l’intérieur de l’article. Elle fuit sous le doigt 
qui cherche à la fixer. Nous plaçons un écarteur de Farabeuf qui 
récline en dedans biceps et brachial antérieur, et dont nous faisons 
basculer en dehors le crochet qui arrive ainsi à coincer le corps arti¬ 
culaire dans la partie externe de l’article. Incision delà capsule et de la 
synoviale au-devant de lui. Dès que l’incision est suffisamment grande, 
le corps étranger s’exprime de lui-même, à la façon d’un noyau de 
cerise. Nous laissons les muscles retomber en leur place. Suture de 
l’aponévrose et de la peau. Pansement coude en extension poiir obturer 
l’incision de la synoviale. 

Le corps étranger articulaire examiné apparaît lisse et brillant sur 
toute son étendue. Cependant sur ses faces antérieure et postérieure, 
le long du bord interne, apparaissent quelques travées osseuses libres. 
Il est raviné et sillonné de rigoles sur presque toute sa surface. Son 
volume est celui d’une grosse amande. Il mesure dans ses plus grandes 
dimensions: longueur, aA"”; largeur, t7“V n ; épaisseur, 8“ m . 



CORPS ÉTRANGER ARTICULAIRE OU COUDE. 1A9 

Son exatnen histologique n’a pas été fait, mais son opacité aux 
rayons X ainsi que son examen macroscopique permettent de penser 
qu'il est en grande partie osseux,avec une légère couche de cartilage 
à la périphérie. 

Les suites opératoires furent des plus simples. Guérison per primai» 
le i 5 mars. Le malade sort de l’hôpital le a A mars, ayant récupéré 
complètement les fonctions de son coude. 

Celte opération appelle quelques réflexions. 

Il importe tout d’abord de noter la tolérance relative que ce 
blessé a présentée pour son corps étranger, puisqu’il a pu tra¬ 
vailler activement du mois d’août 1915 au mois d’octobre 1917. 
On aurait pu penser que la présence d’un corps étranger d’un 
pareil volume, en liberté dans une articulation relativement 
serrée comme le coude, limiterait en grande partie ses mouve¬ 
ments et la bloquerait dans certaines positions. Il n’en était 
rien dans notre cas, et l’examen du fonctionnement de l’article, 
que nous avons pratiqué nous-mêmo avant l’opération, per¬ 
met de comprendre jusqu’à un certain point que ce corps 
étranger soit passé longtemps ignoré. Il y a lieu de croire, 
d’ailleurs, que, si le sujet s’était trouvé dans la vie civile, il en 
eût toléré la présence, sauf apparition d’accidents plus graves. 

Comment s’est produit ce corps étranger ? La question est 
intéressante, puisque l’origine de ces corps étrangers articu¬ 
laires a été longtemps débattue. Leur nature traumatique 
n’a pas toujours été admise, et leur formation a donné lieu à 
la théorie allemande de l’osléochondrite disséquante de Konig. 
Pour cet auteur, en dehors des corps dus à l’artbrite sèche, il 
y a deux sortes de corps étrangers articulaires, les uns réelle¬ 
ment traumatiques, consécutifs à un choc violent, les autres 
dus à de l’ostéochondrite disséquante. Dans ce dernier cas, ou 
bien il n’y a eu qu’un trauma léger, incapable d’expliquer à lui 
seul la formation du corps étranger, ou bien il n’y a même pas 
eu de choc et Konig admet une ostéochondrite disséquante spon¬ 
tanée. Cette théorie peu vraisemblable a rencontré de nombreux 
contradicteurs et paraît aujourd’hui à peu près abandonnée. 
Il nous semble bien que dans notre cas elle ne peut être invo¬ 
quée. Nous avons eu affaire sans doute à un corps étranger 




150 


LE PAGE. 


provoqué par le mécanisme de l’entorse, avec arrachement d’un 
fragment de squelette du coude. Nous ne pouvons préciser 
d’ailleurs à quelle partie du squelette il appartenait, mais 
nous penchons vers l’hypothèse d’un arrachement d’une partie 
de l’apophyse coronoïde. 

Au point de vue technique opératoire, nous insisterons sur 
l’application préalable de la bande d’Esmarch. Elle a beaucoup 
facilité l’opération, qui s’est, faite, à la lettre, sans perdre une 
goutte de sang. 

Enfin celte observation montre combien il est important, 
dans tout trauma du coude un peu suspect par sa violence ou 
ses résultats, de s’adresser à ta radiographie pour y trouver la 
clef d'un diagnostic parfois délicat. 



LA PARAEFTTHÉRAPIE A TOULON. 


151 


VARIÉTÉS. 


LE SERVICE DE I * A R A F FIT H É R A P1E 

DE 

L'HÔPITAL SAINTE-ANNE À TOULON. 

L’idée d’uliliser la paraffine chaude, c’est-à-dire à l’état li¬ 
quide ( 5 1 degrés environ), sous formelle bains complets ou partiels, 
appartient à un ancien médecin, de la Marine, le docteur 
Marthe de Sandfort, actuellement mobilisé par la (luerre 
comme médecin-major de première classe. 

Ses pansements des plaies et surtout des brûlures à l’am¬ 
brine (paraffines et gommes résineuses ou kéri-résines) étaieut 
connus depuis une dizaine d’années, quand en. 1909 il ouvrit 
à la paraffine une voie plus large et non moins intéressante, 
en démontrant qu’elle pouvait, à l’état naturel, fournir les élé¬ 
ments d'une véritable balnéation nouvelle, particulièrement 
précieuse soit dans diverses formes de rhumatisme /aussi bien 
aigu ou subaigu que chronique, soit dans nombre de lésions 
de l’appareil locomoteur résultant d’engorgements passifs 
ou de traumatismes chirurgicalement guéris. 

Les résultats signalés dans sa communication à l’Académie 
(séance du ti\vril 191Û) autorisaient la Marine à expéri¬ 
menter cette méthode actuellement, surtout en vue de diminuer 
l’encombrement des hôpitaux et des stations thermales, ce 
genre de maladies entraînant des hospitalisations parfois fort 
longues. 

C’est ainsi que le docteur Marthe de Sandfort fut appelé par 
le Ministère de la Marine à créer un premier grand service de 
paraffithérapie à Toulon. 

Dans une salle de 10 mètres sur 8 est disposé un réservoir 
en tôle étamée muni de 9. serpentins, l’un en communication 
avec la conduite générale de vapeur pour porter la matière à 




152 VARIÉTÉS. 

no degrés, l'autre avec la conduite générale d'eau froide pour 
la refroidir et la ramener entre 53 et 5 o degrés, température 
moyenne pour les bains. 

L’espace laissé autour de celte grande cu\e, vraie fontaine île 
tire, est occupé par G brancards, a lits, des fauteuils et des 
chaises pour les bains de pieds, les bains de bras ou de mains. 

Une petite salle voisine permet de soigner à part les officiers 
ou assimilés. 

Le matériel se compose de bains de pieds métalliques, de 
brocs, de seaux, de grandes cuillères contenant un litre au 
moins. Des draps d’alèze, des pièces de toile usagées et de 
grands morceaux de toile imperméable sont enfermés dans 
les armoires disposées autour de la salle. 

Le personnel se réduit à a infirmiers qui suffisent à donner 
u 5 traitements dans la matinée et autant dans l’après-midi. 

Les traitements se pratiquent tous les jours pendant la 
première semaine, puis à jour passé pendant les semaines sui¬ 
vantes si le malade accuse quelque fatigue ; en général le chan¬ 
gement le plus fréquent consiste en une demande d’augmen¬ 
tation de nourriture. Ce détail est intéressant en ce qu’il 
montre d abord la différence avec les stations thermales où le 
plus souvent il se produit, au début, de la fatigue et de l’inap¬ 
pétence, et ensuite la nécessité de grouper ces baigneurs de 
paraffine dans un service spécial dirigé par le médecin qui surveille 
les opérations balnéaires, car il peut mieux se rendre compte de 
l’utilité de satisfaire, en augmentant l’alimentation, la suracti¬ 
vité fonctionnelle générale réveillée par le traitement. 

En même temps on pourrait étudier les modifications surve¬ 
nant dans les sécrétions (sueurs, urines). Vu la profusion de 
liquide sudoral chez certains sujets, la facilité de le recueillir 
dans le moulage de paraffine, il serait aisé d’apprécier la quantité 
et la composition de la sueur à diverses périodes du traitement. 
En concomitance avec cette étude de la sueur, celle de l’urine 
offrirait un très grand intérêt, et ce parallélisme, simple à 
poursuivre grâce à la possibilité de recueillir de grandes 
quantités de liquide sudoral, fournirait peut-être des notions 
nouvelles et intéressantes. 



153 


LA PARAFFITHÉRAPIE À TOULON. 

Ce service entraîne peu de frais malgré le prix élevé de la 
paraffine, car elle est récupérée pour être utilisée de nouveau 
après une stérilisation qui se réalise facilement en une heure, 
et rigoureusement, à 120 degrés, grâce au serpentin de 
vapeur. En outre un dispositif spécial assure l’écoulement d’une 
manière absolument nette. D'autre part il faut remarquer que : 
i " l’on ne traite par ces bains que des téguments intacts , jamais 
les plaies ni les ajjeclions de la peau; 2° que la paraffine, par son 
essence même, est presque impossible à infecter et ne se prèle à 
aucune culture microbienne; 3 ° que la température de 120 degrés 
à laquelle est portée la paraffine est destructive des matières 
organiques qui constituent en se précipitant au fond avec le 
liquide sudoral, une sorte de magma que l’on évacue de temps 
en temps par le nable. 

Technique balnéaire. — Pour les lésions localisées aux 
extrémités (mains, avant-bras, pieds, jambes), dahs des réci¬ 
pients appropriés, remplis de paraffine puisée à la cuve cen¬ 
trale, on fait plonger rapidement le membre, on le sort aussi¬ 
tôt, et l’on répète ces courtes immersions séparées par un laps 
d’une minute; le malade reste ensuite emprisonné dans la 
matière pendant trente à quarante minutes. 

Pour les lésions siégeant sur toute la longueur des membres 
inférieurs et même dans la région lombaire (sciatiques, phlé¬ 
bites, anciennes fractures, etc.), on verse, dans une bai¬ 
gnoire, jusqu’au tiers de la hauteur, la paraffine à 5 o degrés et 
quand le malade y entre on a la précaution de le soutenir 
pour qu’il ne glisse pas. Après un temps variant de trois à cinq 
minutes, suivant la nature du sujet et le but thérapeutique à 
réaliser, on le sort rapidement de façon qu’il emporte avec lui la 
carapace cireuse, et. on le dépose sur un brancard ou un lit 
de sangle garni de toile cirée dans laquelle on enveloppe le 
membre malade, le restant du corps étant simplement recouvert 
d’un drap. Pour un bain complet jusqu’aux épaules, le malade 
étant plongé jusqu’à la moitié inférieure du corps dans le 
liquide, on puise dans le bain et on arrose peu à peu toute la 
la partie supérieure; à sa sortie, on l’enveloppe simplement 



154 


VARIÉTÉS. 


d’un drap, avec ou sans couverture. La manœuvre de sortie du 
bain de paraffine est. identique à relie qui se pratique quand 
on donne des bains d’eau froide dans la fièvre typhoïdeou dans 
les autres affections pyrétiques. 

Une autre manœuvre consiste à étendre le malade sur un 
brancard ou un lit; on dispose sous le membre une toile cirée 
assez grande pour l'envelopper; on la relève sur les bords, de 
façon à former une sorte de baignoire en toile dans laquelle on 
répand la paraffine apportée de la cuve. On choisit celle qui 
commence à se solidifier pour qu’elle soit moins fluide et qu’on 
puisse faire une sorte de matelas cireux, sous le creux poplité, 
par exemple, et sous le talon; on procède alors à une sorte de 
moulage demi-fluide en faisant couler la matière avec une 
grande cuillère ou un broc. 

La durée de l'enveloppement varie de vingt à trente minutes; 
dans certains cas, si l’on procède par moulage au lit du ma¬ 
lade, l’enveloppement d’un membre peut être gardé de trois 
à douze et vingt-quatre heures (arthrites, entorses, contu¬ 
sions). 

La parafline conservant très longtemps sa cbuleur peut être 
transportée même dans une salle éloignée, et être encore assez 
chaude et liquide pour pratiquer les enveloppements. 

Un autre procédé consiste à pulvériser la paraffine à l’aide 
d’un appareil spécial, de façon à former une carapace soit de 
tout un membre, soit du thorax, soit des reins, par une véri¬ 
table douche cirique, réalisant tous les avantages des envelop¬ 
pements décrits plus haut. 

Après toutes ces opérations, quand le malade est débarrassé 
de toute la matière cirique. qui ne peut adhérer, puisque la 
sudation écarte la paraffine de la peau, il suffit d’essuyer celle- 
ci; si les poils de'certaines régions (pubis, etc.) en ren¬ 
ferment encore, un coup de peigne les en débarrasse. Du reste, 
avant l’immersion, on garnit les parties génitales avec une large 
compresse humide. 

Considérations médioai.es. — Chaleur et compression légire résul¬ 
tant de la solidification de la paraffine sur la légion qu’elle 



LA PARAFF1THÉRAPIF. X TOULON. 15b 

emprisonne, tels sont, les facteurs essentiel* de cette balnéation 
toute spéciale. 

Sa caractéristique la plus frappante est la facilité avec la¬ 
quelle on supporte la chaleur qu'elle emmagasine : quand on 
se plonge dans une baignoire contenant de la paraffine à 
5 i degrés, c’est-à-dire encore liquide, on a la sensation d’un 
bain d’eau à Ui degrés. La chaleur vive éprouvée au premier 
moment cesse bientôt car il se forme presque instantanément 
sur la région immergée un vernis cireux qui va en s’épaissis¬ 
sant au fur et à mesure que l’opération se prolonge. 

Pendant les vingt-cinq à trente minutes de repos dans l’en¬ 
veloppement, il s’établit une sudation abondante sans fatigue ni 
congestion, puisque l’enveloppe cirique exerce une compression 
qui lutte contre la vasodilatation trop brutale dans les autres 
traitements thermiques. Les malades accusent à la sortie de 
la paraffine une souplesse plus grande, une diminution de la douleur, 
une mobilisation plus aisée; ces effets durent plus ou moins long¬ 
temps suivant les sujets; peu à peu, de ces progrès quotidiens 
le total constitue une amélioration permanente, qui s’affirme 
entre le 12 e et le 1 5 “ jour de traitement. 

Suivant les ordres de M. le médecin général Gazeau, les 
services de chirurgie ont envoyé au service de paraffithérapie 
des œdèmes, raideurs, contractures, pseudo-ankyloscs des membres 
consécutifs à des fractures ou à des traumatismes guéris, d’an¬ 
ciennes phlébites, névrites, troubles trophiques, provoqués par des 
blessures ou des gelures, des hydarthroses, certaines artfrites à 
la sortie de leurs plâtres. 

Les services de médecine ont fourni des névralgies surtout 
sciatiques, des arthrites rhumatismales, gonococciques, goutteuses 
ou survenues au cours de dysenterie, remontant pour la plupart 
à des mois et même des années. 

A l’encontre de la règle des stations thermales où la cure est 
suspendue dès qu’apparaît une poussée aiguë sur une articula¬ 
tion, les bains de paraffine s’emploient au contraire avec succès 
dans ces états fluxionnaires. Il serait donc à désirer que l’on 
envoyât dans ce service les rhumatismes, les sciatiques, les 
lombagos, les entorses, les arthrites de tout genre, les hydar- 



156 VARIÉTÉS. 

Ihroses, les ruptures musculaires (coup de fouet) en période 
ai/juë ou subaiguë. 

C’est même alors que les enveloppements de paraffine offri¬ 
ront le plus d’intérêt, car ils diminueront rapidement la dou¬ 
leur, la rougeur, le gonflement, et surtout éviteront cetle ten¬ 
dance à la chronicité si redoulable dans certaines de ces affec¬ 
tions. Dans tous les cas, ils abrégeront considérablement le 
temps d’immobilisation, ce qui constitue la véritable origina¬ 
lité et la plus réelle utilité de cette'création. 



REVUE ANALYTIQUE. 


157 


REVUE ANALYTIQUE. 


Cas do peste à bord de deux vapeurs. Inconvénients des fumigations 

partielles, par YV. M. YVili.oughbï. (Tlie Lancet, 8 décembre 1917.) 

D’une longue relation de deux épidémies survenues sur des navires 
marchands, nous ne désirons extraire que les faits suivants relatifs 
aux inconvénients des fumigations partielles : 

Parti d’Australie le a6 février 1917, le Sardinia relâchait à Bombay 
du 19 au a a mars, à Marseille du i 3 au 16 avril, et arrivait en 
Angleterre le a mai. Sa cargaison se composait de céréales, farines, 
légumes secs, formant un centre d’attraction pour les rats qui pullu¬ 
laient à bord. Bien d’anormal ne survint avant Marseille. Dans ce 
port, conformément à une règle générale, on fumigea (la cargaison 
restant en place) les cales avant contenant des marchandises à y dé¬ 
barquer. Onze jours après, un premier cas de peste se .déclara, et 
six autres éclatèrent entre le 27 avril et le 6 mai. Il est probable que 
des rats pesteux pénétrèrent à bord à Bombay et restèrent jusqu’à 
Marseille confinés dans les cales d’où la fumigation les chassa vers les 
locaux habités où, à partir de ce moment, on commença à trouver des 
cadavres. Les cales étaient reliées aux cofTres à chaînes par des dalols 
qui ont dû leur servir de voie de sortie, et c’est dans les comparti¬ 
ments les plus voisins qu’on vit les cas survenir. 

Le Mutiuna, chargé de graines, avait laissé Bombay le 9 juin pour 
rallier l’Angleterre par la voie du Cap. Pendant son séjour en baie de 
Delagoa (26 juin-6 juillet) on fumigea deux cales. La peste apparaît 
le 16 juillet et j o cas éclatent entre cette date et le 1 4 août. On peut 
supposer qu’une épidémie murine s’était produite dans les cales après 
Bombay, et que pendant la fumigation, fuyant les cales, les rats 
s’installèrent dans le gaillard d’avant, où ils trouvaient abri et nourri¬ 
ture. 

Il est significatif que deux petites épidémies se suivant de près aient 
éclaté dans des conditions identiques après une fumigation partielle. 
Aussi, en ce cas, devra-t-on s’arranger pour prendre des mesures de 
sécurité contre l’invasion des parties habitées du navire par les ron¬ 
geurs. 




158 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Nouvelle méthode de Vaccination antityphoïdique. Le lipo 

vaccin T A B, par le D r E. Le Moignic, médecin de 1” classe de 
la Marine, et le D r A. Sézary , ancien chef de clinique à la Faculté 
de Médecine de Paris. 1918, 1 vol. in-16, 80 pages, cartonné, 
a francs (Actualités médicales), Librairie J. -B. Baillière et fils, 
19, rue Hautefeuille, Paris. 

L’efficacité de la vaccination antityphoidique, comme la nécessité 
d’immuniser simultanément contre le bacille typhique et les paraty- 
phiques, sont des faits bien démontrés aujourd’hui. Mais les méthodes 
actuelles ont l’inconvénient de nécessiter des inoculations multiples, 
outre qu’on ne doive pas les considérer comme invariablement inoffen- 

MM. LÉ Moigxjc et Skzary ont vu les recherches qu’ils ont pratiquées 
avec leurs collaborateurs aboutir à la réalisation d’un vaccin à excipient 
huileux, hypotoxiquc, ne nécessitant qu’une seule injection : c’est le 
lipo-vaccin T À B. 

Après avoir développé quelques considérations sur les principes de 
la vaccination antityphoïdique et exposé les inconvénients des vaccins 
à excipient aqueux, les auteurs exposent les principes du vaccin à 
excipient huileux, en démontrent l’efficacité, puis dans les chapitres 
suivants donnent des indications sur sa préparation, sur la technique 
de la vaccination, les réactions cliniques et humorales. 

Dans leurs conclusions, ils font pressentir les nombreuses appli¬ 
cations que cette méthode sera susceptible de recevoir dans l’avenir, 
et les recherches entreprises sur le choléra, la pneumococcie, la gono- 
coccie, la dysenterie bacillaire, le charbon, la tuberculose leur 
donnent l’espoir d’étendre bientôt le domaine de ses applications. 



BULLETIN OFFICIEL. 


159 


BULLETIN OFFICIEL. 

MAI ET JUIN 1918 . 

PROMOTIONS. 

Pur décret du •t'i avril" 1918, ont été promus pour compter du 1" mai: 

Au grade de médecin principal : 

(Ane.) M. Cachet (J.-P.), médecin de 1 " classe; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

(Choix) M. Charpentier (P.-S.-E.), médecin de a" classe; 

Par décret du A juin 19:8, unt été promus: 

Au grade de médecin en chef de 1" classe: 

M. Vali.ot (G.-G.), médecin en chef de 1" classe; 

Au grade de médecin en chef de a' classe: 

M. Dekbbssine (J.-J.-E.-C.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal : 

(Choix) M. B ELU 1. B ( P.-J.-F. ), médecin de 1" classe; 

Au grade de médecin do 1” classe : v 

(Ane.) M.lÎEvBNoqr (M.-A.)., médecin de a* classe; 

Par décret du i5 juin ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

(Ane.) M. Hédie (F.-F.-F.-A.), médecin de t" classe; 

Au grade de médecin do 1” classe: 

(Ane.) M. Jobard (M.-A.), médecin de a" classe. 

MUTATIONS. 

Du 17 mai : M. le médecin on chef de 1" classe Négretti est nommé médecin- 
chef de l’hépilal Sainte-Anne, à Toulon. 

Du 3i mai: M. le médecin en chef de 1" classe Damany est nommé membre 
du Conseil supérieur de santé, à Paris. 

Du i juin: M. le médecin en chef de 1" classe Nollet est nommé médecin- 
rhef de l’hépital maritime de Brest. 



7 


160 BULLETIN OFFICIEL. 

TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Par arrêté ministériel du -19 mai 1918, M. le médecin /le 1" classe Bellôt(V.-J.) 
a été inscrit d'otïice au tableau d’avancement pour le grade de médecin principal. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision du 3o uvrit 1918, des propositions extraordinaires sont accordées : 
Pour la croix d’officier de la Légion d’honneur à M. le médecin principal 
Etoubnbau (A.-L.); 

Pour la croix de chevalier à MM. les médecins de 1” classe Ciiadai. (L.-V.-D.) et 
Calvi (L.-R.-L.). 

Par décision du 8 juin 1918, un témoignage officiel de satisfaction, avec inscrip¬ 
tion au calepin, est décernée au médecin de 1" classe Lancf.mn (L.-E.-R.) qui a 
obtenu une médaille d’argent de l’Académie de médecine pour un travail intitulé : 
-Étude do (a dysenterie bacillaire à Brest en tptfir. 

RETRAITES. 

Par décision du 3o mai et du i3 juin 1918, M. le médecin en chef de 1" classe 
Roussemj (V.-A.) et M. le médecin principal Castex (J.-M.-T.) ont été admis à la 
retraite sur leur demande. Ils ont été nommés avec leur grade dans la réserve. 


NÉCROLOGIE. 

M. le médecin de 1” classe de réserve Gcibaud (M.-P.), mort à Toulon des 
suites d’une maladie contagieuse contractée en service. 


IwPBIUEBlE NATIONALE. - Août tgi8. 





LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 161 


NOTES ET MÉMOIRES 

LES 

LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONT^^RVEl X, 

par M. le Dr HESNARD, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE, CHEF DU CENTRE NEUROPSYCHIATRIQUE DE SiDI-ÂBDALLAB. 

La question, toute d’actualité, des lésions traumatiques des 
nerfs a été depuis la guerre exposée par de très nombreux 
auteurs, et magistralement résumée par le professeur Dejeriné 
dans plusieurs travaux parus dans le cours de ces deux dernières 
années W. 

Nous voulons ici attirer l’attention sur un point intéressant : 
celui des lésions dites « irritatives s produites par les blessures 
de guerre, et sur les syndromes cliniques qui les manifestent. 
Il nous semble en effet que tout n’a pas été dit sur ce chapitre 
et que l’opinion qui tend à s’établir à leur sujet n’est pas abso¬ 
lument conforme aux enseignements de la clinique et de l’ana¬ 
tomie pathologique. 

Les syndromes d’irritation, non plus que les lésions auxquelles 
ils correspondent, n’ont jamais, à vrai dire, été définis de façon 
précise. Les anciens auteurs, comme Vulpian, Erb, Rrown-Sé- 
quard, se basaient surtout, lorsqu’ils avaient à envisager ces faits 
particuliers, sur les résultats, de l’expérimentation, et c’est 
Charcot (2) qui, avec son clair génie, avait tenté de généraliser ces 
résultats en les appliquant à la clinique. 

(1) Dejerinb (en collaboration avec M m * Dejerine et Moueon). Les lésions 
des gros troncs nerveux des membres par projectiles de guerre. (Presse 
médicale , 1915 et 1916.) 

M Lharcot. Leçons cliniques, éditées par Bournevillo, Paris, 189a. 
méd. et ruARM. nav. — Septembre 1918. LVI -J— 11 




162 


HËSNARÎ). 


Ces symptômes et les lésions qui les déterminent sont surtout 
de l’ordre des traumatismes, des traumatismes de guerre le plus 
souvent, et c’est aux périodes immédiatement consécutives aux 
guerres que l’oti doit les recherches les plus fructueuses à ce, 
sujet. La guerre de Sécession avait été pour Charcot et ses con¬ 
temporains une source admirable de documents. Mais après eux 
la question des blessures des nerfs tomba un peu dans l’oubli et, 
avec elle, celle des lésions irritatives qui nous occupent. 

Au cours de la guerre actuelle elle s’est à nouveau posée en 
pleine lumière et l’on est frappé de voir combien étaient exactes 
les descriptions laissées de ces lésions par des observateurs tels 
que G. R. Morchouse, W. Keerie, W. Mitchell, etc. 

«Le «syndrome d’irritation», dit le professeur Dejerine, est 
caractérisé cliniquement par l’absence de la paralysie complète j 
par l’absence de troubles dysesthésiques (anesthésie et hypoes- 
thésie), du moins tels qu’ils se présentent dans les interruptions 
et les compressions; par l’existence habituelle d’hyperesthésies; 
et surtout par l’importance soit des phénomènes douloureux, soit 
des troubles trophiques, musculaires, cutanés, osseux et arti¬ 
culaires.» 

Anatomiquement il correspondrait, d’après l’éminent Maître 
de la Salpétrière, à des lésions périnerveuses ou interstitielles, 
d’ailleurs légères, discrètes, parfois même absolument imper¬ 
ceptibles à la vue et à la palpation, et simplement reconnais¬ 
sables à l’examen histologique. 

Cette définition est avant tout clinique, puisqu’elle se base 
en particulier sur la physionomie des signes observés. En effet, le 
signe principal qui révèle la section du nerf, à savoir la para¬ 
lysie, manque à peu près complètement, le blessé pouvant effec¬ 
tuer à l’aide des muscles intéressés des mouvements, sinon 
énergiques et réguliers, du moins ébauchés ou faibles et mala¬ 
droits. 

D’un autre côté le signe le plus frappant est la douleur qui 
est des plus pénibles: douleurs spontanées intenses, irradia¬ 
tions névralgiques, paresthésies douloureuses, douleurs vives à 
la pression du tronc nerveux, à son étirement, à la pression des 
muscles, à la piqôre de la peau et parfois même au contact le 



LES LÉSIONS IIUUTATIVBS DES TRONCS NERVEUX. 1 RS 


plus léger. D’où la conclusion : puisqu'il y a avant tout de la 
douleur, il y a « irritation» du nerf. 

Au point de vue des troubles trophiques qui accompagnent 
ces douleurs, ils sont toujours les mêmes et ne représentent pas, 
tant s’en faut, toutes les variétés de dystrophie eu rapport avec 
les blessures des nerfs. Ce sont : 

i° Des troubles trophiques articulaires, assez banaux, sortes 
d’arthrites déformantes à forme peu grave, restant longtemps 
réductibles ; 

2 ° Un état spécial des téguments, caractérisé par l’atrophie 
et la minceur de la peau, le gonflement ou la trsucculences du 
tissu sous-cutané, en un mot IVétat lisse» ou wglossy-skiu» 
bien connu depuis les descriptions de Paget. Les téguments du 
territoire nerveux atteint sont lisses, secs ou luisants, chauds, de 
couleur rose vif, en même temps que doués d’une sensibilité 
douloureuse extraordinaire au frôlement. Les ongles correspon¬ 
dants sont secs, de couleur mate, indurés, striés. Ils poussent 
plus vite que les ongles en attirant fortement le derme sous- 
unguéal. Il y a aussi fréquemment des altérations des poils et 
des troubles de la sudation, laquelle est habituellement exa¬ 
gérée. 

Quant aux troubles des réactions électriques, il semble que 
les auteurs n’aient jamais réussi à fixer leur importance diagnos¬ 
tique, en dehors de la loi assez grossière que toute lésion d’un 
nerf s'accompagne de R. IJ. dans les muscles qui en sont tribu¬ 
taires, sans que la réciproque soit vraie : «Les troubles des réac¬ 
tions électriques, dit Dejerine (dans les syndromes irritatifs), 
nous ont semblé pouvoir être très variables, à impotence et à 
atrophie égale, depuis l’hypoexcitabililé à peine appréciable 
jusqu’à la R. D. la plus complète.» 

Nous n’insisterons pas sur les faits cliniques de cet ordre. Rs 
sont assez connus depuis ces trois dernières années. Qui d’entre 
nous n'a pas eu à examiner de ces blessés du nerf médian 
atteints de causalgie, l’air inquiet et les traits tirés, mainte¬ 
nant leur main douloureuse en demi-flexion et comme treflî- 
lée», les doigts rapprochés et agités de tremblotement, le coude 
fléchi dans une attitude de défense caractéristique ; fuyant t’exa- 



HESNARD. 


Ifi/i 

men du médecin à cause de l’hyperesthésie pénible des tégu¬ 
ments des premiers doigls; maintenant leur main malade dans 
un gant de caoutchouc arrosé jour et nuit d’eau froide; et dont 
rien ne parvient à calmer les douleurs intolérables (l) ? 

Car on observe tous les degrés dans ces syndromes : soit 
l’hyperesthésie légère de la peau à peine modifiée dans sa tro- 
phicité, soit au contraire des téguments amincis de façon consi¬ 
dérable et atrocement douloureux. D’où les trsyndromes bénins» 
et les csyndromes graves» d’irritation distingués par l’école de 
Dejeriue suivant l’intensité des symptômes cliniques ci-dessus 
énumérés. Le diagnostic différentiel est ainsi indiqué par ce 
dernier auteur : 

SYNDROM ES D'IRRITATION GRAVE. SYNDROMES D'IRIIITATION LÉGÈRE. 

Douleurs très vives de type causal- Douleurs atténuées, superficielles ou 
gique avec sensations de cuisson profondes, spontanées ou à la pres- 
extrèmement pénibles. sion, et élongation des nerfs et 

des muscles, hyperesthésies sim¬ 
ples. 

Troubles trophiques spéciaux : Troubles trophiques discrets destégu- 

Arthrites déformantes. ments et des phanères. 

Glossy-skin. 

Les lésions rencontrées sont encore assez mal connues, ccs 
blessés ne pouvant donner lieu, sauf exception, qu’à des inter¬ 
ventions libératrices et non à des excisions de tissu nerveux 
(qui seules pourraient vraiment documenter les histologistes). 
Ce sont des lésions qui ont pour point commun de ne pas inter¬ 
rompre! la continuité du nerf, même partiellement : corps 
étrangers, esquilles ou cicatrices venant au contact du nerf sans 
le comprimer (car la compression donnerait lieu à des symptômes 
d’un tout autre ordre), ni sans en modifier sensiblement l’appa- 

Ces syndromes ont été décrits de façon saisissante par W. Mitchell 
et, depuis la guprre, par P. Marie et M"" Benisty (Presse médicale, 10, 
80, 1915), et par Meige, Jumentié, Léri, Souques (Soc. de Neurologie, 
mars, avril, mai, juin 1915, etc.). 

lis ont été décrits pour le médian avant tofut, et, par ordre de fréquence, 
pour le sciatique interne, le sciatique externe et le radial. 


LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 165 
ronce, parfois même existant à distance du tronc nerveux. Dans 
quelques cas rares où l’on a pu pratiquer une biopsie, on a 
décrit de petites scléroses péri- et extranerveuses. Enfin dans 
quelques cas le nerf paraissait absolument sain et les vaisseaux 
voisins (l’artère humérale pour le médian) étaient lésés et 
oblitérés. 

Il faut retenir de ce fésumé que l’irritation, d’après la 
description des auteurs classiques, est une notion purement 
séméiologique, et que lorsque ceux-ci parlent de «syndromes 
gravesn ils veulent dire : «s’accompagnant de symptômes 
graves ou plutôt de douleurs graves ». Mais ils n’ont pas en vue 
la lésion anatomique même du nerf, laquelle, dans les cas de 
douleurs même intolérables, reste une lésion des plus bénignes 
du tronc nerveux, puisque celui-ci n’est ni sectionné ni sérieu¬ 
sement endommagé, ni même nettement comprimé. D’où la 
conclusion quelque peu paradoxale : Irritation {>rare , lésion 
bénigne. 

Si l’on se place au point de vue de la physiologie et de l’ana¬ 
tomie pathologique du nerf, en effet, rien n’autorise à parler 
de gravité dans les cas qui nous occupent. Un nerf qui conduit 
la sensibilité superficielle et profonde de façon notable, qui 
conduit l’inllux moteur assez intensément pour permettre des 
mouvements, qui souvent ne s’accompagne que de troubles 
légers des réactions électriques, n’offre passes fonctions primor¬ 
diales gravement compromises. Une lésion qui n’interrompt pas, 
même partiellement, le calibre d’un nerf et qui n’est, parfois 
même, pas décelable par l’examen macroscopique, n’est pas 
une blessure de guerre grave de ce nerf. 

L’examen clinique lui-même nous démontre que ces genres 
de lésions sont relativement bénignes par l’évolution régulière¬ 
ment régressive qu’elles présentent. Même si la main du chirur¬ 
gien n’intervient pas pour libérer le nerf ainsi atteint, on voit 
souvent, pour ne pas dire toujours, ces syndromes rétrocéder 
lentement et guérir en quelques mois, plus rarement en Quel¬ 
ques années. Tous les blessés de ce genre que nous avons traités 
ont guéri depuis la guerre ou ont présenté une amélioration 




HE8NARD. 


166 

telle qu’on peut affirmer leur guérison dans un temps assez 
prochain. 

Faut-il conclure de cela que les syndromes d’irritation sont 
toujours bénins? Nullement. Et c’est précisément sur ce point 
que nous désirons attirer l’attention des neurologiste?. 

Les auteurs actuels ne donnent pas en effet, pour nous, à 
IVirritation’) du nerf toute la signification qu’elle devrait avoir 
en neurologie. 11 est une irritation bénigne et une irritation 
grave. Mais l’irritation grave n’est pas du tout constituée par 
les lésions de la causalgie, même douloureuse à un point 
extrême. Elle est constituée, d’après ce que nos recherches 
personnelles nous ont démontré, par des lésions qui, compli¬ 
quant généralement une lésion de discontinuité partielle et non 
totale du nerf, retentissent d’une façon spéciale sur le bout 
périphérique en déterminant des symptômes variés, dont le6 
plus caractéristiques sont des troubles trophiques graves. 

Nous résumons ici les résultats de nos recherches, d’ordre 
clinique d’abord, qui nous ont conduit à vérifier plus d’une 
centaine de lésions nerveuses sur la table d’opération; et d’ordre 
expérimental ensuite, qui nous ont amené à déterminer chez 
l’animal un grand nombre de lésions irritatives, à propos de 
nos recherches sur l’action des rayons X sur les cicatrices ner¬ 
veuses^. 

On a perdu de vue depuis quelque temps le génial enseigne¬ 
ment de Charcot qui a synthétisé de façon magistrale, vers 
l'époque de la précédente guerre avec l’Allemagne, les concep¬ 
tions — confuses avant lui imaginées par les physiologistes 
et les médecins. Or Charcot avait bien enlrevu ce que doit être 
la notion de l’irritation w des nerfs. 

Il avait à juger une discussion célèbre née entre les expéri- 
mentaleurs. dont les uns niaient encore l’action trophique du 
système nerveux, et les autres affirmaient que les lésions ner- 


(| ) Hbsnaiid. Le traitement des lésions des troncs nerveuv par la radio¬ 
thérapie des cicatrices nerveuses. (Arch. d’Electricité méd., janvier 1916.— 
Purii Médical, 18 murs 1916. — Arch. de Méd. nav., 1918.) 



LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 1(57 
veusea déterminent des troubles nutritifs extraordinairement 
accusés et bien différents de ceux causés par la simple inacti¬ 
vité fonctionnelle (à laquelle les premiers rapportaient les lésions 
incriminées). Reprenant une distinction de Brown-Séquard, il 
établit que l’on devait soigneusement distinguer les symptômes 
dus à la section , c’est-à-dire les lésions d’interruption du nerf, 
et ceux dus à une section incomplète avec lésion irritative : «Il y a 
lieu de reconnaître, concluait-il, la distinction fondamentale 
entre les effets de l'absence d’action et ceux de l’action morbide 
du système nerveux, v 

Une telle manière de voir est peut-être un peu schématique 
et absolue. Mais elle permet de distinguer des faits avec une 
utile précision. Nos résultats conduisent à penser en effet qu'un 
certain nombre de symptômes, parmi ceux qu’on a décrits 
comme relevant des sections incomplètes des nerfs, appartien¬ 
nent en réalité à la <t lésion irritatives du tronc nerveux. 

Lorsqu’on pratique en effet chez un animal, d’un côté une 
section nerveuse incomplète avec attrition des lèvres de la sec- 
fion, ou encore une striction par ligature, un écrasement partiel 
ou mieux encore —• ce qui est plus difficile — une plaie du 
nerf par arme à feu, et, de l’autre côté, une section nette et 
complète, on obtient des résultats très différents. Certains sym¬ 
ptômes, particulièrement les troubles trophiques, sont beaucoup 
plus constants et intenses du côté delà section incomplète. Les 
muscles fondent vite, la R. D. s’installe en quolques jours, 
d’énormes troubles trophiques apparaissent sur la patte corres¬ 
pondante : chute des griffes et dénudations, puis amputations 
des griffes et des phalanges, alopécies, œdèmes, ankylosés arti¬ 
culaires rapides, enfin ulcères rongeants. 

Du côté de la section totale, au contraire, ces genres.de sym¬ 
ptômes sont nuis ou atténués. La R. D. s’installe lentement, 
l’amvotrophie est tardive et incomplète, etc. 

C’est cette expérience, que nous avons plusieurs fois répétée, 
qui nous a conduit à rechercher ce qui pouvait correspondre 
chez l’homme à ces syndromes irritatifs, ceux-là vraiment très 
graves, et sensiblement différents des syndromes d’irritation dé¬ 
crits par les auteurs récents. Nous allons les décrire brièvement. 



168 


hesnard. 


Nous appelons lésions irritatives , des lésions qui, lésant gétui- 
ralement le nerf dans la continuité de son calibre de façon partielle, 
se manifestent, en plus des symptômes en rapport avec cette disconti¬ 
nuité (symptômes dissociés, sensitifs et moteurs ), par des symptômes 
trophiques particulièrement graves et sans tendance manifeste à la 
guérison spontanée. 

Ces syndromes, dont la valeur sémiologique paraît avoir été 
méconnue depuis la guerre , sont généralement attribués à des 
lésions d’interruption incomplète. En réalité, nous pensons qu’il 
y a lieu de les différencier des syndromes d’interruption incom¬ 
plète ordinaires, cause de leur physionomie clinique particu¬ 
lière, de leur pronostic spécial et de leur signification ana¬ 
tomique. 

I. Symptomatologie. — Ces syndromes sont relativement peu 
fréquents : 9 pour 100 des cas de notre statistique générale. 

La paralysie est variable suivant le territoire musculaire exa¬ 
miné et suivant que la section partielle a atteint tel ou tel fais¬ 
ceau de fibres nerveuses. Ebauchée dans certains muscles, elle 
est absolue dans certains autres. Ex. : Une blessure du cubital 
au bras pourra donner une paralysie des lombricaux-interosseux 
avec intégrité des muscles hypothénars. 

De même les troubles de la sensibilité objective sont très 
variables (encore plus que les troubles paralytiques, à cause 
de la possibilité des suppléances). C’est l’anesthésie et l’hypo- 
esthésie qu’on rencontre le plus souvent. Nous n’insistons pas 
sur ces symptômes, en rapport avec ce qu’on a appelé la «dis¬ 
sociation des symptômes» et que les auteurs récents expliquent 
en admettant avec raison la topographie tronculaire des nerfsl*). 

La sensibilité subjective est, contrairement à ce qu’on ren¬ 
contre dans les syndromes irritatifs bénins, variable, mais 
généralement peu troublée. Ou le malade n’accuse aucune dou¬ 
leur névralgique ou paresthésique, ou il en accuse de modérées. 
En tout cas celles-ci sont bien différenles des causalgies intolé- 

(l) Cf. P. Marie, Gosset et Meige (/le. de Médecine, a8 décembre igi5). 

- Dejerine, toc. cit. 




LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 160 


râbles dont nous venons de parler. Pas de douleur à la pression 
des muscles et des nerfs, mais seulement aux tentatives de 
réduction des hypertonies. 

L'atrophie musculaire est considérable, aussi et parfois même 
plus marquée que dans la section complète. Elle s’installe rapi¬ 
dement et est déjà notable dans les quelques semaines qui sui¬ 
vent la blessure, ün observe parfois une véritable fonte du 
muscle. Chose curieuse, l’atrophie s’étend aux muscles non 
entièrement paralysés, parfois aussi aux muscles qui présentent 
des modifications purement quantitatives des réactions électri¬ 
ques. Ces caractères la rapprochent des amyotropbies dites 
réflexes qu’on observe au voisinage des articulations malades 
ou traumatisées. Il n’y a donc pas proportionnalité entre l’inten¬ 
sité de l’amyotrophie et celle de la paralysie. 

Les modifications électriques sont dissociées, c’est-à-dire qu’il 
y a dans un groupe de muscles innervés par le nerf blessé une 
H. D. totale et dans des muscles voisins dépendant du même 
nerf de simples modifications quantitatives. Là où la II. D. appa¬ 
raît, elle le fait parfois avec rapidité, c’est-à-dire non en 3 ou 
5 semaines mais en î ou a semaines. On peut rencontrer dans 
les lésions plus vieilles une inexcilabilite absolue dans des 
muscles très atrophiés. Nous avons cru remarquer aussi que 
dans les muscles non considérablement atrophiés on observe 
avec une fréquence relative de l’augmentation de l’excitabilité 
galvanique avec secousse lente. 

Les troubles trophiques sont précoces, intenses et graves. Ils 
sont de nature différente de ceux décrits plus haut dans les 
syndromes irritatifs. Sans doute on peut rencontrer dans ces 
lésions des troubles sudoraux, des modifications plus ou moins 
marquées des phanères et de la peau. Mais avant tout ils sont 
reconnaissables à leur évolution rapide et à leurs tendances 
graves. Du côté des articulations, ce sont des arthrites ankylo¬ 
santes qui surviennent en quelques semaines et immobilisent 
vile les articulations de façon absolue en les déformant sou¬ 
vent, à la manière de la goutte ou du rhumatisme. Du côté de 
la peau, on observe des lésions assez graves. Sans doute on peut 
rencontrer seulement des lésions eczématiformes et zostéri- 



/ 


170 HESNAHD. 

formes, de ]a sclérodermie localisée, ou des bulles de peiuphi- 
gus récidivantes et laissant des cicatrices indélébiles, ou encore 
des érythèmes œdémateux ressemblant à des phlegmons et des 
phlÿclènes à liquide trouble. Mais on trouve plus fréquemment 
des panaris analgésiques et des maux perforants, siégeant de 
préférence à l’extrémité des doigts ou des orteils qu’ils nécro¬ 
sent. On peut voir des amputations des extrémités commen¬ 
çant par des ulcères de la peau et du tissu cellulaire et finissant 
par des pertes de substance rappelant à un moindre degré les 
mutilations de la névrite lépreuse. Le Irait commun à ces 
troubles est leur tendance ulcérante et destructive. Ils appa¬ 
raissent à l’occasion d’une petite égratignure ou brôlure. Les 
humeurs qui en émanent sont longtemps aseptiques. 

Les rétraction» musculn-toitlinausen enfin sont la règle et sur¬ 
viennent rapidement aussi. Rétractions fortes et serrées, vile 
fixées et s’accompagnant d’ankyloses. Elles apparaissent dans 
les muscles innervés par le nerf blessé ou dans les territoires 
des nerfs voisins. Ex. : Rétractions dans le domaine du mé¬ 
dian dans le cas de blessure du cubital à la face interne du 
bras (l l 


Ces symptômes, d’ordre surtout trophique, surviennent très 
rapidement d’habitude. Ils guérissent incomplètement et après 
avoir récidivé de façon désespérante. Ils sont donc graves et 
plus graves que les syndromes d’interruption totale : fait para¬ 
doxal mais que nous avons plusieurs fois constaté. 

IL Anatomie i’atholoüique. — Sur la table d’opération le 
nerf est trouvé plus ou moins gravement sectionné, donc névro- 
mateux (avec névrome latéral le plus souvent), très enserré 
dans des adhérences solides qui généralement coudent le nerf, 
le disloquent, l’étranglent en pénétrant dans sa substance. Le 


(1 ) Tinel, dans son livre récent sur les blessures des nerfs, explique quel¬ 
ques-uns de ces symptômes, par exemple les rétractions musculaires pré¬ 
coces, par la anévrite». Mais combien vague est cette conception de la 
névrite I 




LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 171 
nerf au-dessus et au-dessous de la lésion est aminci et laminé, 
ou au conlraire est plus souvent induré et hypertrophique 
(ces dernières lésions paraissent secondaires à la compression 
fibreuse). Il y a parfois des corps étrangers à l’intérieur même 
du nerf (esquilles, projectiles, débris vestimentaires). Le nerf 
est généralement induré très loin du point lèse' vers le bout 
périphérique. 

Histologiquement, les lésions sont assez difficiles à définir 
et à différencier de celles qui réalisent seulement l’interruption 
partielle du nerf. 

La modification la plus importante du nerf paraît être une 
prolifération de toute F architectonie conjonctive du nerf, s’avançant 
très loin vers le bout périphérique : Épaississement des gaines 
lamelleuses, sclérose interfasciculaire abondante, sclérose intra- 
fasciculaire enserrant les fibres nerveuses à l’intérieur même 
des gaines, épaississement de toutes les formations fibreuses 
externes et internes avec prolifération abondante de vaisseaux 
de néo-formation. Ce sont des lésions de sclérose périnévri- 
lique et profondément interstitielle, comme paraissent pouvoir 
seules en réaliser des lésions intéressant le calibre même du 
nerf et graves. Quant aux cylindres nerveux eux-mêmes, un 
assez grand nombre sont étouffés par la sclérose intralascicu- 
laire, mais nous ne pouvons préciser quel genre d’altération de 
ces cylindres est nécessaire pour déterminer les syndromes ci- 
dessus décrits. 

III. Diac.nostic. — On voit que ces syndromes sont sensible¬ 
ment différents des syndromes ordinaires de section incomplète 
simple. De même ils se différencient également des syndromes 
de compression, en dehors de l’existence des troubles trophi¬ 
ques ci-dessus mentionnés, par l’absence de dysesthésies spé¬ 
ciales à ces derniers syndromes, et de douleurs à la pression 
des muscles. 

Enfin nous les avons différenciés plus haut des syndromes 
d’irritation décrits par les auteurs, et que nous appelons syn¬ 
dromes d’irritation douloureuse ou d’irritation périnerveuse, 
réservant à ceux qui nous occupeut le nom de syndromes d’irri- 




172 


HKSNARD. 


tation tropliique grave ou d’irritation intra-nerveuse. Nous 
réunissons ici les éléments de ce diagnostic différentiel : 


SYNDIIOMKS D'IRRITATION DOULOUREUSE 

(lésions irritatives légères périner- 
veuses). 

Syndromes fréquents. 

Évolution lentement régressive spon- 


Symptômcs de paralysie et d’anesthé¬ 
sie nuis ou atténués. 

Hyperesthésies, paresthésies doulou¬ 
reuses, névralgies intenses, enu- 
xalgip. 

Atrophie musculaire nulle ou légère, 
proportionnelle à la paralysie, tar¬ 
it. D. nulle ou incomplète, tardive. 
Pas d'iuoxcitabililé galvanique. 

Contraclurc de défense, légère, ré¬ 
ductible , transitoire. 

Troubles trophiques légers des pha- 
nères. Peau lisse et luisante. Pas 
d’ulcération. 

Troubles articulaires douloureux, peu 
ankylosants. 


SYNDROMES D’IRRITATION TROPHIQUE 

nerveuses). 

Syndromes relativement rares. 

Début brusque avec évolution rapide 
vers la gravité, puis état station¬ 
naire sans tendance à la répara¬ 
tion spontanée. 

Symptômes de paralysie et d’anes¬ 
thésie constants quoique disso- 

Hyperesthésies et névralgies nullcs ou 
modérées. Pas de causalgie. 

Atrophie musculaire intense non pro¬ 
portionnelle à la paralysie, pré- 

R. D. complète, précoce. Inoxcitabi- 
lité fréquente dans les vieux syn¬ 
dromes. 

Rétractions musculo-teudineuses pré¬ 
coces, serrées, douloureuses. 

Troubles trophiques destructifs et 
ulcérants, éruptions bulleuses, 
maux perforants, pertes de sub¬ 
stance. 

Troubles articulaires peu douloureux, 
ankylosants, déformants et rapide¬ 
ment progressifs. 


IV. Traitement. —Le traitement chirurgical s’impose dans 
les cas de ce genre, pour tenter de diminuer la gravité et la pro¬ 
gressivité des symptômes, lesquels n’ont guère de tendance à 
la guérison spontanée .: il consiste dans la libération minutieuse 
du nerf, avec ablation de tout élément d’irritation. Le nerf doit 
être replacé, son axe ayant été redressé, sur un lit adipeux ou 
musculaire non cruenté. Quand la section atteint une notable 
partie du calibre du tronc nerveux, il vaut mieux, dans le cas 
spécial de syndrome irritatif grave, le sectionner complètement 





LES LÉSIONS IRRITATIVES DES TRONCS NERVEUX. 173 
que l’abandonner à lui-même, à moins qu’on n’ait des raisons 
de penser que la libération de la cicatrice nerveuse ait suffi à 
lever la cause de l’irritation. 

La section que nous n’hésitons pas alors à conseiller est une 
pratique bien différente de celle que nous conseillons aux chi¬ 
rurgiens en cas de demi-section simple; car nous ne sommes 
pas du tout partisan de la suture systématique du nerf, pro¬ 
cédé illogique et dangereux. Mais, dans le cas spécial qui nous 
occupe, les symptômes trophiques sont tellement graves qu’il 
vaut mieux, dans certains cas, risquer de voir la suture ne pas 
réussir {ce qui arrive malheureusement souvent) (pie de voir 
durer une infirmité aussi pénible que celle consécutive aux 
graves lésions d’irritation plus haut décrites. 

Le traitement médical est ici bien aléatoire et difficile à 
manier. La physiothérapie intensive est contre-indiquée et 
parfois même aggrave le trouble trophique. Nous recomman¬ 
dons , quand il peut être appliqué : le massage doux des muscles 
atrophiés et énergique des antagonistes; la mobilisation très 
prudente après bains d’air chaud aseptique (en cas d’ulcéra¬ 
tions), l’héliothérapie , la douche de vapeur sur les muscles 
seulement; les étincelles de haute fréquence sur les ulcérations; 
les bains galvaniques à faible intensité en solution saline asep¬ 
tique (sérum stérile), très prudemment à cause des rétractions 
musculaires; les bains de chaleur lumineuse, etc. 

Nous avons essayé avec un certain succès dans ces syn¬ 
dromes notre procédé personnel de la radiothérapie des cica- 
Irices nerveuses (quand les lésions ne sont pas trop profondes), 
formellement indiqué quand le malade refuse l’intervention 
chirurgicale. 




174 


4UCHÉ. 


LUS AMIANTES INDUSTRIELS 1 

(Suite). 


VÊTEMENTS. - TENTURES. - REVETEMENTS INCOMBUSTIBLES. 

L’amiante est utilisé pour l’incinération dans les fours cré¬ 
matoires des grands columbaires modernes. Le chariot sur 
lequel on place les corps est recouvert d’une toile d’amiante. 
Le chauffage se fait au gaz à flamme bleue ou même avec air 
soufflé. La température de la flamme qui est en contact avec la 
toile est voisine de 1000 degrés. On ne doit pas s’étonner, 
d’après ce que nous avons dit que ces toiles s’effritent facilement 
après deux ou trois opérations. C’est le juste retour aux anti¬ 
ques applications de l’amiante qui n'avaient en vue que son in¬ 
combustibilité. Sans revenir aux linges, serviettes, papiers 
incombustibles, on a essayé, il en a été question plus haut, de 
faire des vêtements incombustibles pour les pompiers. Inventés 
par le chevalier Aldini, de Rome, ces vêtements lourds et man¬ 
quant de souplesse n’eurent guère de succès; on risquait de 
cuire le pompier dans son enveloppe incombustible. On ne 
peut nier qu’il fût à l’abri des flammes qui pouvaient lécher 
ses vêtements et des étincelles ou brandons qui pouvaient l’at¬ 
teindre. Mais l’amiante ne l’abritait pas si bien des fortes radia¬ 
tions que bientôt la température ne devînt insupportable, à 
moins qu’il ne fût inondé d’un jet d’eau fraîche, auquel cas 
l’amiante n’a plus aucune supériorité sur le vêtement ordinaire, 
qui l’emporte par sa souplesse et sa solidité. 


(l) Voir Archives de Médecine rl Pharmacie navale», l. Clll, p. a5-/io, 
9/1-118, 1711-194, 37:1-381, 35»-356; l. CV, p. i86-ao4, 360-37/1; 
I. CVI, p. 37-43. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


175 


La toile d’ainiante utilisée en tabliers, masques, gants, etc., 
dans certaines professions exposées à des radiations violentes 
ou à la projection de matières enflammées ou incandescentes 
(ouvriers des fonderies, lamineries, souffleries de verre, mé- 
tallurgies), peut de toute évidence rendre d’excellents services, 
ot il existe déjà une petite industrie de ces vêtements. Dans le 
même ordre d’idées, on a pu fabriquer en toile d’amiante des 
courroies de transmission pour le cas où cette pièce mécanique 
est exposée à des températures élevées oti à des projections de 
corps chauds qui détruiraient le caoutchouc, la toile, etc. Elles 
sont, paraît-il, souples, robustes et durables. On fait aussi des 
toiles sans fin pour l’enlèvement des scories dans les fonderies 
et hauts fourneaux. 

L’amiante a été très recommandé, sans grand succès jusqu’à 
maintenant, pour la confection des accessoires de scène : 
décors, portants, rideaux. Coquelin a rêvé d’un théâtre tout 
en amiante et tout à fait incombustible. 

On a encore préconisé l’amiante pour les câbles, cordes, 
résistant au l'eu; l’acier ne cède en rien à l’amiante comme 
incombustibilité, tout en gardant une certaine supériorité 
comme solidité. Néanmoins on a utilisé,des cordages tressés en 
fil d’amiante et fer pour matériel d’incendie. 

On a songé à revêtir les surfaces-qu’on veut mettrejà l’abri 
de l’incendie avec des tissus d’amiante. On a fait dans ce but 
des tentures ou tapisseries d’amiante, fort recommandées à 
proximité des poêles, conduites de calorifères, le long des cana¬ 
lisations électriques, dans les lieux publics, les navires, les 
voitures de transport en commun, etc. 

Imperméabilisées, estampées, guipées, repoussées, gaufrées, 
elles imitent aussi bien le cuir de Gordoue que les mosaïques 
les plus riches, sont d’un effet décoratif agréable et quelquefois 
charmantes, au même titre, d’ailleurs, que les produits obte¬ 
nus avec d’autres plastiques, et cela d’autant plus sûrement 
que ce sont précisément les artisans qui s’occupent de la fabri¬ 
cation de ces pâtes qui l’appliquent sur les toiles ou cartons à 
la demande des industriels de l’amiante. Mais elles empruntent 
toute leur séduction aux enduits dont on les a recouvertes et 



ces enduits sont en général combustibles. Dès lors il y aurait 
grande économie et une égale sécurité — dans la Marine en par¬ 
ticulier — à coller directement ces plastiques, combustibles, 
sur les tôles sans l’intermédiaire d’une toile d’amiante. 

On est en droit de s’étonner en revanche de ne pas voir uti¬ 
liser davantage l’amiante sous forme de nattes, tapis, devants 
de cheminée, pare-étincelles, écrans, etc., dans les apparte¬ 
ments où l’on allume encore, si couramment, le feu de bois ou 
de charbon, soit par nécessité, soit même par luxe. Une bûche 
qui déroule, une étincelle, sont parfois l’origine de graves dégâts 
facilement évitables. On pourrait fabriquer des tapisseries ou 
même des tapis avec des matières fort simples, tels que ceux 
utilisés à Kairouan et pour mieux dire dans tout l'Orient. 
L’amiante bleu, avec sa couleur un peu passée des fleurs de 
lin ou de lavande, se prêterait à des motifs de dessin qui pour¬ 
raient être charmants sur fond d’amiante blanc, à moins 
qu’on ne préférât des motifs blanc sur fond bleu. Les fils 
d’amianle donnent un nœud souple et solide et se coupent faci¬ 
lement aux ciseaux, de sorte qu’il serait possible de fabriquer 
des tapis, genre haute laine, qui auraient leurs mérites et, il 
y a lieu de penser, leurs amateurs. 

Pour revenir aux cartons, il serait préférable de les utiliser 
sans préoccupations artistiques qui leur font perdre leurs pré¬ 
cieuses qualités. Pour toutes surfaces planes, on préférera les 
cartons durs, au besoin imperméabilisés, tels que les cartons à 
la magnésie, àTalumineou même aux savons alumineux incor¬ 
porés en très faibles quantités. Les cartons d’amiante trouvent 
ainsi une foule d’applications : portes de fours ou de poêles, 
tables d’émailleur7 blocs pour verriers, garnissage de coffres- 
forts. On fait des cartons fort beaux, polis, durs et solides, qui 
conviendraient (parfaitement au cloisonnement, lambrissage, 
portes, r etc.,‘• d’appartements rigoureusement incombustibles. 
Des moulu res ,* {des profilés] en amiante comprimé compléte¬ 
raient au besoin ces cloisonnements dont la simplicité n’exclu¬ 
rait pas le bon goût. 

Les cartons imperméabilisés sont particulièrement utilisés 
dans les soutes è poudre qu’il faut protéger contre tout risque 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


177 


non seulement d’incendie mais même d’échauffement et en 
même temps maintenir sèches. On peut rappeler ici que les 
cartons d’amiante hydrofugé retiennent toujours une quantité 
d’eau notable, même en atmosphère sèche, mais qui n’a pas 
tendance à augmenter en milieu humide comme celle des car¬ 
tons d’amiante non hydrofugé. La présence de cette eau rend 
ces cartons hydrofuges sensiblement imperméables aux huiles. 

APPAREILS DE FIlÉNAGE. 

La résistance au frottement est surtout appliquée ici, en 
même temps que, dans une certaine mesure, la résistance à la 
chaleur. 

L’amiante est tissé très serré et en couches multiples sur des 
supports de (ils de laiton affectant des dispositions très variées. 
On peut également faire une sorte de carton ayant comme 
armature plusieurs toiles métalliques. La matière, livrée en 
blocs qui se découpent à volonté à la scie à métaux, se perfore, 
Se rive et se boulonne avec la plus grande facilité. On la manu¬ 
facture à volonté en garnitures de freins, de monte-charges, 
de treuils, de cènes d’embrayage, de galets de frictions, etc. 

Les frénages sont souples, puissants, silencieux et, paraît-il, 
durables. 

Dans cet ordre d’idées, ne serait-il pas possible dejprépnrer 
des revêtements incombustibles pour les ponts des navires de 
guerre, que l’on recouvre habituellement de linoléum, pour 
empêcher les chutes dangereuses sur surfaces métalliques glis¬ 
santes, mais que l’on est obligé de retirer pendant les hosti¬ 
lités, en raison de leur combustibilité ? 

APPAREILLAGE ELECTRIQUE. 

L’amiante est mauvais conducteur de l’électricité. A ce litre 
d a reçu mainLes applications comme isolant. Il est précieux, 
surtout aux températures élevées. Les résistances électriques 
servant au chauffage trouvent dans les fils d’amiante avec les¬ 
quels elles sont tressées, le support idéal qui permet de con- 
mbd, bt pharm. nav. — Septembre 1918. CVf — 13 




178 AUCHf , 

server à cette trame une grande souplesse tout en isolant suffi¬ 
samment les fils me'talliques qui peuvent rougir sans qu’il y ait 
le moindre danger. 

Qui n’a apprécié les résistances des grandes usines Pied-Selle, 
aujourd’hui aux mains de l’ennemi, mais qui bientôt repren¬ 
dront un nouvel essor? Avec ces résistances on fabrique les usten¬ 
siles déménagé : chaufferettes, bouilloires, réchauds, etc. —qui 
trouvent leur place à la salle à manger, au cabinet de toilette 
— si précieux en raison de leur propreté, du peu d’encombre¬ 
ment, de la facilité à les mettre en action, qui écartent tout 
danger d’incendie et tout gaz résiduaire des combustions. Au 
laboratoire de chimie ces appareils devraient être employés 
exclusivement pour tous les liquides qui répandent des vapeurs 
inflammables. 

Avec l’amiante on tricote des gants souples pour électriciens, 
les gants de caoutchouc ne pouvant être utilisés que sur des 
conducteurs relativement froids. Mais il est juste de dire que le 
gant d’amiante humide n’est plus isolant, et c’est là un grave 
défaut. 

Les compagnies d’assurance américaines ont exigé que tous 
les fils du tunnel du « Transit llapid" à New-York fussent re¬ 
couverts d’amiante pour éviter les incendies par courts-circuits. 

On a cherché à substituer les cartons d’amiante aux plaques 
de marbre qui servent à supporter l’appareillage des tableaux 
de distribution. Les opinions sont en général réservées sur 
l’opportunité de celle substitution. 

On comprend mieux les carions hydrofugésépais pour isoler 
les dynamos de leurs socles e'n maçonnerie. 

Dans toute l’isolation du montage électrique, l’amiante pour¬ 
rait avoir son application, mais il ne sert guère que comme 
isolateur souple; dans tous les autres cas. les isolateurs ordi¬ 
naires en verre, porcelaine, ébonite, cellulose, etc., conti¬ 
nuent à lui être préférés. 

Néanmoins les carions d’amiante sont tout indiqués pour les 
isolations de grandes snrfaces, en particulier pour les toitures 
des voitures à trolley, ainsi mises à l’abri de couHs-circuits, 
de l’incendie et même de la chaleur. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


179 


Quelles que soient ses applications en électricité, l’amiante 
employé doit être de premier choix. Nous avons vu qu’il conte¬ 
nait beaucoup de fer à l’état d’oxydes magnétiques bons conduc¬ 
teurs de l’électricité. Qu’il soit utilisé sous forme de cartons, 
de toiles, ou de fils, il est indispensable de le choisir très pur 
et par surcroît de le traiter chimiquement pour le débarrasser 
aussi bien que possible de ces oxydes. 

D’autre part, les encollages doivent être écarte's chaque fois 
que l’isolant risque d’être porté «à une haute température ; il est 
facile de comprendre que les matières organiques risqueraient, 
d’être carbonisées et personne n’ignore que le charbon est bon 
conducteur de l’électricité. Dans tous les cas, les amiantes 
purifiés et transformés en cartons magnésiens donneront satis¬ 
faction comme isolants électriques et d’autant mieux que ces 
cartons sont hydrofugés. Si on ne recherche qu’une isolation 
relative, on aura satisfaction en traitant les fils, tissus ou car¬ 
ions, parla chaleur à une température suffisante pour détruire 
la matière organique sans cependant risquer de les rendre 
friables. 

Les industriels ne semblent pas s’être rendu suffisamment 
compte de ces exigences et trop de produits d’amiante destinés 
aux emplois électriques restent médiocres. En Amérique ils sont 
mieux traités et par suite plus appréciés. 

four l’isolation électrique, l’amiante ne sert pas seulement 
comme incombustible mais souvent comme armature destinée à 
donner de la liaison aux autres isolants. Tel est l’électro-asbestos, 
très utilisé, paraît-il, aux Etats-Unis, dans les installations de 
chauffage et d’éclairage électriques, surtout dans les tramways, 
chemins de fer et navires. 

On a donné la formule suivante : 

Imprégner les fibres avec une solution de silicate de potasse 
ou de soude (D=i.i), mouler, sécher à ia5°. Imprégner 
ensuite à chaud avec la résine, cire, paraffine, ou mieux encore 
gomme laque, pour obtenir une matière très solide, qui se tra¬ 
vaille aux outils aussi bien que l’ébonite, résiste à l’eau et 
constitue un bon isolant électrique. Mais il est évident que ce 
mélange ne résistera pas au feu. 



180 AUCHÉ. 

Tel est également le Vulcasbeston fabriqué avec des amiantes 
de premier choix, et encollage de sucre oud’amidon, comprimé 
sous des pressions considérables, soumis à une haute ternpéra- 
ture et enduit d’un léger vernis de silicate. En raison des pres¬ 
sions auxquelles doit être soumise cette pâte, on ne la fabrique 
qu’en dimensions réduites, carrés de o rn. 5o de côté. On en 
fait également des pièces moulées. Ainsi préparé, il est hygro¬ 
métrique et il serait sans doute préférable de le traiter en 
mélange avec la magnésie. Le Vulcasbeston est assez difficile 
à travailler et exige des outils très tranchants, en raison préci¬ 
sément de la longueur et de la qualité des fibres qui en consti¬ 
tuent la base. 

Il a été beaucoup imité, surtout en Allemagne. On doit 
reconnaître que les imitateurs ont quelques droits à l’originalité 
quand on constate la diversité hyperbolique des matériaux 
qu’ils ajoutent à l’amiante. 

Voici, à titre de curiosité, une formule de Vulco-asbesle 
d'imitation : 

Caoutchouc. 

Factices et régénérés. 

Persulfure d’antimoine 

Kaolin. 

Sulfate de baryte.... 

Blanc de zinc. 

H nie de tin. 

Poix de Bourgogne. . . 

Amiante. 

On est tenté d’ajouter. et cœtem. 

Les gommes sont pétries dans la benzine jusqu’à dissolution ; 
ou ajoute les huiles et résines, ensuite les charges inertes, et 
en dernier lieu, l’amiante bien défibré. On travaille la masse 
jusqu’à homogénéité parfaite. On met en formes, évapore dans 
le vide et, quand les plaques sont sèches, on passe successive¬ 
ment à la presse hydraulique et aux calandres. 

De telles formules rendent rêveur, surtout quand on 


!>,ooo grammes. 



16,000 


songe 















LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


181 


au nombre d'impuretés que peut comporter chacun des com-> 
posants, et à la facilité de varier ces derniers. 

En face de tels mélanges, le meilleur chimiste serait bien 
obligé de se récuser, 

COASOLIDATION DES PLAQUES D'ACCUMULATEURS. 

Nous avons vu que l’amiante bleu résistait à l’action des 
acides étendus. Cette propriété a trouvé une heureuse applica¬ 
tion dans l’industrie des accumulateurs. On revêt les plaques 
avec des toiles d’amiante bleu pour retenir les fragments de 
substance qui se détachent toujours et établiraient, sans cette 
précaution, des courts-circuits entre les lames positives et les 
lames négatives. Cette toile, imprégnée de l’électrolyte dans 
lequel elle se trouve immergée, n’augmente pas sensiblement la 
résistance électrique de l’élément et garde pendant de longs 
mois une solidité, d’ailleurs bien inférieure à celle de la toile 
neuve. 

Ce revêtement présente pourtant de grands inconvénients. 
A la longue, l’amiante bleu, qui n’est, comme nous le savons, 
qu’un silicate de fer, est attaqué par l’acide sulfurique : une 
certaine quantité de fer passe dans l’électrolyte et il est indis¬ 
pensable de surveiller la progression de cette dissolution. On 
connaît bien l’action néfaste de ce métal dans les accumulateurs 
électriques qui se déchargent, en circuit ouvert,dès que la dis¬ 
solution atteint une certaine proportion. Aussi l’élimine-t-on 
avec le plus grand soin de tous les organes et des acides sulfu¬ 
riques qui servent à la préparaliou de l’électrolyte. 

On pourrait s’étonner en conséquence de voir un sel de fer 
tel que le silicate imposé pour les accumulateurs destinés à un 
service d’une importance tout à fait exceptionnelle. Le choix de 
celte substance, malgré les conseils de certains constructeurs 
qui pensent pouvoir lui substituer des matières mieux appro¬ 
priées, résulte évidemment de ce que l’expérience a démontré 
que ses mérites balancent largement des défauts indéniables. 

11 sera bon de savoir que tous les amiantes bleus ne donnent 
pas également satisfaction. Nous avons été consulté — 



malheureusement, sans pouvoir fournir aucun renseignement 
utile — par une maison de construction d’accumulateurs en 
même temps que par son fournisseur d’amiante. Cette maison, 
soucieuse de ses fournitures, fait toujours subir aux toiles 
quelle utilise certaines épreuves pratiques, après lesquelles 
elles sont éliminées si elles n’ont pas conservé un minimum de 
solidité. Ce fut le cas d’une toile tissée avec de l’amiante qui 
paraissait très beau, supérieur même à un autre qui avait 
donné précédemment toute satisfaction. L'analyse comparative 
de ces toiles et des crudes qui avaient fourni la fibre ne nous 
permit pas d’établir de différences sensibles et nos préférences 
eussent même été en faveur de la toile défaillante. La question 
reste posée. 

Nous avons eu l’occasion de dire que le silicate de fer bien 
défini qui constitue l’amiante bleu était souvent souillé de 
divers oxydes de fer interposés entre les fibres. Dans la prépa¬ 
ration des toiles pour accumulateurs il y aura intérêt à carder 
longuement la fibre pour la débarrasser mécaniquement de ces 
impuretés dont le fer passe tout d’abord dans l’électrolyte. Le 
tissu d’amiante lui-même pourrait être traité par des dissol¬ 
vants de ces oxydes : acides étendus et peut-être dissolution do 
chlore, de brome ou d’iode, avec lavage consécutifs méthodiques 
et prolongés. 


MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION. 

Ils dérivent surtout des mille et un comprimés dont on a 
essayé de donner une idée au chapitre précédent. 

Nous sommes à la tête d’amiantolites, asbestolites, carto- 
liles, fibrolites, transites, ardoisites, cuirolites, etc., pour 
établir les murailles, cloisons, toitures, parquets et planchers, 
portes et fenêtres d’une maison idéale à l’épreuve du feu, de 
l’humidité, du tapage, des moisissures,. . . peut-être de la 
foudre, du froid en hiver, du chaud en été, mais peut-être pas 
du cyclone ou de la simple bourrasque qui, si légère, nous 
l’emporteront au loin. 

On peut rêver d’un théâtre, d’une bibliothèque tout en 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


183 


amiante. L’idée est séduisante, mais si l’amiante était un être 
pensant on ne manquerait pas de l’isoler comme suspect de 
manie des grandeurs. 

Il a des qualités merveilleuses, mais il faut en user, comme 
de toutes choses, avec méthode et raison. La belle et bonne 
fibre d’amiante, intéressante, précieuse, indispensable, ne 
figure plus aujourd'hui que pour «s5 p. 100 environ dans les 
affaires de l’espèce. Le reste ressemble beaucoup à de la spécu¬ 
lation sur les produits qui, pour ne pas être sans valeur, 
tirent le meilleur de leurs mérites d’une parenté avec cette 
fibre dont ils n'ont guère les qualités qui la font rechercher. 

FILTRES. 

L’amiante est beaucoup utilisé pour la filtration, dans l’indus¬ 
trie aussi bien que dans les laboratoires de chimie. On a suffi¬ 
samment insisté sur la solubilité des chri/sotiles dans les acides 
pour qu’il soit à peine besoin de dire que les amiantes trémolites 
ou amphiboles, dits amiantes d’Italie, peuvent être seuls utilisés 
pour filtrer les acides. Et encore est-il nécessaire de leur faire 
subir un traitement prolongé dans ces mêmes acides pour être 
certain qu’ils ne fausseront pas les résultats d’analyse ou ne 
gâteront pas les produits qu’ils sont réputés affiner. Le com¬ 
merce tien'f;, à la disposition des laboratoires, des amiantes 
purifiés tout à fait insolubles, mais à des prix vraiment trop 
élevés. On aura tout avantage à purifier soi-même par des trai¬ 
tements répétés aux acides un bon amiante commercial, trai¬ 
tements suivis de lavages à l’eau et d’une calcination mélangée. 

Ouant à leur résistance aux alcalis caustiques, le mieux sera 
de s’abstenir, car tous les amiantes — amphiboles aussi bien 
que serpentines — sont toujours susceptibles de se dissoudre 
à chaud dans ces liquides. Le fait est facile à contrôler en jetant 
de l'amiante dans une capsule d’argent contenant de la soude 
an fusion ; il s’y dissout comme du sucre dans l’eau. U reste 
entendu d’ailleurs que les alcalis étendus et froids pourront 
être filtrés sur amiante sans trop de dommages. 

Pour tous liquides ou solulionsqui n’attaquent pas l’amiante, 



AULHÉ. 


18't 

on aura en cette substance une excellente matière filtrante à 
utiliser en feutrage sur des diaphragmes perforés comme les 
entonnoirs de Goch, par exemple. On peut aussi en tirer un 
excellent parti en mettant l’amiante en suspension dans le 
liquide trouble et en laissant reposer ou centrifugeant. 

Les chrysotiles pourraient aussi par des lavages répétés à 
l’acide chlorhydrique fournir une matière filtrante qui ne serait 
pas sans mérites, puisque nous avons vu que l’on peut de la 
sorte les décomposer complètement pour ne conserver que le 
squelette siliceux de la fihre. L’opération serait laborieuse, 
mais cette fibre infiniment fine de silice pure, malheureuse¬ 
ment un peu fragile, rendrait probablement des services dans 
la filtration des acides et de la plupart des liquides, à l’exclu¬ 
sion bien entendu des alcalis. En suspension dans les liquides 
troubles, elle se feutrerait si bien qu’elle les clarifierait des 
poussières les plus ténues. Ce sont là des postulats qu’il fau¬ 
drait vérifier. 

L’amiante ordinaire, filable, pourra d’ailleurs donner, tel 
qu’il est, une bonne matière filtrante pour tout liquide qui 
ne l’attaquera pas pratiquement. Dans ce but il sera trans¬ 
formé en pâte à carton et moulé en cône, cousu en chausse 
filtrante de toile d’amiante, ou encore disposé en sacs de filtre- 
presse. Pour la filtration des huiles, par exemple, il pourrait 
être utile, soit en suspension pour la séparation rapide des 
margines, soit pour la clarification au filtre-presse. 

On avait aussi recommandé ces filtres de chrysotile pour la 
clarification des vins, et ce fut une catastrophe, en raison de 
l’oxyde ferroso-ferrique qui est toujours mélangé aux fibres. Le 
tannate do fer formé donna aux vins toutes les apparences delà 
maladie de la casse. Néanmoins la méthode avait du bon et on 
se procure actuellement, à prix élevés, des amiantes lavés qui 
sont très appréciés des cavistes. 

Les deux sortes d’ainiante ont été essayées pour la filtration 
systématique en grand des eaux de boisson, comme matière 
additive des filtres à sable et à charbon. Le colmatage rapide 
de ces filtres est un de leurs grands défauts : avec l’amiante il 
est décuplé. 



T,ES AMIANTES INDUSTRIELS. 


185 


lînfin on a associe l’nmiante à divers oxydes ou sels fixes, 
en particulier au silicate d’alumine, pour produire une matière 
semi-vitrifiée qu’on recuil à 1.100-1,200° après l’avoir moulée 
en bougies liltranles. On obtiendrait ainsi des filtres supérieurs 
à la porcelaine dégourdie sans en avoir la fragilité. 

BCCHES X GAZ. \ 

L'incombustibilité de l’amiante l'a fait utiliser en bûches ou 
briquettes poreuses qui rougissent dans la flamme du gaz sans 
s’altérer et simulent un feu de coke ou de bouille. On obtient 
des flammes de gaz encore plus brillantes en implantant, dans 
une toile d'amiante verticale, parallèle à une plaque de cuivre 
poli placée en arrière, ou même directement dans cette plaque, 
des épis obtenus avec des faisceaux naturels d’amiante ligneux 
dissociés à leur extrémité libre. L’amiante russe est plus particu¬ 
lièrement propre à cet usage. Les flammes bleues du gaz léchant 
ces épis portent à l’incandescence les fibrilles séparées. On 
obtient ainsi une nappe lumineuse qui donne l’illusion d'un feu 
très vif. 

ATTACHES IMPUTRESCIBLES. 

Solides et indifférents à l’action des agents de fermentation, 
les amiantes filables ont été utilisés en cordes ou cordeaux, 
tresses ou lanières, pour attaches de tentes, amarres de bateaux, 
filets de pèche, traits et pièces de harnachement pour animaux. 
Il ne pourrit pas, conserve et même acquiert, sous l’eau, de la 
souplesse et une plus grande solidité. 

PIPES EN AMIANTE. 

Nous avons vu que l’amiante avait une certaine parenté avec 
l’écume de mer. Ce fait, joint t'i sa propriété de pouvoir servir 
d’armature à divers comprimés, l’a fait utiliser dans la fabri¬ 
cation de pipes pour fumeurs. Ces pipes ne deviennent pas 
brûlantes à la main, ne se carbonisent pas, ne se fêlent 
jamais, ne s’imprègnent pas de mauvaises odeurs; elles peuvent 




186 


AUCHÉ. 


au besoin être purifiées par le feu. On en fait d’excellentes et 
quelquefois aussi de détestables, suivant la manière dont la 
substance est utilisée et suivant aussi probablement les éléments 
qui entrent dans la composition. 

SOUFFLAGE DU VERRE. 

Le moulage des grandes pièces: lettres lumineuses, cloches 
de jardins, bacs d'accumulateurs, baignoires même, est faci¬ 
lité par l’usage de plaques d’amiante qui, résistant à la chaleur, 
peuvent être appliquées humides sur la pâte de verre; la 
vapeur qui se dégage force celle-ci à s’appliquer sur le moule. 

Les tables d’émailleurs gagnent à être recouvertes d’une toile 
ou d’un carton d’amiante. 


ESSORAGE. 

L’amiante, étant très hydrophile, réalise un excellent buvard 
susceptible de recevoir des applications variées comme essoreur 
dans les industries chimiques, teintureries, etc. 

( TOILES POUR BECS À INCANDESCENCE. 

Les toiles pour becs à incandescence, en terres rares, ont 
besoin d’un support. L’amiante est susceptible, paraît-il, d’en 
fournir de très solides. Il est indispensable qu’il soit filé extrê¬ 
mement ténu. On utilise vraisemblablement pour cet usage les 
grey-fibres d'Italie, particulièrement susceptibles de remplir 
cette condition. Il ne semble pas que cet essai ait obtenu un 
grand succès. 

PNEUS D’AUTOMOBILES (?). 

Les circulaires qui signalent cette application de l’amiante 
ont dû commettre un lapsus; il s’agit vraisemblablement 
d’enveloppes pour pneus. On cherche dans ce cas à utiliser la 
résistance au frottement déjà appliquée dans les appareils de 
frénage. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


187 


ASBESTE-PI.ATINE, ASBESTE-PALLADIUM. 

L’amianle sert ici à fixer les poudres précipitées de platine 
ou de palladium que les chimistes appliquent à la recherche 
et au dosage de l’hydrogène dans l’analyse des gaz, quand ils 
veulent éviter les méthodes par explosion. Nous ne citons qu’à 
titre documentaire cet emploi, rare d’ailleurs, qui, ne mettant 
en œuvre que quelques milligrammes d’amiante, ne risque pas 
d’inlluencer les cours. 

SOUDURE AUTOGENE DU EER. 

Citons une application très intéressante de l'amiante bleu 
dans la soudure autogène du fer par l’arc électrique. Les bords 
de la génératrice d’un cylindre étant rapprochés, on couche dans 
le joint une tige de fer d'épaisseur convenable et enveloppée 
d’amiante bleu (silicate de fer). Les connexions électriques 
étant établies sur la tige de fer et la pièce à souder, l’arc jaillit 
en fondant la tige et les bords du cylindre et l’on obtient une 
soudure parfaite et homogène si les deux fers sont identiques; 
l’amiante est fondu en un verre qui protège lu soudure à ce 
niveau. 


CONSERVATION DES PIECES EN BOIS. 

L’un de nos plus savants industriels, qui s’occupe avec plein 
succès de mettre au point les questions les plus diverses, nous 
a montré un essai d’application de l’amiante bleu qui pourrait 
avoir des conséquences économiques considérables. 11 a eu 
l’idée de revêtir la partie inférieure (enfoncée en terre) des 
poteaux télégraphiques qui relient deux de ses usines, avec des 
toiles d’amiante bleu qu’il imprègne de goudron de gaz ordi¬ 
naire. Son expérience date d’une quinzaine d’années et les 
poteaux ainsi traités sont en aussi bon état que le premier 
jour. 11 semble même que le bois ait durci, alors que les poteaux 
témoins ont dû être changés plusieurs fois. Le moins que l’on 
puisse dire de cette pratique c’est qu’elle permet un goudron- 



188 AUCHtf. 

nage plus efficace et plus durable et par suite éloigne l’humi¬ 
dité et les agents de putréfaction du bois. 

THÉRAPEUTIQUE. 

H ertt, été extraordinaire que l’amiante n’ait pas eu — à un 
moment ou l’autre — des propriétés thérapeutiques. 

D’après Pline, il est regardé comme propre à s’opposer aux 
sortilèges et résister aux venins. 

Réduit en poudre et appliqué en frictions, il guérit en son 
temps la gale et la paralysie. Il serait antihémorragique. 

Quand on pratiquait la cautérisation par les acides, on se 
servait de pinceaux d’amiante; mais c’est là une thérapeutique 
bien indirecte. 

0. Réveil le préférait aux ouates réductrices pour le pan¬ 
sement des plaies au permanganate. 

Facile à stériliser par la chaleur, on a songé à le lancer, 
comme ouate hydrophile inusable, en cataplasmes, compresses, 
pansements humides, car il prend l’eau facilement et la retient 
énergiquement. Il faudrait alors choisir des cotons d'amiante 
bien purs en raison des petites aiguilles très dures d’oxyde 
magnétique qui restent toujours adhérentes aux fibres. Cette 
ouate ne risque pas de détrôner le coton hydrophile en.. . coton, 
facile à stériliser et qu’on détruit après usage — sauf en temps 
de guerre toutefois. 

ART DENTAIRE. 

On pense qu’il pourrait donner une meilleure consistance 
aux mastics et ciments. 


HYOIÈNE. 

On peut dire que ses services sont immenses par ses appli¬ 
cations en mécanique, puisqu’il a rendu moins pénibles le voi¬ 
sinage et le séjour des chaufferies. 11 mérite également une 
mention en raison d’améliorations indéniables de l’habitation. 
D’une manière plus directe, l’hygiène lui est redevabled’appli- 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 18<J 

cations, très heureuses, pour la stérilisation de l'air porté à une 
haute température avant son passage sur des libres d’amiante. 
L’air peut être chauffe' par un foyer quelconque ou sur des 
résistances électriques serrées portées à 5 oo ou 6 oo°. L’air 
arrive sur l’amiante à une température voisine de 200°. Les 
germes sont fatalement détruits ou retenus. 

APPLICATIONS DIVERSES. 

Dans les laboratoires de chimie, outre la tiltration et les 
joints de toutes sortes, l’amiante est employé dans une foule 
de cas. 

Il est excellent comme mèche de lampe à alcool. On a pré¬ 
tendu qu’011 faisait des bouclions avec la fibre serrée et impré¬ 
gnée ou non de silicate : ce n’est qu’une application élémentaire 
du joint. On 11e devra pas perdre de vue que de tels bouchons 
ne peuvent être utilisés pour les alcalis qui, à la longue, 
attaquent tous les amiantes; et d’autre part, s’il s’agit d’acides, 
on devra bien se garder d’employer l’amiante chrysolile. 

On a beaucoup préconisé l’amiante pour garnir les toiles 
métalliques qu’on place sur les becs de Bunsen, afin d’éviter 
le contact direct de la flamme avec les ballons, verres ou cap¬ 
sules, cause fréquente de la rupture de ceux-ci. Ces toiles se 
détériorent très rapidement et le revêtement d’amiante leur 
assure une longévité jusqu'alors inconnue. L’économie est illu¬ 
soire, l’amiante agit comme écran, la dépense de gaz-est plus 
élevée et on perd son temps. Cette observation s’applique inté¬ 
gralement aux toiles ou cartons d’amiante qu’on a recommandé 
de placer sous les casseroles et marmites pour éviter la forma¬ 
tion de suie. Et quant aux capsules d’ainiante destinées au 
chauffage des ballons par le gaz, il*est à peine besoin de dire 
que c’est une pure hérésie, puisque l’amiante est un isolant. 
On comprendra par contre qu’on donne la forme de calottes 
a des résistances électriques tissées avec des fils d’amiante. 

Le carton d’amiante rend de grands services dans les labo¬ 
ratoires comme écran de chaleur et dans la localisation du 
chauffage des verres ou capsules qu’on place sur des cartons 



percés d’ouvertures convenablement disposées. Pour ces objets, 
il n’y a pas de limites à l’ingéniosité de chaque opérateur. 

On pourrait sans doute allonger cette liste. Ce serait oiseux. 
On n’a pas eu l’intention de fixer ici la technique précise des 
applications de l’amiante, ce qui d’ailleurs serait impossible en 
raison de leur diversité, mais seulement de donner au lecteur 
des repères lorsqu’il se trouvera en présence d’un produit 
dérivé de l’amiante sur lequel il n’aurait que des données plus 
ou moins vagues. 



LA PESTE À DAKAR. 


191 


IIAGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LA I* K S TE \ DAKAR 0914 - 1915 ) 

(Fin), 


par M. le Dr MA RCA ND IER , 



PROPHYLAXIE COLLECTIVE. 

Nous étudierons les mesures prises d’abord dans la ville de 
Dakar, puis dans les établissements de la Marine. 

VILLE DE DAKAR. 

Quarantaine. Déclarée une première fois lé' 1 3 mai 191 4 , 
elle est levée le 12 juin à la faveur d’une accalmie, plus appa¬ 
rente que réelle,Ade l'épidémie. Puis, par suite de l’aggravation 
de l’état sanitaire, elle est reprise de nouveau le 16 juillet et 
enfin levée définitivement le 3 i janvier 1915. 

dardons sanitaires. — Un premier cordon sanitaire ( article V 
de l’arrêté du i 3 mai 191A) fut établi entre Kambarène et 
Hann, isolant la presqu’île du Cap-Vert du reste de la colonie. 
11 fut maintenu jusqu’à la fin de l’épidémie, mais sa protec¬ 
tion fut assez peu efficace : il n'empêcha pas l’extension de la 
maladie à l’intérieur. 

A la suite d’une décision prise par le Comité local d’hygiène 
(séance du 18 mai 191/1), un autre cordon sanitaire fut établi 
à l’intérieur de la ville même, pour isoler les quartiers indigènes 
contaminés du reste de la ville. Les Européens, les indigènes 
indispensables à la vie économique de Dakar, porteurs de 

Voir Archive» de Médecine et Pharmacie navale», t. CVI, p. ia5-iA5. 



192 


J4ÀRCAND1EH. 


cartes délivrées par la Mairie, pouvaient seuls le franchir. 
Plusieurs milliers de laissez-passer furent ainsi délivrés à des 
indigènes, ce qui rendit illusoire son efficacité. Les tirailleurs 
qui le formaient laissaient passer n’importe qui, sur la vue 
d’un morceau de papier quelconque. D'ailleurs, le lendemain de 
son établissement, des cas de peste étaient constatés en dehors 
de la zone qu’il délimitait, dans des quartiers jusque-là in¬ 
demnes : il fut supprimé le 20 mai. 

Lazaret. L’arrêté du gouverneur du Sénégal, en date du 
i 3 mai igi 4 , qui contient presque toutes les mesures prises 
dès le début de l’épidémie, prescrit l’isolement au lazaret, 
pendant une période de cinq jours, de toute personne ayant été 
en contact avec un malade, à un moment quelconque de son 
affection. Mais, le 22 inai, deux indigènes sortis du lazaret 
le 19 meurent de la peste (septicémique dans le premier cas, 
pneumonique dans le deuxième). La période d’isolement est 
alors jugée trop courte et portée, le 2 f> mai, à dix jours. Pen¬ 
dant leur séjour au lazaret, la température des suspects était 
prise, les vêtements et les bagages désinfectés à l’acide sulfureux. 

Du 12 mai au i er juin 191 4 , 4 o 5 personnes ont passé par 
le lazaret. Fermé le 1 er juin, il n’a pas été réouvert jusqu’à la 
fin de l'épidémie. 

Incinération des cases. — Elle a commencé le 1 4 mai par 
un groupe de 23 cases, dans lequel avaient été découverts les 
premiers malades envoyés à l’hôpital. Celte mesure prophylac¬ 
tique et la |>ériode d’isolement au lazaret furent très mal 
acceptées des indigènes. Le 20 mai. une manifestation tumul¬ 
tueuse a lieu devant la mairie. Pendant quelques jours le marché 
est déserté, les indigènes refusant de vendre aux Européens. Sus¬ 
pendues presque complètement pendant le mois de juin, 
malgré l’augmentation croissante de la mortalité, elles sont 
reprises à partir de juillet et poursuivies les mois suivants avec 
une intensité variable. Dans le courant de novembre, les indi¬ 
gènes du quartier du Parc à fourrage s’opposent par la force 
à l’évacuation et à l’incinération des cases. On est obligé de 




LA PESTE X DAKAR. 


193 


céder. En décembre, il restait encore à brûler environ aoo 
cases ou paillotes contaminées. 

Les habitations désignées par les médecins du service d’hy¬ 
giène pour être brûlées étaient entourées d’une barrière en 
tôle ondulée enfoncée dans le sol, de façon à empêcher les 
rats de fuir. Autant que possible, on s’arrangeait pour propager 
l'incendie de la périphérie au centre. 

Les immeubles «en dum qui ne pouvaient être brûlés étaient 
désinfectés au crésyl ou à l’acide sulfureux. Du îô mai 191 U 
au i w janvier 1915, 64 1 cases et g 53 paillotes ont été 
incinérées. Le Service d’hygiène a désinfecté 336 immeubles. 

Camp de ségrégation. — Nouveau village. — Le lazaret ayant 
été fermé au début de juin, il devenait urgent de créer un 
camp d'isolement et des abris pour les indigènes dont les cases 
avaient été brûlées. 

Le camp de ségrégation fut établi dans le nord de la ville, 
non loin de la porte de Hann, nettement en dehors du village 
indigène. Il était composé de baraquements et de cases. Son 
personnel comprenait un médecin, des aides-médecins indi¬ 
gènes et des infirmiers. Les indigènes évacués des quartiers 
contaminés subissaient dans ce camp une période d’obser¬ 
vation de dix jours, pendant laquelle le nombre de leurs vacci¬ 
nations était complété, leurs vêtements et objets mobiliers désin¬ 
fectés. A leur sortie, ils étaient répartis dans le nouveau village. 

La question de la ségrégation de la population indigène 
dans un nouveau village nettement séparé de la ville euro- 
péènne, agitée depuis nombre d’années, n'avait pas encore reçu 
de solution définitive. Une tentative avait été faite en 1905, 
et 1.061 habitations avaient été brûlées, détruites, déplacées 
ou améliorées (Ribot et Lafont). Posée de nouveau aux séances 
du Comité d’hygiène des i 3 , 18, 90 et a 5 mai, elle reçut un 
commencement de solution le 7 juillet 191 4 . A cette date, un 
terrain de 60 à 70 hectares est choisi au nord-ouest de Dakar, 
en bordure de la route de Ouakam. Un arrêté du 18 août met 
ces terrains à la disposition de l’État pour la construction d’un 
nouveau centre urbain. La construction de cases en bois recou- 
mkd. et phoim. n*v. — Septembre i(|i8. (A l — i3 



194 


MARRAND1ER. 


vertes de tôle ondulée commença aussitôt. Malheureusement, 
par suite de l’état de guerre, la pénurie des matériaux obligea 
l’Administration à transporter sur le nouvel emplacement 
d’anciennes cases désinfectées. 

Le 95 août, le fonctionnement simultané du camp de 
ségrégation et du nouveau village commença; le quartier de 
Santiabo, le plus contaminé, fut évacué sans trop de difficulté. 
Mais, ainsi que nous l’avons exposé plus haut, l’hostilité des 
indigènes empêcha l’évacuation méthodique des autres quar¬ 
tiers, qui ne put se faire que plus tard. D'autre part, malgré 
la surveillance exercée, un certain nombre d’indigènes quit¬ 
tèrent le nouveau village pour revenir à Dakar. En octobre 
1916, le nouveau village abritait environ A, 5 oo indigènes. 

Dératisation. — La lutte contre les rongeurs n’a été entre¬ 
prise d’une façon sérieuse qu’après la découverte des premiers 
rats pesteux, c’est-à-dire dans le courant de juillet. On utilisa 
les pièges, le virus murium, l’appareil Clayton pour les na¬ 
vires et les égonts. Les résultats furent médiocres. Malgré une 
prime de a 5 centimes par rat capturé, allouée aux indigènes, 
ceux-ci, craignant que la découverte d’un animal pesteux ne 
fasse brûler leur case, ne montrèrent que peu de zèle. Le 
laboratoire de bactériologie de l’A. O. F. ne reçut que 1 A 3 ca¬ 
davres. 65 étaient inutilisables, 53 furent reconnus indemnes, 
19 pesteux et 6 suspects. (Renseignements communiqués par 
M. le D r Lafont, directeur du laboratoire.) 

En ce qui concerne les navires et cotres opérant à quai à 
Dakar, le conseil sanitaire (séance du □ 1 juillet 191 A) prescrivit 
les mesures suivantes : se maintenir à une distance du quai 
infranchissable aux rats; munir toutes les amarres de para-rats; 
suppression des passerelles en dehors des heures de travail ; 
dératisation complète à l’appareil Clayton avant le départ. 

PROPHYLAXIE COLLECTIVE DANS LES ETABLISSEMENTS DE LA MARINE. 

L’arsenal de la Marine, situé à l’eitrémité nord de la ville, 
est nettement séparé des quartiers indigènes par la route de 



LA PESTE À DAKAlî. 


195 


Mann, la voie ferrée du Dakar-Snint-Louis, et le vaste terrain 
sur lequel sont construits les ateliers et les dépôts du chemin 
de fer; il bénéficie donc d’un isolement naturel. 

Les premières mesures ont eu pour but de compléter cet 
isolement. 

Tout d'abord, l’accès des quartiers contaminés mentionnés 
dans un ordre de la place (12 mai 191Ô) est interdit aux 
marins européens et indigènes. D’ailleurs, les permissions de 
nuit sont supprimées et les équipages consignés dans l’enceinte 
des casernes. Interdiction est faite aux femmes qui jusque-là 
apportaient à la caserne le repas des marins indigènes de 
pénétrer dans l’arsenal. Les calebasses sont déposées à une 
porte désignée où les intéressés viennent les prendre. Le 
19 mai, par suite de l’aggravation de l’état sanitaire, l’auto¬ 
risation de percevoir les vivres en espèces est retirée aux 
indigènes. Ils sont désormais nourris à l’intérieur de l’arsenal 
comme les marins européens. Toute communication avec l’ex¬ 
térieur est désormais impossible. 

En outre les mesures suivantes sont prises dès les premiers 
jours : 

Suspension des engagements volontaires. Interdiction 
absolue aux ouvriers indigènes de l’arsenal et aux marins indi¬ 
gènes des bâtiments au bassin de pénétrer dans l’enceinte des 
casernes. — Désinfection méthodique par l’acide sulfureux 
des divers locaux habités par les équipages indigènes (casernes, 
locaux disciplinaires, infirmerie, postes de couchage des remor¬ 
queurs et chaloupes à vapeur); le» sacs et hamacs sont désin¬ 
fectés en même temps. — Désinfection corporelle par immer¬ 
sion dans une solution étendue de crésyl de tous les indigènes, 
y compris les pupilles mécaniciens. — Désinfection à l’étuve 
Gonin îles hamacs, couvertures, sacs de l’équipage de la 
Surprise. Lavage au crésyl de la caserne des Européens; les 
literies infestées de puces ou de punaises sont passées à l’étuve 
Gonin. — Visite médicale de tout le personnel, y compris les 
ouvriers et domestiques indigènes. 

Des mesures spéciales sont prises pour les ouvriers : l’adresse 
de chacun est soigneusement notée et une enquête à domicile, 

i3. 



est laite toutes les fois qu’un munquanl pour cause de maladie 
est signalé; l’embauchage de nouveaux ouvriers est suspendu. 

L’expérience ayant montré que les enquêtes à domicile sont 
le plus souvent rendues impossibles par l’incertitude des 
adresses et la mauvaise volonté des indigènes, un ordre du 
commandant prescrit le licenciement de tout ouvrier civil indi¬ 
gène dont l’absence sur les travaux aura été constatée à l’appel 
du matin. Enfin, le 18 mai. tous les ouvriers et apprentis 
indigènes occupés à des travaux n’ayant pas un caractère d’ur¬ 
gence sont licenciés. Des dispositions spéciales sont prises pour 
la drague isolée en rade : l’équipe de dragage débarque au 
port de commerce, en dehors de l’arsenal. 

Le 2 1 mai, des ouvriers qui avaient accepté d’être consi¬ 
gnés et nourris (à titre remboursable) dans l’arsenal, regagnent 
le quartier indigène : ils sont immédiatement congédiés. Seuls, 
cinq indigènes, employés aux travaux d’un transformateur 
dans un bâtiment isolé et très loin des casernes, sont autorisés 
à franchir l’enceinte de l’arsenal. 

Des instructions sont données aux capitaines des navires en 
réparation dans le bassin : ils doivent signaler les indigènes 
manquants ou tombés malades sur les travaux. 

D’ailleurs le bassin de radoub est fermé le a a mai. Il faut 
le rouvrir le 28 mai pour un paquebot iqui a une avarie grave 
à réparer d’urgence; le bassin est alors isolé du reste de l’ar¬ 
senal par une clôture à l’intérieur de laquelle débarquent les 
ouvriers embauchés au port de commerce pour tes répara¬ 
tions. 

On s’occupe aussi de la villa des surveillants située en 
dehors de l’enceinte de l’arsenal très proche, comme nous 
l'avons vu déjà, du quartier du Parc à fourrage. Les indigènes 
se rendant au bord de la mer circulaient librement dans le 
jardin mal clos qui entourait cette villa. Une clôture infran¬ 
chissable fut immédiatement établie. Les domestiques indi¬ 
gènes furent consignés. En même temps les haies du voisinage 
infestées de rats étaient détruites. Les chiens errants, les 
singes furent expulsés de l’enceinte de l’arsenal, les animaux 
de la porcherie et du poulailler passés au crésyl. 



LA PESTE À DAKAR. 


197 


Après avoir été prévenus des dangers auxquels ils s’expo¬ 
saient en allant dans la ville indigène, les marins européens 
ont été autorisés à sortir le dimanche dans la matinée et 
dans l’après-midi. Les marins indigènes de tous grades con¬ 
tinuent à être consignés jour et nuit. Le commandant assure 
avec la plus grande énergie l’exécution de cette dernière 
mesure : le 27 mai, deux chauffeurs qui s’étaient esquivés de 
l’arsenal sont immédiatement congédiés. 

Le 29 mai, après avoir subi la première vaccination, tes 
laptots sont autorisés à s’entretenir à distance avec leurs 
familles prévenues la veille à son de caisse. Un double barrage 
est disposé à la porte principale de l’arsenal, empêchant tout 
contact. 

La situation sanitaire étant signalée officiellement comme 
améliorée, et la pratique des vaccinations offrant des garanties 
contre la contagion, des permissions par bordées sont accordées 
aux indigènes les 7 et 8 juin. On annonce ensuite que ceux 
dont les familles auront été vaccinées pourront être décon¬ 
signés. 

A la suite de cel ordre, un grand nombre de familles 
de laptots, d’amis, de voisins, se présentent aux séances de 
vaccination. Le îA juin, les laptots sont déconsignés jusqu’à 
nouvel ordre. Les permissions de nuit restent supprimées et 
l’accès de certains quartiers demeure rigoureusement interdit. 
L’autorisation d’assjster aux obsèques de parents décédés n’était 
accordée qu’après enquête sur la cause du décès. Les permis¬ 
sions pour les localités des environs de Dakar n’étaient accor¬ 
dées qu’après enquête sur l’état sanitaire. 

Il fallut bientôt, devant la recrudescence de l’épidémie au 
début de juillet, reconsigner complètement tout le personnel 
pendant une assez longue période. Ce n’est qu’après avoir 
subi deux nouvelles vaccinations que les indigènes furent 
laissés libres. Ils sont soumis d’ailleurs à des visites sanitaires 
très fréquentes au cours desquelles on s’efforce de dépister les 
affections pulmonaires et les adénites suspectes. 

La suppression des permissions de nuit est maintenue, les 
gradés et marins mariés qui certifieront l’installation de leur 



108 MARCANDIEH. 

lamille dans le nouveau village seront autorises à découcher. 
Un espère ainsi favoriser le peuplement du nouveau village. 
Enfin, le ti février, toutes ces mesures sont abolies. 

Mesures concernant les enffaffrmcnts volontaires. — Les enga¬ 
gements volontaires, suspendus le ik mai, ont été repris le 
90 juin dans les conditions suivantes : aucun indigène ne 
pouvait être engagé s’il n’était titulaire d’une carte de vacci¬ 
nation délivrée par la Marine et constatant qu’il avait été 
vacciné contre la peste depuis dix jours au moins. L’identité 
de l’intéressé était soigneusement vérifiée (le trafic des cartes de 
vaccination se faisant couramment dans le village indigène). 
Aussitôt son admission, l’engagé volontaire était soumis à une 
propreté corporelle complète. Les vêtements étaient désinfectés. 
A partir du q 3 juillet, deux vaccinations furent exigées. Puis, 
quand les trois vaccinations furent rendues obligatoires, on 
procéda de la façon suivante : aussitôt l'engagement prononcé, 
l’indigène était vacciné une première fois; on lui donnait en¬ 
suite une permission de huit jours à l’expiration de laquello 
il subissait la deuxième, puis la troisième vaccination. On 
applique à peu de chose près les mêmes règles pour l’embau¬ 
chage des ouvriers. Le a 3 juillet, tous les ouvriers civils indi¬ 
gènes furent mis en demeure de se faire revacciner avant le 
96 juillet, sous peine d’être licenciés immédiatement. Tout 
ouvrier indigène absent sur les travaux ^ l’appel du matin 
n’était embauché à nouveau qu’après avoir subi une visite 
médicale. 

Mesures eoncernant les pupilles mécaniciens de l’A. 0 . F. — Ils 
ont été soumis aux mêmes consignes que les marins indigènes. 
Dans le courant du mois d’août, après la découverte de rats 
pesteux dans leur dortoir, ce local fut complètement évacué. 
Les pupilles couchèrent dans les casernes et prirent leurs 
repas dans une dépendance de l’infirmerie indigène. Ils réin¬ 
tégrèrent leur école uprès désinfection des locaux, et après 
qu’on eut acquis la certitude que l’épizootie murine était 
terminée, 



LA PESTE X DAKAR. 


199 


Dératisation dans 1 rs établissements de la Marini 1 . La lutte 
contre les rats a été entreprise dè6 le début de l’épidémie. A 
la vérité, ces rongeurs étaient peu nombreux dans les casernes 
des indigènes. Après désinfection par l’acide sulfureux, nous 
ne trouvâmes que 19 cadavres. En revunche ils pullulaient 
dans les magasins de charpentage, le magasin général, etc. 

Un employa les pièges, l’acide sulfureux. Un essuya le virus 
murium pour le magasin général (avec des résultats très mé¬ 
diocres); ce dernier local étant très mal clos, il fut impossible 
de le désinfecter à l'acide sulfureux. 

En juillet, au moment de la découverte des premiers rats 
pesteux, la lutte fut continuée avec plus de vigueur. Une 
prime sous forme de noix de kola était allouée à tout marin 
indigène apportant un rat vivant ou mort provenant de l'arsenal. 

Les marins européens et indigènes furent prévenus du 
danger qu’il y a à toucher aux cadavres des rats morts de la 
peste. Des ratières supplémentaires furent achetées et réparties 
dans les divers locaux. 

Lors du passage à Dakar du Latouclw-Trévillc et du Hruix > le 
matériel pris au magasin général (où des rats pesteux avaient 
été trouvés) fut désinfecté. Un vérifia soigneusement l’étan¬ 
chéité des sacs et des caisses contenant des denrées alimentaires 
embarquées à bord de ces bâtiments. 

Les remorqueurs et chalands furent tenus à distance des 
quais. 

La municipalité ayant alloué une prime de o fr. a B à toute 
personne ayant capturé un rat ou une.souris, on décida, pour 
stimuler le xèle des marins européens et indigènes, de les 
faire participer à cette prime. En conséquence, un état nomi¬ 
natif indiquant le nombre d'animaux détruits et les primes 
dues était dressé et présenté à la mairie. 

Enfin, le laboratoire de bactériologie de l’A. û. F., ayant 
besoin do rats vivants pour contrôler la virulence des cultures 
servant à la préparation du vaccin, nous alloua une somme de 
5 o francs. De mai 191Ô à janvier 191b, onviron 3 oo rats 
furent capturés. C’est en somme le système des primes qui a 
donné le meilleur résultat. 



200 MARCANDIER. 

PROPHYLAXIE INDIVIDUELLE. 

Vaccinations. — Proposées lors des premières séances du 
Comité local d’hygiène, elles ne furent appliquées que vers la 
fin du mois de mai, un retard s’étant produit dans l’envoi du 
vaccin demandé à l’Institut Pasteur. Elles furent tout d’abord, 
comme d’ailleurs la plupart des autres mesures prophylac¬ 
tiques, très mal accueillies par la population indigène. 

Un bureau de vaccination fut établi à la mairie. Mais seuls 
(ou à peu près), les indigènes désireux de quitter Dakar, et 
obligés de subir une vaccination avant leur départ, s’y pré¬ 
sentèrent. 

Nous n’étions pas sans appréhension sur la façon dont le 
personnel indigène de la Marine accepterait cette nouvelle 
mesure de préservation. Cependant tout se passa sans incident 
(29 et 3 o mai). Encouragés par ce début, nous fîmes prévenir 
à son de caisse dans le village (3 juin) que les familles des 
marins indigènes pouvaient se présenter à la Marine pour y 
être vaccinées. Les familles des gradés donnèrent l’exemple. 
Beaucoup d'autres vinrent et avec elles des voisins et amis. 

Création d’un bureau de vaccination à f arsenal de la Marine. — 
Devant cette affluence, nous résolûmes, avec l’autorisation et 
l’appui du commandement, de collaborer à la vaccination géné¬ 
rale des indigènes en créant à la Marine un bureau ouvert à la 
population civile. 

Un local fut aménagé dans l'infirmerie indigène, bâtiment 
isolé à une extrémité de l’arsenal et pouvant comdiuniquer 
avec l’extérieur par une porte donnant sur la route de Hann. 

L’isolement lut complété par une barrière. Le nombre des 
vaccinations augmenta rapidement. De 634 , chiffre total de 
la première quinzaine de juin, elles passèrent à 2 , 4 10 dans 
la deuxième quinzaine et atteignirent 3 ,o 4 q pour la première 
quinzaine de juillet. 

De vieux seconds-maîtres laptots retraités, très considérés 
dans le village, nous amenèrent les familles groupées autour 



LA PESTE X DAKAR. 201 

d’eux. Les séances avaient lieu tous les jours, matin et soir, 
même les dimanches. 

Bien que tout fût mis en œuvre pour attirer les indigènes, 
les chiffres commencèrent à baisser dans la seconde quinzaine 
de juillet sans que nous puissions nous en expliquer la cause. 

Malgré un décret du gouverneur (a août) rendant obliga¬ 
toires deux vaccinations, le fléchissement s'accentua, fait d’au¬ 
tant plus regrettable qu’on arrivait au point culminant de 
l’épidémie;à un maximum de décès correspondait un minimum 
de vaccinations. Pendant le mois d’août il n’y en eut que 1,2 5 a 
portant surtout sur le personnel de la Marine. 

Vers la fin de ce dernier mois, en même temps que com¬ 
mençait à fonctionner le camp de ségrégation, le nombre des 
vaccinations exigées fut porté à trois. Dès le début de sep¬ 
tembre, une augmentation très notable se dessina (total du 
mois: 7,078) et s’accentua en octobre (lotal du mois : 9,0/19). 

Cependant la saison chaude s'avançait. On craignait qu’au 
début de la saison fraîche, où les affections pulmonaires sont 
très fréquentes, la peste ne reparût sous la forme pneumo¬ 
nique, terriblement meurtrière et contagieuse. D’autre part, de 
Dakar partaient des milliers de tirailleurs pour la France. Des 
camps nombreux se créaient autour de la ville, et l’on par¬ 
lait déjà de lever des hommes dans la population indigène 
autochtone. Pour toutes ces raisons, il nous semblait qu’il y 
avait un intérêt capital à hypervacciner le milieu indigène de 
ce port d’embarquement. 

Nous décidâmes donc de tenter un dernier effort. Grâce au 
dévouement de chacun et particulièrement du second-maître 
infirmier Le Guil, nous pûmes intensifier le rendement du 
bureau de vaccination tout en ne négligeant pas le service de 
l’inlirmerie européenne encombrée de paludéens. Des réser¬ 
vistes européens de la Marine, coloniaux connaissant bien les 
indigènes et parlant leur langue, furent adjoints au personnel. 
Les écritures furent simplifiées. 

Cartes de vaccination. — Voici comment nous procédions : 
l’indigène donnait (avec l’aide d’un interprête) son nom, son 



20*2 


MARCANDIEH. 


âge, sou lieu de naissance. Ces renseignements étaient inscrits 
à la fois sur un registre et sur une carie timbrée au cachet de 
la Marine et qui devenait la propriété du vacciné. On y ajou¬ 
tait le numéro, la date de la vaccinntion et l’origine du vaccin 
employé. Si l’individu présentait des symptômes nets d’une 
affection antérieure, mention en était fuite; on l’empêchait 
ainsi d'imputer au vaccin une maladie datant de plusieurs 
mois et de réclamer en conséquence. De tels incidents furent 
d’ailleurs extrêmement rares. On notait également tous les 
signes particuliers permettant de préciser l’identité. 

II était très difficile d’empêcher le trafic et la vente des 
cartes (leur prix variait de 5 à 10 fr.). Toutes les infractions 
que nous pûmes découvrir furent signalées à la police. Les 
tribunaux prononcèrent des peines sévères. Les cartes perdues 
(qui en réalité avaient été le plus souvent volées, vendues ou 
prêtées) ne furent plus remplacées. L’individu était revacciné, 
sauf quand son état de santé s’y opposait. Ces mesures en¬ 
rayèrent en partie le trafic des cartes. Pour augmenter encore 
la valeur de la carie de vaccination aux yeux des indigènes, 
nous avions envisagé la possibilité d’en faire l’équivalent d’une 
pièce d’identité au point de vue légal. 

Les jours de grand marché à Dakar, une foule considérable 
assiégeait le bureau de vaccination. Des bousculades s’étant 
produites à l’ouverture des portes, il fallut demander à la police 
des agents pour organiser un service d’ordre et empêcher les 
vols. On groupa les enfants en série (ils étaient ainsi plus 
dociles) et l'on opérait plus rapidement. 

Le bruit s’étaut répandu dans la population que les injec¬ 
tions de vaccin guérissaient de la peste, des porteurs de bubons 
se présentèrent aux séances de vaccination. 

Malgré le dévouement du personnel, la multiplication des 
séances qu’on prolongeait jusqu’à la nuit, il ne fut pas toujours 
possible de vacciner tous ceux qui se présentaient. Eh faisant 
nous-même toutes les injections, nous ne pûmes dépasser 700 
à 750 vaccinations par jour (maximum : 780), alors qu’il se 
présentait souvent plus de 1,000 individus. 

La plus grande bienveillance était recommandée à l’égard 



LA PESTE À DAKAH. 


•J08 

des indigènes. Toutes les réclamations étaient écoutées. Les 
malades étaient examinés, les abcès ouverts et pansés. 

Le 18 novembre, à la suite de décisions prises par le Comité 
supérieur d'hygiène, les vaccinations datant de cinq mois 
furent annulées et, les indigènes revaccinés trois fois. En même 
temps, dans une note adressée à M. le Médecin inspecteur des 
Services sanitaires civils et lue en séance, nous précisâmes 
les doses qui pouvaient être employées sans inconvénient et 
l’intervalle à laisser entre chaque injection. 

Dans le courant de novembre, on acquit la certitude que les 
indigènes du quartier du Parc à fourrage, jusque-là réfrac¬ 
taires à toute mesure sanitaire, venaient en foule. 

Tous nos efforts ne furent pas perdus : te total des vaccina¬ 
tions du mois atteignit 10,879, chiffre qui n’avait jamais été 
atteint. 

En décembre, les indigènes de Tiaroye, village des envi¬ 
rons de Dakar, demandèrent et obtinrent l’autorisation de se 
faire vacciner à la Marine. Pendant ce mois on lit encore 
7,097 vaccinations. Puis les totaux s’abaissèrent à 2,708 pour 
le mois de janvier îqià. et à 982 pour la première quinzaine 
de février. 

Vaccinations du personnel militaire appartenant à la Marine, 
a. Personnel indigène : du’début de l’épidémie au t* 1 ' jan¬ 
vier 1916, les marins indigènes ont subi six injections de 
Haffkine aux dates suivantes : 

1" injection : 29 mai 191A (doses : 1 cm 3 -i cm 3 , 5 ). 

2' et 3 6 injections : qi-3o juillet (1 cm 3 par injection). 

à", 5 e et 6 e injections : 9-21 décembre (1 cm 3 , 1 cm 3 , 5 , 
2 cm 3 à 3 cm 3 , 5 ). 

Après chaque vaccination, les équipages étaient consignés 
dans les casernes pendant huit à dix jours, de façon à ne 
pas les exposer à la contagion pendant la période négative du 
vaccin. 

b. Personnel européen : trois injections, les 27 août, 10 sep¬ 
tembre et 5 octobre (1 cm 3 à chaque injection). 

Quatre Européens qui travaillaient dans un local oà avaient 





204 


MARCANDIER. 


été trouvés des rats pesteux ont subi la séno-vaccination (5 cm 3 
de sérum de Yersin, puis, au bout de deux jours, a cm 3 de 
vaccin de Haffkine). 


TOTAUX GérdRAÜX DES VACCINATIONS 
FAITES PENDANT LA PERIODE EPIDEMIQUE 
(juin 1916-février igi5). 


Mai-Juin igi4. 3,o44 » // 3,o4/i 

Juillet. 3,6o4 45g an 4,97/» 

Août. 9A7 6i5 3go i,a5a 

Septembre. 9,160 3,a88 i,63o 7,078 

Octobre. a,356 3,483 3,aio 9,069 

Novembre. 3.331 4,o3o 3,518 10,87g 

Décembre. 3,10a a,343 3,i5a 7,097 

Janvier 1915. 814 870 i,oa4 9,708 

Février(jnsqu’au 10). 3oi ag4 887 g3a 


17,95g 1,5,38a 13/179 46,818 


Sur ces 66 , 8 i 3 vaccinations, 65,32 1 ont été faites dans la 
population civile indigène; la différence (1,592) représente 
les vaccinations faites dans le personnel militaire appartenant 
à la Marine. 

A ces totaux qui représentent les injections faites par nous- 
méme, il faut ajouter environ 8,000 à 10,000 autres vaccina¬ 
tions faites par les médecins de la municipalité ( 7,3oo environ), 
de l'hôpital central indigène (1,100), du laboratoire de bacté¬ 
riologie, du camp de ségrégation (2,953), etc. Si l’on estime 
à 18,000 individus (il est difficile d’avoir un chiffre précis) la 
population civile indigène de Dakar, on peut avancer qu’en lin 
d’épidémie presque toute cette population avait subi la pre¬ 
mière vaccination, les trois quarts environ la deuxième et la 
troisième. 

Pour tout le Sénégal, en comprenant les tirailleurs 
(52,266 vaccinations), il a été fait au total environ 129,052 vac¬ 
cinations. 












205 


LA PESTE À DAKAR. 

Vaccinations en dehors de la période épidémique. — Seuls, les 
indigènes quittant Dakar par la voie ferrée étaient revaccinés 
quand la dernière vaccination datait de plus de cinq mois. A 
partir du 1 5 avril 191 5 , les trois vaccinations périmées étaient 
remplacées par une quatrième injection. 25,127 vaccinations 
furent ainsi faites pendant l'année 1915. 

Les mêmes règles furent appliquées en 1916. A la date 
du qo mars, nous avions pratiqué au total 70,00^ injections 
réparties ainsi : 

ANXKKS. l r * INJECTION. a' TÜJMTIM. 3" MJICTIOI». 4’ MIHCTIO». TOTAUX. 


1914 . 1 0,844 i 4 ,a :8 11,111 » 43,178 

1915 . 7,1/18 0,4*5 7,311 4,343 38,137 

1910. 973 i3a ig4 i.io5 1,70/1 

Totaux «knkiuux. -14,365 30,77.5 19,616 5,348 70,004 


Les chiffres baissèrent ensuite peu à peu et le bureau de 
vaccination ferma ses portes fin mai. Le 10 juin, nous quit¬ 
tâmes le Sénégal; aucun cas suspect n’avait été signalé à Dakar 
depuis le i er février i<ji 5 . 

Vaccins employés û). Ils provenaient : 

i° De l’Institut Pasteur. Les plus utilisés dataient de 
juin, juillet, aoul, novembre 191A, août-septembre 1915. Enfin 
in grand nombre d’injections ont été faites en novembre 191A 
avec un vaccin marqué K 1A. 

2 0 Du laboratoire de bactériologie de l’Afrique occidentale 
française. Le vaccin fut préparé en partant du bacille pes¬ 
teux provenant du suc ganglionnaire et du sang des deux 
premières malades et isolé sur gélose et bouillon. Dans la suite, 
toutes les fois que l’occasion se présentait, on recueillait des 
souches nouvelles. La virulence des cultures était entretenue 
par des repiquages fréquents. 

La méthode de Haffkine avec culture sur gélose en boîte de 

6) La plupart des renseignements qui vont suivre ont été déjà publiés 
dans le Bulletin ée la Société de pathologie exotique, t. IX, n° 8, 1916, 
p. 593 à 600. 






206 MARCANDIER. 

Roux fut utilisée. Les produits de raclage et de lavage, recueillis 
dans du sérum physiologique, subissaient une première stéri¬ 
lisation à 68-70”. On procédait ensuite à la dilution et à la 
répartition en tubes ou en flacons qu’on soumettait à un 
deuxième chauflage à 66°R). On utilisait de prétérence le mé¬ 
lange de plusieurs souches pesteuses (vaccin polyvalent). 

Du a juin 191 h au a 5 février 191 5 , 95,000 doses ont été 
fournies par le laboratoire. 

Les deux vaccins ont été à peu près également utilisés. Au 
moment de son emploi, le vaccin de l’Institut Pasteur datait en 
général de trois à huit mois, celui du laboratoire local de 
i 5 jours et moins. 

Dans leur ensemble, les réactions thermiques obtenues avec 
ces deux vaccins ont été h peu près identiques. 

L’aspect extérieur du vaccin de l’Institut Pasteur n’était pas 
toujours le même. A côté de vaccins troubles, on a rencontré 
des vaccins parfaitement limpides (même après agitntion du 
tube). Ces variations dans l'aspect extérieur ne correspondent 
pas à des différences dans le degré d’intensité des réactions. 

Technique des injections. —Après les précautions antiseptiques 
habituelles, l’injection était faite dans le tissu cellulaire sous- 
cutané à 3 travers de doigt environ au-dessous et dans le pro¬ 
longement de l’angle inférieur de l’omoplate. La première 
injection était faite à gauche, la deuxième à droite; on utilisait 
pour la troisième le tiers inférieur de l’espace omo-vertébral 
gauche. 

Dans ces régions la piqûre est à peu près indolore, la réac¬ 
tion locale se développe librement dans un tissu cellulaire 
lâche; la gêne dans les mouvements du bras et de l’épaule est 
minime. Les injections dans le tissu cellulaire sous-cutané de 
l’abdomen ont été mal acceptées des indigènes. Le frottement 
des ceintures qu’ils portent habituellement inoculait souvent le 
point d’injection; il en résultait des abcès très douloureux. 


(l > D 1 Lafont. Bulletin de la Société de pathologie exotique, 10 no 
vembre 1915. 



LA PESTE À DAKATV 


207 


Doses. — Un a débuts par une seule injection de 1 à a cm 3 
pour un adulte. Mais, pendant la phase aiguë de l’épidémie 
(août 1916), de nombreux décès s’étant produits chez les sujets 
vaccinés une fois, l’Inspecteur des Services sanitaires prescrivit 
deux, puis trois vaccinations de 1 cm 3 chacune à sept ou huit 
jours d’intervalle. 

Dans la pratique, l’application de cette mesure a présenté 
dos dillicullés. Il était très souvent impossible d'obtenir des 
indigènes de revenir au jour fixé. Ceux qu’on renvoyait ne 
reparaissaient plus. Les indigènes pressés de quitter Dakar 
par la voie ferrée demandaient qu’on abrégeât l’intervalle entre 
chaque injection. D’autre part, il fallait aller vite, profiter de 
l’alllux de la population et injecter une dose notable de vaccin 
tout en obtenant une réaction modérée, mais nette. 

Après une série de tâtonnements, nous reconnûmes qu’on 
pouvait réduire l'intervalle entre chaque vaccination, et d’autre 
part augmenter les doses sans obtenir de réactions exagérées. 

Vers le milieu de novembre 191 4 , nous commençâmes à 
injecter systématiquement une dose totale de k cm 3 , 5 , répartie 
en trois injections (1 cm 3 , 1 cm 3 , 5 , 9 cm 3 ), faites à intervalles 
variables (9 à 5 jours). Des milliers de vaccinations ont été 
faites par cette méthode. 

Dans la suite, l’expérience nous a montré qu’on pouvait 
injecter sans danger à un adulte vigoureux une dose totale de 
5 cm 3 à 5 cm 3 ,5 en trois injections à dose croissante, faites à 
un intervalle de 1 à 5 jours. Bien que dans un très grand 
nombre de cas, cet intervalle de vingt-quatre heures soit suffi¬ 
sant pour que la température du sujet revienne «à la normale, 
c’est un minimum qui ne semble pas devoir être dépassé: on 
risquerait d’avoir des réactions exagérées et peut-être de dimi¬ 
nuer les moyens de défense de l’organisme. Il est préférable 
de laisser écouler 3 à 6 jours entre chaque injection. 

Les doses ci-dessus indiquées concernent les adultes de 
taille et de poids moyens; on les réduisait pour les femmes 
(A cm 3 ) et pour les enfants. Chez ces derniers, on maintenait 
un large intervalle entre chaque vaccination. Les trois vacci¬ 
nations n’étaient d’ailleurs pratiquées qu’au-dessus de trois ans. 




MARCAND1ER. 


Chez les sujets vaccinés trois fois et dont la troisième vacci¬ 
nation datait de plus de cinq mois, nous avons injecté sans 
inconvénient une dose massive de 4 cm 3 . En janvier 1916, 
i 5 o marins indigènes ayant subi antérieurement six vaccina¬ 
tions, la dernière datant d’un an, ont reçu une dose totale 
de B cm 3 à 5 cm 3 , 25 , répartie en deux injections faites à cinq 
jours pleins d’intervalle; les réactions ont été extrêmement 
faibles. 

Réactions consécutives. — i° Réactions locales : 3 ou 6 heures 
après l’injection, tuméfaction douloureuse au point d’inocu¬ 
lation, avec irradiations dans les régions lombaires et axil¬ 
laires (lorsqu’on fait l’injection au-dessous de l’angle inférieur 
de l’omoplate), ganglions axillaires légèrement augmentés de 
volume, durs, douloureux. 

2° Réaction générale : céphalée, courbature, arthralgie, 4 
ou 5 heures après l’injection. Fréquemment diarrhée, insom¬ 
nies. Les enfants nourris au sein ont eu des vomissements la 
nuit qui a suivi l’inoculation de la mère. 

Fièvre : l’élévation thermique est faible et ne dépasse pas 
38 °. Elle oscille généralement entre 37° et 37°,8. Sur i 5 o vac¬ 
cinations on a observé trois fois seulement une température 
supérieure à 38 °, le maximum a été 38 ° 3 . L’élévation ther¬ 
mique commence 2 à 4 heures après l'injection; le lendemain 
matin, la température est généralement revenue à la normale- 
11 n’est pas rare qu elle remonte dans la soirée du deuxième 
jour. 

Lorsqu’on fait trois injections, la température la plus élevée 
s’observe généralement après la première, la deuxième et la 
troisième étant suivies de réactions moins marquées. Quand 
cette première réaction thermique est faible ou manque, le 
maximum de température s’observe après l’une des deux ino¬ 
culations suivantes. 

On observe des courbes thermiques analogues après les 
vaccinations antilyphiques. 

Ces types de courbe sont surtout nets lorsque les trois injec¬ 
tions sont séparées par un intervalle de 3 à 5 jours. 



LA. PESTE \ DAKAR. 209 

Quand on fait trois injections quotidiennes, la température 
revient chaque fois à la normale le lendemain matin, mais il 
arrive qu’elle remonte 2 A ou 36 heures après la dernière ino¬ 
culation. 

Contre-indications. Les enfants en bas-âge (dé 18 mois à 
3 ans. il n’était fait qu’une vaccination), les tuberculeux, les 
vieillards, les sujets ayant un état fébrile d’origine indéter¬ 
minée n’ont pas été vaccinés. 

On a été très réservé dans l’emploi du vaccin chez les femmes 
enceintes, bien que nous n’ayons pas observé d’avortement net¬ 
tement imputable aux vaccinations. Dans le cas de grossesse, 
on ne dépassait guère î cm 3 -i cm 3 , 5 . 

On s’est efforcé de dépister les sujets porteurs de bubons 
ou en incubation de peste qui se présentaient assez fréquem¬ 
ment aux séances de vaccination. Bien que l’action aggravante 
du vaccin ne soit pas nettement établie, la mort de ces 
malades, survenant peu de jours après l’injection, frappait les 
indigènes et discréditait dans le public la méthode des vacci¬ 
nations. 

Malgré toutes les précautions prises, les jours de grande 
affluence, quand il n’était pas possible d’examiner chaque indi¬ 
gène, des individus en incubation de peste ou même porteurs 
de bubons ont réussi à se glisser dans la foule et ont été vac¬ 
cinés. 

Nous citerons quelques exemples : 

Abdoulaye Silla, 3 i ans, manœuvre à la Compagnie des 
charbonnages, est vacciné une première fois le 17 juin 191 A. 
Le 1" juillet, vers 16 heures, se sentant fatigué, il quitte son 
travail et court se faire vacciner une seconde fois pensant que 
l’injection de vaccin le guérirait. Décédé le 4 juillet, l’este 
pneumonique. 

Moram Diop, 27 ans, est vacciné d’abord le 37 juin 191 A, 
puis le 17 octobre. Il meurt le 21 du même mois. Peste bubo¬ 
nique. 

Diabaye Touré, A6 ans, vacciné le 28 octobre 191A, décédé 
le 5 novembre. Peste bubonique. 

méu. et ph.uiv v i V . — Septembre i<ji 8 . 6VI — 1'1 



210 MARCA1NDIER. 

Abdoulaye Diaye, 25 ans, vacciné le 19 juin et le 21 sep¬ 
tembre 191/1, décédé le 1" octobre. Peste bubonique. 

Accidents. — Aucun accident grave n’a été noté au cours des 
réactions qui ont suivi les vaccinations faites suivant les diverses 
méthodes indiquées ci-dessus. 

Abcès. — Ils étaient de deux sortes : 

i° Des abcès chauds, banaux, dus à des fautes d’antisepsie, 
à la malpropreté des indigènes, aux applications de terre, de 
poudre de tabac sur le point d’inoculation, aux traumatismes 
de la région injectée. (Certains indigènes, aussitôt après la 
vaccination, cherchaienl à faire ressortir le liquide en expri¬ 
mant violemment la boule d’œdème'produite par l’injection.) 

2 0 Des abcès indolores, torpides, augmentant lentement de 
volume et causés par certains vaccins provenant du laboratoire 
de bactériologie de l’Afrique occidentale française. 

Dans le courant du mois de septembre nous avons ouvert 
un grand nombre de ces abcès; ils dataient en général d’un 
mois et plus et étaient plus gênants par leur volume que par la 
douleur qu’ils occasionnaient. Nous citerons les cas suivants : 

Fode Koïta, 38 ans, vacciné le 20 juillet, se présente le 
16 septembre 191/1; abcès du volume d’une grosse orange, 
indolore. 

Mammadou Tall, 38 ans, vacciné le 26 juin, se présente 
le 17 septembre 191/1. Abcès du volume d’un gros œuf, 
indolore. 

Il nous est arrivé d’inciser un abcès datant de 7 mois, du 
volume d’une tête d’enfant. 

Le pus des abcès un peu anciens était jaune, filant comme 
de l’huile; à l’examen bactériologique il était souvent aseptique 
ou ne contenait que des bactéries banales. 

La fréquence de ces abcès était telle qu’à un certain moment 
on a été obligé de réduire les doses de vaccin et de n’employer 
que du vaccin de l’Institut Pasteur. Dans la suite, les vaccins 
provenant du laboratoire local n’ont donné lieu à aucun acci¬ 
dent. 



LA PËSTE À DAKAIi. 


211 


Résultats des vaccinations. — Ou les apprécie généralement 
par la comparaison du taux de la mortalité chez les vaccinés 
el chez les non vaccinés. 

Une pareille comparaison est à peu près impossible à faire 
pour l’épidémie de Dakar, les causes d’erreurs étant trop nom¬ 
breuses : incertitude sur le chiffre de la population et le total 
des décès, grand nombre de cas suspects, impossibilité de con¬ 
trôler la vaccination des décédés par suite de la perte ou du 
trafic des cartes de vaccination, exode des vaccinés au début de 
l’épidémie, etc. 

A titre de renseignements, nous donnerons les chiffres du 
mois d’août, point culminant de l’épidémie. 

Total des décès causés par la peste : 35 b (vaccinés 87, non 
vaccinés 181, vaccination incertaine h 8, cas suspects 39). 

On voit donc que la somme des cas suspects et indéterminés 
(égale au total des vaccinés) est assez considérable pour fausser 
l'appréciation des résultats. La même remarque s’applique aux 
mois suivants. 

Antérieurement au mois d’août, il est impossible d’avoir la 
moindre certitude sur le chiffre des décès. 

De l’examen comparatif des courbes de décès par décades 
et de vaccinations par quinzaines, il résulte que le plus grand 
nombre de vaccinations a été fait en fin d’épidémie. Presque 
tous les individus vaccinés trois fois n’ont doue pas subi la 
phase aiguë de l’épidémie, et Ton risquerait de surestimer 
l’effet des trois vaccinations en prenant comme base d’appré¬ 
ciation le faible taux de la mortalité parmi eux. Ajoutons que 
A,000 ou 5 ,ooo indigènes vaccinés trois fois ont été isolés dans 
un nouveau village créé aux environs de Dakar, et soustraits 
aux chances de contamination. 

D’une façon générale, il ne semble pas que les vaccinations 
aient à elles seules influencé la marche de l’épidémie; les 
6,000 ou 7,000 premières vaccinations faites en mai-juin n’ont 
pas empêché la poussée aiguë de juillet-août et le nombre de 
décès commençait à décroître alors que les deuxième et troi¬ 
sième vaccinations 11'avaient été pratiquées que sur un nombre 
très restreint d'individus. 

14. 





MARCAÎNDIKR. 


21‘2 

Tout ce que l’on peut dire, c’est que, combinées aux autres 
mesures de prophylaxie, les trois vaccinations ont abrégé la 
période décroissante.de l’épidémie et, peut-être, empêché son 
réveil, à Dakar, l’année suivante. 

11 est certain qu’un grand nombre de sujets vaccinés une 
fois n’ont pu traverser la période aiguë de l’épidémie. 

Parmi ces décès, après une vaccination, ont pu être 
contrôlés : 

6 sont survenus de o à i 5 jours après la vaccination; 

12 sont survenus de i 5 jours à î mois après la vaccination; 

no sont survenus de î mois à a mois après la vaccination; 

12 sont survenus de q mois à 3 mois après la vaccination; 

6 sont survenus de 3 mois à 4 mois après la vaccination; 

3 sont survenus au-dessus de 4 mois après la vaccination. 

Sur 2 4 décès coidrôlés au mois d’aoùt : 

2 sont survenus i 5 jours après la vaccination; 

iG sont survenus î mois et au-dessus après la vaccination; 

G sont survenus 2 mois et au-dessus après la vaccination. 

La plus grande fréquence des décès paraît être entre î mois 
et 2 mois. C'est peut-être là la limite de l’immunité obtenue 
après une vaccination. 

Plusieurs cas de décès après trois vaccinations ont pu être 
observés et contrôlés. Souvent il s’agissait d’individus vaccinés 
trois fois, mais dont la première vaccination était notablement 
éloignée des deux autres, et qui habitaient dans des cases 
depuis longtemps contaminées. II nous suffira de citer les 
exemples suivants : 

Barka N’Dow, 20 ans, habite un des quartiers les plus con¬ 
taminés de Dakar, dans une case faisant partie d’un carré où 
de nombreux cas se sont produits. Vacciné par nous, les 
22 juin, 27 août, 9 septembre igi 4 . Décédé le 8 décembre. 
Peste bubonique à marche rapide. Suc ganglionnaire fourmil¬ 
lant de bacilles de Yersin qui tuent le rat en 4 jours. Quelques 
jours après, dans la même case, nouveau décès. 

Issanou Seck, Go ans, habite le même quartier que le 
malade précédent dans un groupe de cases fortement con- 




LA PESTE À DAKAR. 


213 


laminées. Vaccinée par nous les 17 juin, 9a octobre, 6 no¬ 
vembre 191V. Décédée de peste bubonique le as décembre. 

Une poussée épidémique survenue au début de juillet 191 5 
à Tiaroye, village des environs de Dakar, a permis d’avoir 
une idée de la durée de l’immunité conférée par trois vacci¬ 
nations. 

La maladie sévissait sous la forme bubonique; elle était 
remarquablement bénigne. Or, en décembre 191 4 , nous avions 
vacciné la plus grande partie des habitants de ce village. 
L’examen des cartes de vaccination de plusieurs malades a 
permis d’établir le fait suivant : 

Des individus vaccinés trois fois à des intervalles de 3 à 
4 jours avec une dose totale de 4 à 4 cm 3 ,5 ont contracté la 
peste 7 mois environ après la dernière inoculation. 

Nous citerons les cas suivants : 

Penda Kane, femme de a 4 ans, vaccinée les îa, 1 5 , 19 dé¬ 
cembre 1914 (vaccin de l’Institut Pasteur), contracte la peste 
bubonique (bubon axillaire), le 17 juillet 191b. Diagnostic 
confirmé bactériologiquement. 

Bineta Diop, fillette de i 4 ans, vaccinée les ia, i 4 , 18 dé¬ 
cembre 1914 (vaccin de l’Institut Pasteur). Peste bubonique 
le 11 juillet 1915 (bubon inguinal). Diagnostic confirmé 
bactériologiquement. Les cultures tuent le rat en 4 jours 
i 4 heures. 

Aminata M’Baye, femme de a 4 ans, vaccinée les ta, i 4 et 
19 décembre 1914 (vaccin de l’Institut Pasteur). Contracte la 
peste bubonique le 1 4 juillet 191b. 

Mendicou Sène, homme de 33 ans, vacciné les 9, 12, i 4 dé¬ 
cembre 1914 (vaccin de l’Institut Pasteur pour les deux pre¬ 
mières injections, du laboratoire local pour la troisième). Con¬ 
tracte la peste bubonique le 11 juillet 1915. 

Assane Diène, homme de 65 ans, vacciné une seule fois 
(vaccin de l’Institut Pasteur), le 19 décembre 191 4 , puis 
revacciné trois fois du 18 au a8 juillet 191b. Décédé le 3 i juil¬ 
let 1915, peste bubonique (bubon inguinal). 

Ce dernier sujet avait été vraisemblablement vacciné étant 
en incubation de peste. 



MARCANDIKH. 


214 

H semble donc qu’au bout de sept mois, l’immunité acquise 
à la suite de trois vaccinations faites à intervalles rapprochés 
ne soit pas suffisante pour protéger conlre la peste; tout au 
plus, la maladie est-elle atténuée. 

Si l'examen de la mortalité générale chez les vaccinés et 
non vaccinés pris clans l’ensemble de la population de Dakar 
ne permet pas d’apprécier exactement le degré d’immunité 
conféré par les \accinalions, la façon dont se sont comportés 
au cours de; fépidémie certains groupements limités, soumis à 
une discipline militaire, ou qu’il a été possible de surveiller, 
permet d’estimer plus exactement l’efficacité de cette mesure 
prophylactique. 

Nous citerons les faits suivants : 

a 5 o marins indigènes, vaccinés trois fois dès la fin du mois 
de juillet, n’ont fourni qu’un cas de peste très bénin, bien que 
des rats pesteux aient été trouvés dans certains locaux appar¬ 
tenant à la Marine; 

îo femmes et enfants amenés par un second-maître indi¬ 
gène, vaccinés dans les mêmes conditions et, habitant en plein 
quartier contaminé, sont restés indemnes; d’ailleurs les cas de 
peste ont été exceptionnels parmi les familles des marins indi¬ 
gènes, et ce fait augmenta encore la vogue des vaccinations 
faites par la Marine;. 

8 ouvriers de l'arsenal habitant les rues les plus contaminées 
de la ville sont restés indemnes. L’un d’entre eux, Samba 
Touré, recueille dans sa case un parent nommé Biram N’Diaye 
qui meurt de la peste le 1 3 juin 191 5 . Le cas resté isolé. 

Le i 3 janvier 191b, le nommé N’Diankou Sène, non vac¬ 
ciné, venu des environs de Dakar, meurt de la peste bubonique 
(bubon crural) dans une case faisant parfie d’un ilôt où, jus¬ 
qu’ici, aucun cas de peste ne s'était produit. Cinq indigènes 
habitant la même case et vaccinés trois fois restent indemnes. 

Enfin le ail jan\ier 1915, la nommée \acine Diop, 80 ans, 
non vaccinée à cause de son grand âge. meurt de peste bubo¬ 
nique. La fille, le gendre et la petite-fille de cette femme, qui 
vivaient avec elle, n’ont pas contracté la maladie. 



LA PESTE \ DAKAR. 


215 


Conclusions. 

i° Une épidémie de peste humaine a sévi à Dakar et dans 
la presqu’île du Cap-Vert, officiellement du 11 mai 1916 au 
ai janvier 1916; en réalité, son début remonte aux premiers 
jours d’avril. 

Sa marche a été progressive. Passant par un maximum dans 
la première décade du mois d’août, elle a décru ensuite assez 
régulièrement. 

Frappant presque exclusivement les indigènes appartenant 
à des races noires diverses, elle a causé, à Dakar même, sur 
une population de i 5 ,ooo à 18,000 habitants, i, 4 oo à 
i, 5 oo décès ( 4 ,ooo à 5 ,000 pour tout le Sénégal). La morta¬ 
lité globale a été d’environ 54 p. 100, 41.79 dans un service 
hospitalier. Ces chiffres sont relativement peu élevés. Il sem* 
Lierait donc que, si les races noires de l’Afrique ne sont pas 
réfractaires à la peste comme on le croyait autrefois, elles n’y 
sont pas toutefois extrêmement sensibles. Le chiffre des décès 
européens a été très faible (une dizaine environ). 

9 0 Quelques particularités sont à noter : 

a. L'épizootie murine ne semble avoir joué qu’un rûle secon¬ 
daire. Survenue tardivement, a mois et demi environ après 
le début réel de l’épidémie, elfe n’a été ni très sévère, ni très 
étendue. 

b. Une mortalité anormale a été observée sur les animaux 
domestiques, en particulier sur les bœufs et les moutons. Ces 
derniers animaux vivent dans une réelle promiscuité avec les 
indigènes; ils ont pu jouer un rôle dans la contagion. L’étude 
de la peste des animaux domestiques est à faire au Sénégal. Il 
y aurait lieu de rechercher également si d’autres agents trans¬ 
metteurs n’existent pas. 

c. Les formes pneumoniques avec transmission interhumaine 
ont été les plus fréquentes au début; puis, dans la période 
aiguë, ce sont les formes buboniques qui ont prédominé. Cette 
phase bubonique a coïncidé avec l'épizootie murine et l’exis* 
tence à 19 kilomètres de Dakar d’un foyer bubonique très 



21 fi MAItCANDIER. 

virulent. En même temps, l’épidémie qui, au début, avait été 
plutôt une épidémie de case à dissémination irrégulière, est 
devenue une épidémie de rue et de quartier. 

d. Une analogie remarquable existe entre les épidémies 
sénégalaises et marocaines, l’épidémie des Ouled Fredj en par¬ 
ticulier. Les points communs sont : le rôle secondaire ou nul 
des rongeurs, la fréquence des foyers pneumoniques, la conta¬ 
gion interhumaine, la peste des animaux domestiques. 

Il semble donc que les épidémies africaines ne s’accom¬ 
plissent pas suivant le rite immuable des épidémies de l’Inde. 

La vieille formule : *La peste est une maladie des rats à 
laquelle l’homme participe», parait, dans beaucoup de cas, 
inversée. 

Peut-être ces variations dans l’allure épidémique sont-elles 
dues à des modifications des conditions d’existence du bacille 
et des agents transmetteurs dans un milieu extérieur et sous 
un climat différents. 

3 ° L’origine de l’épidémie de Dakar a été discutée. 

L’hypothèse la plus plausible est une contamination par la 
Guinée portugaise où des foyers ont été signalés et d’où est 
venue probablement la peste observée à Ziguinchor (Casa- 
mance), en 1919. 

La maladie a pu pénétrer au Sénégal, soit par la voie mari¬ 
time (vapeurs côtiers, caboteurs indigènes), soit par la voie 
terrestre, en suivant la route des troupeaux et des épizooties. 

Elle a été vraisemblablement apportée à Dakar par des 
commerçants indigènes. Les premiers cas semblent s’être pro¬ 
duits, non pas dans la population autochtone, mais chez des 
indigènes de passage faisant partie de la population flottante 
considérable de Dakar. 

Il n’est pas impossible que la Guinée portugaise ait été 
contaminée antérieurement par les foyers de la Gold Goast 
(Accra en particulier), toujours en activité depuis 1908. Or, 
l’opinion anglaise est que la peste d'Accra a été apportée par 
des marchands indiens de Bombay qui visitent chaque année 
cetle colonie. Ainsi, une lointaine filiation rattacherait peut- 
être la peste du Sénégal aux grands foyers de l’Inde. 



U PESTE X DAKAR. 


217 

Quoi qu'il en soit, il n’est pas très surprenant que le 
Sénégal, situé entre les foyers marocains des confins de la 
Mauritanie et ceux de la côte occidentale, ait été à son tour 
contaminé. 

l\ a Les mesures prophylactiques mises en œuvre à Dakar 
ont été : les quarantaines, les cordons sanitaires, l’isolement 
des suspects au lazaret, l’incinération des cases, la création 
d’un camp de ségrégation et d’un nouveau village indigène, la 
dératisation, les vaccinations. 

Instituées tardivement (plus d’un mois après le début de 
l’épidénne), ces mesures n’ont été appliquées à peu près régu¬ 
lièrement que pendant le mois de mai ; elles ont été abandon¬ 
nées en juin, en même temps que la quarantaine était levée. 
Cet abandon a été un désastre. La lutte a été reprise en juillet, 
mais trop tard : la maladie avait diffusé dans toute la ville et 
à l’intérieur du Sénégal. D’ailleurs, la plupart du temps, les 
mesures prises furent incomplètes et les efforts incoordonnés. 

L’incinération des cases, la dératisation, le transfert des in¬ 
digènes et les vaccinations demeurent les moyens les plus effi¬ 
caces de combattre le fléau, à condition qu’ils soient utilisés 
simultanément. 

5 ° La Marine a complété l’isolement naturel des établisse¬ 
ments qu’elle possède à Dakar. Les ouvriers de l’arsenal furent 
licenciés, les engagements suspendus, les équipages consignés 
pendant les périodes dangereuses et vaccinés trois fois. La 
dératisation a été énergiquement poursuivie. D’ailleurs, l’épi¬ 
zootie murine a épargné l’arsenal même, elle a sévi seulement 
dans le magasin général et ses annexes (école des pupilles 
mécaniciens). Grâce à ces mesures, les équipages européens et 
indigènes sont restés indemnes; il n’a été observé qu’un cas 
suspect, d’ailleurs bénin. 

6° Le succès obtenu par les premières vaccinations faites 
dans les familles des marins indigènes nous décida à ouvrir 
un bureau de vaccination pour la population civile. Pendant la 
période épidémique, nous avons fait ainsi 46 , 8 1 3 injections 
sur une population de i 5 ,ooo à 18,000 habitants. 

En dehors de l’épidémie nous avons continué notre œuvre 



en vaccinant les indigènes circulant sur la voie ferrée. En 
mars 1916, 70,004 injections avaient été faites par la Marine. 

La méthode qui paraît avoir donné les meilleurs résultats a 
été l’administration par la voie sous-cutanée d’une dose totale 
x de 4 cm 3 ,5 à 5 cm 3 ,5 de vaccin de Halfkine répartie en trois 
injections à doses croissantes, séparées par un intervalle de 
il à 5 jours. C’est la première fois, croyons-nous, qu’une telle 
méthode a été employée. 

L’immunité conférée par une seule injection (1 cm 3 à 
1 cm 3 , 5 ) parait être de 1 à 2 mois; celle obtenue après trois 
injections aux doses indiquées paraît être de 6 mois environ. 

Combinées aux autres mesures de prophylaxie, les vaccina¬ 
tions semblent à Dakar avoir hâté la décroissance de l’épidémie 
et empêché son retour l’année suivante. 

7" La peste est donc désormais implantée au Sénégal. Si, à 
Dakar même, des poussées épidémiques n’ont pas encore été 
observées depuis 191b, dans l’intérieur, des foyers se sont 
rallumés chaque année. Il en sera probablement ainsi pendant 
longtemps encore. 

Dakar doit se prémunir contre un retour offensif de la 
maladie. Une mesure capitale s’impose : c’est la séparation 
complète des indigènes d’avec les Européens et leur isolement 
dans un village spécial. Une surveillance sanitaire constante 
devra s’exercer sur le nouveau groupement indigène et sur les 
apports de l’extérieur. Il serait à souhaiter aussi que les crédits 
et les effectifs du Service d’hygiène local fussent augmentés et 
que le médecin de l’e'tat civil fût tenu de signaler les décès 
suspects au point de vue épidémiologique. 

Enfin une Commission de lu peste devrait être créée pour 
étudier les questions se rattachant à la maladie. Des équipes 
sanitaires volantes seraient mises à su disposition pour être 
envoyées aux points contaminés. Les mesures prises devront 
être rapides, complètes, coordonnées, «r Vite et tou U doit être 
la formule en pareille matière. 

En agissant de cette façon, nous semble-t-il, ou aura des 
chances, sinon d’extirper complètement la maladie, du moins 
d’en limiter les ravages et l’extension. Ainsi, on préparera pour 



LA PESTE À DAKAR. 219 

l’après-guerre cet immense pays à l’essor colonial de la France 
victorieuse. 

En terminant, nous tenons à remercier ici M. le capitaine 
de frégate Fauré, commandant de la Marine, qui appuya de 
toute son énergie et de son autorité l’exécution des mesures 
proposées; MM. les docteurs Heckenroth, Lafont, Sautarel, des 
troupes coloniales, Barros, du Service d’hygiène, dont les 
conseils nous furent précieux, et entin le personnel européen 
et indigène du Bureau de vaccination de la Marine qui. sans 
se soucier des fatigues et de la contagion, nous a prêté le plus 
entier concours dans l’accomplissement de notre tâche. 



220 


MURÉS. 


BULLETIN CLINIQUE. 


DEUX CAS 

ni! 

PARALYSIE ASCENDANTE AIGUË 

(MALADIE DE LANDRY), 

par M. le D r Gaston LAURÈS, 

MÉDECIN DK 1 r * CLASSE DK Ï.A MAIIINK. 


Observation I. 

D. . ., 34 ans, sergent au 56 * bataillon de tirailleurs sénégalais, 
évacué de Saionique le î"janvier igi 8 pour "dysenterie». Arrive en 
France convalescent ; ni amibes, ni bacilles dans les selles. Amaigrisse¬ 
ment. 

Le îo février igi 8 , s’installe progressivement une paraplégie 
flasque (le malade a tendances à s’effondrer sur ses jambes; il y a in¬ 
coordination des mouvements des membres inférieurs, les réflexes 
rotuliens et achilléens sont abolis). Le signe de Roinberg est positif, 
celui d’Argyll-Robertson est négatif. Sensation de fourmillements dans 
les orteils. Amyotrophie rapide. Pas de troubles des sphincters. Pas de 
fièvre. 

Le \5 février, sensation de fourmillements dans les extrémités 
digitales qui sont maladroites. Réflexes radiaux abolis. 

C’est là le tableau clinique du nervo-tabès (synonymes : pseudo¬ 
tabès périphérique, polynévrite à forme tabétique). 

La ponction lombaire donne un liquide clair à tension normale. 

Pas de leucocyto-réaction, mais albumine (o, 45 'centigrammes ) et 
présence de sucre dans le liquide céphalo-rachidien. Donc l’axe ner¬ 
veux est touché. 

La réaction de Wassermann dans le sang est négative. 

Aucune trace d’infection ou d’intoxication. 



DEUX CAS DE PARALYSIE ASCENDANTE AIGUË. 221 

Le 1" mars, la paraplégie flasque est complète, les fourmillements 
augmentent dans les mains, voix nasonnée, rejet des aliments liquides 
par le nez, écoulement incessant de salive (début de paralysie du 
palais). Pas de fièvre. 

Le 3 mars, dyspnée violente, convulsions de la face. 

Mort le 4 mars, à a h. Uo. 

.1 l’autopsie , les enveloppes méningées médullaires sont normales. 
La moelle lombo-dorsale est ramollie, fluente à la pression des doigts 
après section; le bulbe est ramolli également, mais à un degré 
moindre. Le cerveau et le cervelet sont normaux. 

Observation II. 

C. . ., a g ans, second-maître mécanicien, V' dépôt. 

Entre à l’hôpital le î <j février i <j 1 3 . Déclare être « faible des jambes» 
depuis le i" février. 

Aucun antécédent héréditaire, collatéral ou personnel. 

Nie la syphilis, d’ailleurs réaction de Wassermann négative; trois 
enfants vivants et bien portants, sans fausses couches. 

Pas de traces d’intoxication ou d’infection. 

Ebauche de paraplégie flasque (semi-effondrement sur les jambes, 
incoordination des mouvements, réflexes rotuliens abolis, achilléens 
diminués). Signe de Romberg positif ; signe d’Argyll-Robertson négatif. 
Sensation de fourmillements dans les orteils. Amyotrophie légère. Pas 
de troubles des sphincters. Pas de fièvre. 

Le a a février, sensation de fourmillements dans les extrémités digi¬ 
tales qui sont maladroites. Réflexes radiaux diminués. 

C’est là le tableau clinique du pseudo-tabès périphérique. 

La ponction lombaire donne un liquide clair à tension normale. Pas 
de leucocyto-réaction, mais albumine (o, 3 o centigrammes) et présence 
de sucre dans le liquide céphalo-rachidien. Donc l’axe nerveux est 
touché. 

Le i' r mars, vomissements alimentaires et vomissements spontanés, 
explosifs, bilieux. Céphalée frontale. Pas de fiè\re. 

Le j mars, relâchement du sphincter anal avec spasme du sphinc¬ 
ter vésical. Paraplégie absolue avec insensibilité totale à la piqûre des 
deux membres inférieurs. Dyspnée, respiration à type Cheyne-Stokes. 
Dans la soirée du p mars, coma, et mort le îo mars, à i 5 h. a 5 . 



222 


LAURÈS. 


■1 J'autopsie, les enveloppes méningées médullaires 60nt normales. 
La moelle est ramollie sur tonte sa longueur, de la queue de cheval h 
la protubérance y comprise. Au niveau de la portion lombo-dorsale 
elle esl réduite à l’état de purée blanche liquide. Cerveau et cervelet 
normaux. 

Les deux observations qui précèdent sont en tout point super¬ 
posables. 

Le diagnostic ne laisse aucun doute. Les seules affections à 
éliminer au point de vue différentiel sont en effet : 

i° La méningo-myélite syphilitique dans laquelle les réflexes 
tendineux sont exagérés ; 

a° La myélite aiguë syphilitique qui n’affecte jamais la 
forme polynévritique ; 

3 ° La myélite aiguë transverse à marche ascendante qui 
n’affecte non plus jamais la forme polynévritique. 

A 0 La poliomyélite antérieure aiguë de l’adulte qui est ré¬ 
gressive et fortement amyotrophique ; 

5 " La myélite aiguë disséminée (ataxie aiguë de Westphal) 
dans laquelle les^éflexes tendineux sont exagérés; 

6 ° La polynévrite, maladie essentiellement subaiguë ou 
chronique. 

Ces deux observations appellent cependant les remarques 
suivantes : 

a. Absence de fièvre : la maladie de Landry est considérée 
par les auteurs comme une affection fébrile ; 

b. En présence du début classique par syndrome polynévri¬ 
tique, l’albuminose seule du liquide céphalo-rachidien a attiré 
l’attention sur la moelle; 

c. Mort classique par le bulbe ; 

d. Enfin présence simultanée de deux maladies de Landry 
de provenance très différente dans le service de neurologie de 
l’hôpital Saint-Mandrier, qui depuis trente mois a vu passer plus 
de 8 oo malades nerveux sans un seul cas de l’espèce. 



223 


DEUX CAS DE PARALYSIE ASCENDANTE AIGUË. 

La paralysie ascendante aiguë étant somme toute une poly- 
névro-poliomyélite ou polynévro-cellulite (lésion associée des 
nerfs périphériques et des cellules mères de la moelle), la 
dénomination de polynévro-myélite ascendante rapide aurait 
l’avantage d’en fixer mieux dans l’esprit ses caractères primor¬ 
diaux. L’étiologie et la pathogénie sont inconnues. Le traitement 
curatif est encore à trouvèr. 



TR1B0NDEAU. 


FEUILLETS DE LABORATOIKE. 


XVHL — CHOIX DE PROCÉDÉS 

POUR LA COLORATION 

DES PRÉPARATIONS CYTO BACTÉRIOLOGIQUES, 

par M. le Dr TRIBONDEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

La technique microscopique possède des procédés merveil¬ 
leux, non seulement pour déceler les détails morphologiques 
les plus fins, mais encore pour les mettre électivement en 
évidence. 

Ces procédés sont multiples. Tous sont intéressants; mais, 
en pratique, il suffit d’en bien connaître quelques-uns pour 
pouvoir effectuer les diverses recherches courantes. Encore 
faut-il les choisir de telle sorte qu’ils fournissent des résultats 
sûrs avec un minimum de réactifs spéciaux et de manipulations. 
Ceux qui sont groupés dans ce feuillet remplissent ces condi- 
dions. Leur ensemble constitue un petit guide technique des 
colorations bactériologiques; pour que ce feuillet formât un 
ensemble assez complet, certains procédés déjà décrits dans les 
feuillets antérieurs ont dû y être reproduits. 

Tous les réactifs nécessaires pour mettre en œuvre ces pro¬ 
cédés ont été décrits dans le feuillet XIII. Seul fait exception 
le procédé de coloration des cils, parce que les réactifs appro¬ 
priés doivent être de préparation récente et ne peuvent, par 
suite, faire partie d’un nécessaire pour colorations; les réactifs 
en question sont formulés dans le présent feuillet. 

I. Détails techniques communs a divers procédés de coloration. 

Obtention de préparations minces. — Les divers produits à examiner 
sont déposés on couche mince sur lames de verre porte-objets. Beaucoup 



COLORATION DES PRÉPARATIONS CYTO-RACTÉRIOLOGIQUES. 22b 

d’entre eux peuvent être étalés en nature (sang, pus, exsudais des mu¬ 
queuses, crachats, mucosités intestinales, microbes cultivés en milieux 
liquides). Certains liquides pauvres< en éléments microscopiques, même à 
l’état pathologique, doivent être centrifugés, et c’est le culot qu'on étale 
(liquide céphalo-rachidien, exsudats de séreuses, urines). D'autres produits 
au contraire sont trop riches en éléments, et il faut les diluer avant de les 
étaler (matières fécales, colonies microbiennes sur milieux solides). Enfin 
les objets solides (tissus, parenchymes) sont débités en coupes minces après 
inclusion. 

Certaines de ces préparations ont déjà été décrites dans les feuillets anté¬ 
rieurement parus (sang, crachats, etc.). Les autres trouveront leur place 
dans d’autres feuillets, à propos de l'examen des divers produits. 

Nettoyage des lames et lamelles. —• Les lames porte-objets et les 
lamelles couvre-objets neuves sont simplement nettoyées à l’alcool et bien 
essuyées avec un linge non pelucheux. 

Celles qui viennent de servir pour un examen microscopique sont jetées 
dans un vase contenant de l’acide sulfurique dilué au tiers. 

Pour les nettoyer : décanter la solution acide ; transvaser les lames dans 
un récipient émaillé; couvrir de solution de bichromate de potasse à 
10 p. 100; faire bouillir sur feu nu, ou bien dans l'autoclave (robinet 
ouvert) pendant trente minutes; décanter et rejeter la solution de bichro¬ 
mate. — Rincer longuement à l’eau courante; décanter et rejeter l’eau. — 
Couvrir de solution de carbonate de soude à 5 p. 1 oo ; faire bouillir comme 
ci-dessus pendant trente minutes ; décanter et rejeter la solution. — Rincer 
de nouveau à l’eau courante. — Transvaser les lames dans un cristallisoir, 
recouvrir d'alcool à brûler. — Sortir les lames une à une et les essuyer 
avec un linge propre ne peluchant pas. 

Une fois nettoyées comme il vient d'être dit, lames et lamelles sont uti¬ 
lisées comme si elles étaient neuves (nettoyage à l’alcool et essuyage au 
moment de s'en servir). 

Fixation dbs raoTTis sue lames. — Eu principe, il ne faut jamais fiier 
un produit étalé sur lame quand on ne sait pas quelle sera la méthode de 
coloration effectuée ultérieurement, parce que certains procédés exigent une 
fixation spéciale (par exemple, pour colorer du sang avec le bi-éosinate ou 
avec le colorant deLeishman, il faut le fixer avec le colorant lui-même). 
Donc tous les frottis doivent être envoyés pour examen au laboratoire, séchés 
mais non fixés. 

Le moyen le plus simple de fixer les frottis qui ne demandent pas une 
fixation spéciale consisté à les arroser d'alcool fort (90° à 100“) qu’on 
laisse agir quelques instants. On rejette l'excès d'alcool et on enflamme le 
peu qui reste sur la lame ; presque aussitôt après, on éteint la flamme en 
soufflant sur la lame du talon vers l'extrémité libre; on obtient, par cette 
dernière manœuvre, la dessiccation immédiate de la préparation, et sa filia¬ 
tion complémentaire par un chautfage modéré. 

*éo. f.t puAnu. nav. - Septembre 1918. CVI — i 5 , 




TR1B0NDEAU. 


2 % 

SlScHAG* ut s e»srA*ATioxj* colosses. — Toutes les colorations se terminent 
par un lavage à l'eau. Pour sécher rapidement la lame mouillée, deux pro 
cédés sont utilisables. 

Le plu» rapide consiste simplement à secouer la lame pour chasser l’eau 
grosso modo, puis à écraser une flamme (Bunsen ou lampe à alcool) à l'aide 
de la lame, tenue horizontalement face enduite en haut et animée d’un mou¬ 
vement rapide de va-et-vient. Le chauffage doit être très rapide (deux secondes 
environ). Aussitôt après, souffler fortement, les lèvres serrées, sur la lame, 
de son talon vers son extrémité libre. L’eau est chassée du frottis, qui se 
trouve immédiatement desséché; il ne reste plus alors qn’à essuyer le dessous 
et les extrémités de la lame avec un linge. 

On peut aussi, après avoir secoué la lame pour l’égoutter, essuyer le 
dessous avec un linge, puis éponger doucement sous papier-filtre la face 
enduite; on finit de sécher en mettant la lame dans l’étuve a 37°, ou en 
l’agitant dans l’air chaud au-dessus de la flamme. Ce procédé demande 
moins de dextérité que le précédent, mais est moins rapide. 

II. Procédé au bleu polychrome, pour la coloration simplk 

UT RAPIDE DES ÉLÉMENTS BACTÉRIENS ET CELLULAIRES. 

Tichnique. — 1" temps : Fixation.- — Fixer le frottis à l'alcool. 

a” temps : Coloration proprement dite. — Couvrir de bleu polychrome à 
l’ammoniaque (l) . Laisser agir une minute environ. 

3' temps : Lavage. Séchage. — Laver brusquement à l’eau distillée (ou 
ordinaire). Sécher. 

Résultats, -r- Les préparations examinées à la lumière artificielle montrent 
une riche polychromie. Les globules rouges sont verts. Le protoplasme des 
autres cellules est bleu plus ou moins intense. Les noyaux sont violet franc 
op rouge vineux ; les microbes sont violets ou rougeâtres. Le mucus est violet 


(l ' Triboxoeau et Dubbeuil. Nouveaux colorants pour microscopie dérivés 
du bleu de méthylène. (C. II. île l'Académie des Sciences, a avril 1917.) 

Tbiuoboeau. Quelques colorants et procédés de coloration, t Annales de 
l’Institut Pasteur, août 19,17.) 

— Au sujet de la fabrication de ce bleu polychrome, précédemment dé¬ 
crite dans le feuillet X111, p. 70, j’ajouterai ici incidemment une variante qu’il 
est assez souvent indispensable de connaître. Il arrive que le chauffage au 
baiu-marie du bleu de méthylène en solution ammoniacale est insuffisant 
pour provoquer une précipitation abondante d’azur^dc méthylène; il faut 
alors chauffer plus fortement, dans l’autoclave à iao° (il peut même être 
nécessaire dey porter de 10 à 90 p. 100 la proportion d’ammoniaque). 



COLORATION DES PRÉPARATIONS CYTO-BAOTÉRIOLOGIQUES. 227 

Remarques. — Ce procédé est applicable à la coloratiori des coupes, en 
|>actic,uRer quand ou veut mettre en évidence des microbes; mais il faut 
avoir soin de prolonger l’action du colorant (plusieurs minutes), et de déshy¬ 
drater ensuite très rapidement, sous peine de décolorer; on linit en traitant 
' par le xylol et en montant au baume du Canada, sous lamelle. 

A défaut do bleu polychrome, on peut le remplacer par la thiouine plié- 
uiquée, mais elle est moins puissante et elle s’altère plus vite. (Pour pré¬ 
parer la thionine phéniquée, mélanger : eau phéuiquée à s6 p. too. 
Ho ce. -|- solution de thionine à saturation dans l’alcool à t)0°, an ce.) 

III. Procédé au ui-K.osivm: O, pour la coloration du sano 

HT DK SES PARASITES. 

Technique. — t" temps ; Fixation, amorçage île la coloration. — Limiter 
le frottis du côté des doigts par un trait au crayon gras. 

Faire tomber sur la préparation o ce. a de bi-éosinate pur. Etaler le colo¬ 
rant sur tout le frottis par quelques mouvements de roulis de la lame, s’il 
ni; s'étale pas de lui-méme. Déposer aussitôt la lame à plat, et la recouvrir 
d’une moitié de boîte de Pétri. 

Laisser agir t is mu ut 

n ternp* : Coloration proprement dite. — Ajouter sur la préparation o ce. 6 
d’eau distillée neutre. Mélanger l’eau au colorant par des mouvements appro¬ 
priés de la lame. Déposer la lame à plat ; ne plus la remuer. 

Laisser agir en moyenne douze minutes. 

3" temp * ; I.avilie. Séchage. — Laver d’un jet d’eau distillée neutre versée 
sur le talon de la lame tenue inclinée; le la vagi; doit être de très courte 
durée. Sécher rapidement. 

Résultats. — Colorations louillees, nuancées, électives. Les globules 
rouges sont jaune brun pâle, les noyaux violets ou rougi; vineux, les proto¬ 
plasmes bleus; toutes les granulations leucocytaires sont mises eu évidence. 
Les parasites sont teintés en bleu, leur chromatine et leur flagelles ou rouge. 

Remarques. - Pour mesurer et distribuer le bi-éosinate et l’eau distillée, 
d est commode de se servir de deux petites pipettes genre Levaditi, de î centi¬ 
mètre cube, divisées en dixièmes du centimètre cube, que l’on réserve à cet 
usage. Choisir ces pipettes graduées jusqu’à l’extrémité effilée, et munies d’un 
l>otit renflement en boule vers l'autre extrémité. Retrancher la partie du tube 
située au delà de la boule, et fixer sur la boule une petite tétine en caou¬ 
tchouc. — Avec la pipette destinée au bi-éosinate aspirer d»ce colorant, puis 
le laisser tomber goutte à goutte en comptant combien o ce. a donnent de 
gouttes (en général îs gouttes). Ce fait acquis, on aspirera dans la suite 

Tribondeau, Kichet et Dubrruil. Procédé de coloration des lue-' 
organiques et de leurs parasites. ( C. fi. de la Société de Biologie , i“ av-" 







228 


TRIBONDEAU. 


une quantité quelconque de colorant à l’aide de la tétine et ou lera tomber 
surfa préparation le nombre de (jouîtes voulu. — Sur la pipette destinée 
à l’eau distillée, on accentue au crayon gras le trait correspondant à o ce. 6 ; 
ou aspirera, dans la suite, de l’eau jusqu’à ce trait et on la chassera sur la 
préparation. 

— Il est très important d'employer avec le bi-éosinate, comme d’ailleurs 
avec tous les colorants à buse d’éosinates (Leishman, Gicmsa, May (Iriinwald , 
Pappenheim, etc.), de l’eau distillée absolument pure et neutre. C'est un 
point sur lequel j’ai déjà attiré l’attention dans le feuillet VI, en indiquant 
le moyen do corriger une eau défectueuse par redistillation sur carbonate 
d’argent. 

- Il suffit de dix à douze minutes pour bien colorer un frottis mince 
avec du bi-éosinalo. Si on utilise des préparations à deux épaisseurs, 
il convient de prolonger l’action jusqu’à quinze minutes. Enfin, pour cer¬ 
tains objets (par exemple suc cliancreux dans lequel on recherche les spiro¬ 
chètes de la syphilis), il faut pousser jusqu’à vingt-cinq minutes et même 
faire chauffer vers k o" en tube à essai l'eau distillée qu’on ajoute au colo- 

-- A défaut de bi-éosinate, on peut se servir de solution de Leishman 
(o gr. i5 de colorant Leishman eu comprimés, dissous dans 100 centimètres 
cubes d’alcool méthytique absolu). La technique décrite pour le bi-éosinale 
lui est exactement applicable, mais les résultats sont souvent moins lions et 
la solution a l’inconvénient de s’altérer au bout de quelques semaines. 

IY. PrOCKDK DK COLORATION DK GllAH, POUR LA DIKRRRKNCIATION 
DKS MICHOBKS. 

Tkchniqui. — 1" temp» : Fixation. — Fixer le frottis à l’alcool. 

•j' temp» : Coloration proprement dite. — Couvrir le frottis de cristal 
violet phéniqué. Laisser agir de quinze secondes à deux minutes, suivant 
l’épaisseur de la préparation. Jeter le colorant. 

■T temp» : Mordançage. -- Sans laver, couvrir de Lugol qu’on renouvelle 
à deux ou trois reprises successives. Laisser agir vingt ou trente secondes (la 
coloration du frottis passe du violet au brun noir). Jeter le réactif. 

Y temp» : Différenciation. — Sans laver à l’eau, arroser la préparation 
d’alcool absolu ou, à défaut, d’alcool fort (90“ à 95“); imprimer à la lame 
quelques mouvements de roulis; jeter l’alcool, puis le renouveler et recom¬ 
mencer la manœuvre précédente jusqu’à ce qu’il s’écoule clair ou qu’il n'eir 
traîne plus qu’une quantité minime de violet; ne pas insister trop, car ou 
décolorerait tout. Laver aussitôt à l’eau ordinaire. 

5' temp» : Coloration complémentaire du fond. — Couvrir de Zield dilué 
à 1 p. ao. Laisser agir cinq à dix secondes environ. 

6' temp» : Lavage. Séchage. — Laver à l’eau courante. Sécher. 




V. Procédé du Ziehl-Neelsen modifié 

POUR DA COLORATION ÉLECTIVE DES BACILLES TUBERCULEUX. 

Technique. — t" temps : Fixation. — Fixer le frottis à l'alcool, 
a* temps : Coloration proprement dite. — Limiter le frottis du côté des 
loiyts par un trait au crayon ([ras. Couvrir d’une bonne couche de Ziehl. 

Chauffer à trois reprises sur la veilleuse d’un Bunsen ou toute autre 
source de chaleur équivalente. Chacun de ces chauffaj'es est réalisé en pro¬ 
ie Teikondbau. Note sur la coloration des bacilles tuberculeux par le pro¬ 
cédé de Ziehl-Neelsen. (C. R. de la Société de Biologie, ao octobre 1917.) 






TRIBONDEAU. 


230 

menant doucement toute le face inférieure (le la Itfie au-dessus de la 
flamme jusqu’à émission franche de vapeur ; si pendant cette manœuvre une 
partie du frottis se trouve à sec par retrait du colorant, réétaler aussitôt ce 
dernier à l’aide d’un fil de platine; éviter de pousser le chauffage jusqu’à 
l’élmllition. Une lois les vapeurs apparues, poser la lame à plat et attendre 
pour pratiquer le cliaullage suivant que le colorant se soit refroidi, ce qu’on 
reconnaît à la cessation des vapeurs et à l’apparition d’une pellicule à reflets 
dorés sur tout ou partie du liquide. Le triple chauffage dure environ trois 
minutes. 

Jeter le colorant. 

,T lemp» : Décoloration à Vacille. - Sans laver à l’eau, verser sur le frottis 
de l’acide azotique dilué au tiers, qu’on agite sur la lame par deux ou trois 
rapides mouvements de roulis, el qu'on rejette; la préparation est passée 
de suite du rouge au jaune, brun, et la solution acide s’est fortement chargée 

Renouveler immédiatement la solution d’acide azotique sur la lame et 
recommencer la manœuvre précédente, el cela autant de fois qu’il est néces¬ 
saire pour que le liquide rejeté ne soit plus ou presque plus teinté de jaune. 

Laver alors aussitôt et abondamment à l’eau ordinaire, de préférence sous 
robinet; le frottis change de nouveau de couleur et présente une nuance 
générale violacée pâle sur laquelle les parties empâtées tranchent en rouge 
plus ou moins vif; il ne faut pas chercher à obtenir une décoloration plus 
complète. 

4" temps : Décoloration à l’alcool. — Verser sur le frottis de l’alcool fort 
(qo°-ioo°), qu’on agite sur la lame par d’assez nombreux mouvements de 
roulis et qu’on rejette quand il s’est coloré en rouge. 

Renouveler l’alcool et ('((commencer la manœuvre précédente jusqu’à ce 
qu’il ne se teinte plus ou presque plus en rouge. 

Laver rapidement à l’eau ordinaire. 

5’ tempe : Coloration compté ment air» du fond. — Si l’on veut se placer 
dans les meilleures conditions pour trouver les bacilles en négligeant tous les 
autres éléments du frottis, colorer à l’acide picrique : couvrir le frottis de 
solution picriquée, laisser agir cinq à dix secondes environ. 

Si l’on désire étudier les autres éléments du frottis ; colorer avec la solu¬ 
tion de bleu do méthylène, laisser agir cinq à dix secondes environ. 

G" tempe : Lavage. Séchage. — Laver à l’eau ordinaire. Sécher. 

RiÎsüitats. — Bacilles colorés en rouge. Fond jaune et indistinct ne 
gênant pas la recherche des bacilles parce que rien ne retient le regard, 
quand on s’est servi de solution picriquée. Fond bleu permettant de se faire 
une idée des germes associés et des cellules, quand on s’est servi de bleu de 
méthylène. 

Rhmahocks. Pour éviter de se tacher les doigts et do salir les tables 
avec le Ziehl au cours des trois chauffages successifs, je conseille le dispo- 




COLORATION DES PRÉPARATIONS CVTO-BACTÉRIOLOGIQUES. 281 

sitif suivant « Accoupler deux baguettes de verre à l’aide 'de lil de fer, de 
manière qu’elles soient maintenues parallèles entre 'elles et séparées par 
un intervalle, de 3 centimètres. Les poser transversalement sur un eristal- 
iisoir profond. Placer sur ce support improvisé les lames à colorer qu’on 
recouvre ensuite de Ziehl, et qu’on chauffe en promenant, au-dessous d’elles 
un allumoir de laboratoire enflammé ( tampon monté au bout d’un fil de 
fer et imprégné d’alcool); si du colorant s’écoule, il tombe dans le cris- 
tallisoir. 

VI. Procédé dk Fontana-Tribondeau, pour La COLORATION 

DBS SPIROCHÈTES. 

Techniqdï. — t" ternp » : Deshémoglobiniaation. — Arroser la préparation 
avec du liquide de Ruge qu’on renouvelle plusieurs fois jusqu’à ce qu’il 
s'écoule incolore (insister assez pour que le frottis soit bien blanc, carPhémo- 
gloliine accaparerait l’argent, masquerait les spirochètes et gênerait 'leur 
coloration). — Égoutter en secouant; inutile de sécher. 

a' temps : Lavage. Fixation. — Laver en versant sur la lame tenue pen¬ 
chée de l’alcool fort (8o n à ioo°). Sécher et compléter la fixation en mettant 
le feu à ce qui reste d’alcool sur la lame, et en soufflant presque aussitôt 
s«r la lame de son talon vers son extrémité {par cette manœuvre, oïl réalise 
du même coup l’extinction de la flamme, l’assèchement du frottis et une 
fixation complémentaire par chauffage modéré). 

3 * temps : Mordançage. — Recouvrir d'une épaisse couche de solution 
mordançante au tanin. Puis, .promener la préparation sur la veilleuse d’un 
hoc Bunsen (ou sur toute source do chaleur'équivalente), jusqu’à dégage¬ 
ment abondant de vapeur, mais sans faire bouillir et en évitant que le 
liquide laisse des parties du frottis à découvert. 

Retirer alors la préparation de la flamme, et ne rejeter la solution mor¬ 
dançante que trente secondes après. 

U temps : Lavage. — Bien laver à l’eau ordinaire sous mince jet de 
robinet (trente secondes environ). 

Rincer ensuite rapidement à l’eau distillée. , 

Égoutter en secouant ; inutile de sécher. 

5* temps : Nitratation. — H y a intérêt à amorcer l'imprégnation par 
l’argent à froid, puis à la compléter à chaud avec do la solution neuve. 

Donc recouvrir une première fois de. solution de Fontana, et laisser agir 
pendant quelques instants à froid, jusqu’à teinte marron clair. Rejeter le 
liquide de Fontana. 

Recouvrir une deuxième fois de solution de Fontana, en couche épaisse, 
et chauffer comme il a été dit au 3" temps pour la solution de tanin. mais 
éloigner la lame de la flamme dès les premières vapeurs. 

Ne rejeter la solution de Fontana que quinze secondes après (le frottis 
doit avoir à ce moment uue bonne teinte marron à reflets métalliques). 






232 


TR1B0NDEAU. 


6" lempt : Dernier tarage et léchage. - Laver à l’eau distillée pendant 
quelques secondes (éviter l’eau ordinaire qui fait pâlir la teinte). Sécher. 

Résultats. — Spirochètes colorés en brun jaunâtre ou noirâtre d’une 
netteté parfaite, sur fond de débris. 

Remarques. — 11 ne faut se servir pour la nitratation que de frottis assez 
minces. Quand le frottis contient des graisses (frottis d’organes, tels que 
foie, cerveau, etc. ), procéder à un bon dégraissage en faisant suivre le lavage 
par l’alcool du a* temps de deux lavages complémentaires INin à l’éther, 
e second à l'alcool. 

— L’examen terminé, enlever avec du xylol l’huile de cèdre restée sur la 
préparation, car elle décolorerait les spirochètes. 

— A défaut de liquide de Fontana, remplacer la nitratation (5* temps) 
par une coloration au Ziehl; chauffer trois fois jusqu’à émission de vapeurs, 
comme au a' temps du procédé de Ziehl-Neelsen. Pour tous les autres temps, 
rien n’est à changer. — Les spirochètes sont alors colorés en rouge, mais 
ils tranchent beaucoup moins nettement qu’après nitratation sur le fond 
granuleux de la [(réparation. 

VII. PROCÉDÉ À l’hÉMALUN ET À l’ÉOSINE, POUR COLORER ÉLECTIVE¬ 
MENT LES NOYAUX, LES PROTOPLASMES CELLULAIRES ET LES GRANU¬ 
LATIONS ÉOSINOPHILES (frottis et coupes). 

Technique. —■ i" temps : Préparation du produit à colorer. 

A. Frottis. — Fixer le frottis à l’alcool. 

B. Coupe ». — Inclure les pièces à la paraffine; les débiter en coupes 
qu'on étale sur l’eau tiède et qu’on dispose sur lames. Sécher à l’étuve. 
Enlever la paraffine avec du xylol, le xylol par l’alcool, et l’alcool par l’eau. 

a' tempi : Coloration de < noyaux. — Recouvrir le frottis ou la coupe d’hé- 
maiun à l’argent (1) filtré au moment de s’en servir. 

Laisser agir deux minutes environ. 

Laver à l’eau ordinaire. Égoutter en secouant ; ne pas sécher. 

3' lempt : Coloi-ation du reste de la préparation. Recouvrir de solution 
d’éosine. 

A. Frottis. — Laisser agir seulement quinze à vingt secondes. 

B. Coupes. - Laisser agir une à deux minutes. 

Rejeter le colorant. • 

■' Thibondeau, Fichkt et Dcbreuil. Nouvelle technique de coloration des 
coupes par l’hémalun-éosine. ( C. H. de la Société de Biologie, î* 1 avril 1916.) 

Thibondeau. Quelques colorants et procédés do coloration. (Annales de 
l’Institut Pasteur, août 1917.) 



COLORATION DES PRÉPARATIONS OYTO-BACTÉRIOLOGIQUES. Ï33 

W tonps : Achèvement de la préparation. 

A. Frottis. — Lavor rapidement à l’eau ordinaire. Egoutter. Sécher. 

B. Coupes. — Souffler sur la préparation pour chasser l’excès de solution 
d’éosine resté sur la coupe ; essuyer avec un linge fin la lame autour de la 
coupe. Faire ces opérations rapidement pour que la coupe ne sèche pas complè¬ 
tement. Tenir la lame penchée et verser goutte à goutte sur la coupe, d’ahord 
•le l'alcool absolu, puis du xylol. Essuyer la lame autour de la coupe pour 
empêcher du xylol mêlé d’alcool de revenir sur la coupe. Monter au haume 
(lu Canada au xylol sous lamelle. 

Résultats. — Les noyaux sont colorés électivement en violet. Les proto¬ 
plasmes, les formations tissulaires, les granulations éosinophiles sont roses. 


VIII. Procédé panoptique au bi-éosinate et a l’azéo (i) , pour la 

COLORATION DES ELEMENTS. CELLULAIRES ET MICROBIENS DU SANG ET 

de divers autres produits (selles, frottis d'organes, culots 
de sérosités centrifugées). 

Technique. — 1" temps : Fixation, amorçage de la coloration. — Faire 
tomber sur la lame assez de bi-éosinate pur pour recouvrir le frottis. Déposer 
la lame à plat et la recouvrir d’une moitié de boite de Pétri. 

l/aisser agir trois minutes. 

Au bout de ce temps, laver rapidement d’un jet d’eau distillée neutre. 

Égoutter eu secouant; ne pas sécher; déposer à plat. 

a" temps : Coloration proprement dite. — Mesurer dans une éprouvette 
graduée a5 centimètres cubes d’eau distillée neutre. Les verser dans une 
boîte de Pétri à fond bien plan. 

Mesurer dans une pipette de Levaditi réservée à cet usage o cc. 5 d’azéu. 
Vider ce colorant dans l’eau. Mélanger en agitant la boite de Pétri. 
Plonger aussitôt dans ce bain ia ou les lames à colorer (il en va deux dans 
la boite de Pétri), face enduite en dessus. Ne plus remuer la boîte. 

Laisser agir en moyenne douze minutes. 

3' temps : Lavage. Séchage. — Retirer les préparations du bain colorant. 
Laver d’un jet d’eau distillée neutre. Sécher rapidement. 

Résultats. — Analogues à ceux obtenus avec le bi-éosinate. 

11 T ni bonde a u et Dubhbuil. Nouveaux colorants pour microscopie dérivés 
du bleu de méthylène. (C. R. de l’Académie des Sciences, a avril 1917.) 

Teisondkau. Quelques colorants et procédés de coloration. ( Annales de 
l’Institut Pasteur, août 1917.) 




m 


TRIBONDRMJ. 


IX. Procédé t>ouh la coloration élective 

DES GII.ANULATIOVi POLAIRES DES BACILLES WPHTÉRIQrES 

Technique. — t " temps: Préparation du produit h colorer. — Émulsionner 
dans une gouttelette d’eau distillée, sur lame porte-objets, une parcelle de 
colonie de bacille diphtérique développée sur milieu solide. Étaler avec un 
lit de platine ou une elfilure de. pipette, laisser sécher. 

a' temps : Fixation. — Fixer le frottis à l’alcool. 

If temps : Coloration proprement dite. — Couvrir de cristal violet plié- 
niqné. Laisser agir environ cinq minutes, l-aver à l’eau ordinaire. 

W temps : Différenciation , coloration complémentaire du fond. — Couvrir 
de solution de vésuvine. Laisser agir jusqu’à ce que le frottis passe du violet 
au brun (une à deux minutes, suivant son épaisseur). 

5* temps : Lavage. Séchage. — Laver à l’eau ordinaire. Sécher. 

Résultats. — Les granulations polaires, d’un beau violet noir, tranchent 
vigoureusement 'sur le corps jaunâtre des bacilles. 


X. Procédé pour la coloration élective 

DES SPORES BACTERIENNES 

Technique. — t" temps : Préparation du produit à colorer . ■— Émulsionner 
dans une gouttelette d’eau distillée, sur lame porte-objets, une parcelle 
de la colonie microbienne. Étaler avec un lit de platine ou une eflilure de 
pipette. Laisier sécher. 

a' temps : Fixation. — Saisir la préparation par une extrémité, avec une 
pince à disséquer, face enduite en dessus. Fixer le frottis très énergique¬ 
ment par la chaleur en passant la lame, à six ou dix reprises consécutives, 
sur la flamme d’un Bunsen, de façon chaque fois à écraser à demi la flamme 
avec la lame, qu’on ramène à soi rapidement. 

Attendre ensuite que la température de la lame soit devenue supportable 
à la main. 

3 r temps : Mordançage. — Couvrir le frottis d’une épaisse couche de 
Logo). LhauHer jusqu a émission franche de vapeur, à deux ou trois reprises. 
I.aver à l’eau ordinaire. 

") Tribonbkau et Duhheuil- Procédé de coloration de» granulations polaires 
du bacille diphtérique. (C. R. de la Société de Biologie, 3i mars 1917.) 

11 Tribondbau. Procédé de coloration des bactérie* sporulées. ( C. H. de la 
Société de Biologie, ah novembre 1917.) 





COLORATION DES PRÉPARATIONS CYTO-BAOTÉRIOLOGIQUES. 235 
4' tempe : Coloration proprement dite. — Couvrir le frottis d'une épaisse 
couclio de cristal violet phéniqué. Chauffer jusqu’à émission franche de 
vapeur, à deux ou trois reprises. Laver à l'eau ordinaire. 

,Y tempe : Différenciation, coloration complémentaire du fond, . Couvrir 

de solution de vésuvine. Laisser agir une minute. 

6" tempe : Lavage. Séchage. — Laver à l’eau ordinaire. Sécher. 

Résultats. - - Les spores sont colorées en violet intense sur le fond brun 
clair des bactéries. 

RemaAqiiks. — On pousse à la sporulation des bactéries en les cultivaul 
dans un milieu pauvre en peptone et en faisant passer les tubes de la tempé¬ 
rature de l’étuve à celle de la chambre quand les colonies sont bien formées. 

— Les spores sont d’autant plus difficiles à colorer que leur coque est 
plus épaisse; on arrive à les pénétrer grâce au chauffage qui a été préconisé 
pour la fixation ; toutefois il ne faut pas oublier qu'une action excessive de 
la chaleur altère les corps microbiens. 

- On peut obtenir des spores colorées en rouge sur bacilles bleus, en 
employant, dans le procédé précédent, le Zielil à la place du cristal violet; 
on différencie ensuite à l’alcool absolu, et on termine en faisant agir le bleu 
de méthylène à 1 p. 3oo pendant quinze secondes. L’opposition des couleurs 
est plus jolie, mais les spores sont moins vigoureusement colorées. 

XI. Procédé pour la coloratiox dks cils wicroriknb 

TïcuMQiin. — t" tempe : Préparation de» réactif». 

A. Solution mordançante. 

Dissoudre d’une part : 

Alun de potasse pulvérisé au mortier. 1 a gr. 

Eau distillée chaude. i oo ce. 

Laisser refroidir, décanter, filtrer. 

Dissoudre d’autre part : 

Tanin à l’éther (ou, à défaut, à l’alcool). 5- gr. 

Eau distillée chaude. 5n cc. 

Mélanger les deux solutions. Chauffer le mélange à l’autoclave à i ao" pen¬ 
dant une demi-heure. Filtrer sur papier. 

Tbibondeau, Fichkt et Diibbhuil. Méthode de coloration de» cil» micro¬ 
biens. (C. H. de la Société de ISiulogie, i" avril iyi6.) 

Tiubondkac. Quelques colorants et procédés de coloration. ( Annale» de 
l’inuitul Patteur, août 1917.) 







TRIBONDEAU. 


236 


B. Solution coloranto. 

Dissoudre : 

Cristal violet pulvérisé au mortier.. o gr. 5o 

Alcool éthylique absolu... 5o cc. 


a' temps : Préparation du produit à colorer (procédé de la traînée). — 
Prélever, vers la quinziéme heure d'incubation à 37°, une parcelle de 
colonie microbienne sur milieu solide avec l'elBlure boutonnée d’une pipette 
Pasteur. Émulsionner doucement dans de l’eau distillée versée, dans un 
petit tube, jusqu’à obtention d’un louche peu épais et homogène. 

j Nettoyer à l’alcool et bien essuyer des lames de verre neuves. 

Aspirer do l’émulsion microbienne dans une pipette Pasteur. 

Déposer sur une lame, près d’une extrémité, une très grosse goutte 
d’émulsion microbienne. Incliner la lame jusqu’à la verticale, de façon que 
la goutte glisse vers l’autre extrémité do la lame, en abandonnant derrière 
elle une large traînée humide. La lame étant maintenue verticale, réaspirer 
à la pipette, "immédiatement et le plus complètement possible, l’excès 
d’émulsion collecté à son extrémité inférieure. 

Laisser sécher en position verticale. 

3' temps : Fixation. — Fixer à l’alcool. 

4' temps : Coloration proprement dite. — Verser dans une petite capsule 
de porcelaine, ou mieux dans une casserole métallique de ménage d’enfant, 
5 centimètres cubes de solution mordançante. Ajouter, avec une autre 
pipette appropriée, 0 cc. 5 de solution colorante. Un tour pour mélanger. 

Porter rapidement le mélange à l’ébullition par chauffage sur une grosse 
flamme (Bunsen de préférence). Aussitôt l’ébullition obtenue, sortir le réci¬ 
pient de la flamme, donner un tour au mélange et le vider brusquement, 
le plus chaud possible, sur la lame, de façon à recouvrir abondamment et 
d’un seul coup toute la surface à colorer. 

Laisser agir environ vingt secondes, trente au plus. \ 

6' temps : Lavage. Séchage. — Laver d’un jet d’eau ordinaire dirigé 
brusquement sur le talon do la lame, de façon à entraîner le colorant avec 
sa pellicule de surface (laquelle pourrait se coller sur le frottis, si l’on reje¬ 
tait le colorant avant de laver). 

Sécher. 

Résultats. —, Les microbes sont colorés en violet foncé, les cils en violet 
un peu plus pâle. II y a toujours un certain précipité de fond, mais il fait 
défaut ou ne gêne pas en de nombreux endroits de la préparation. 

Rhmarques. — La coloration des cils, quel que soit le procédé employé, 
est une opération délicate; les causes d’échec sont multiples. 

Eu cas d’insuccès, s'assurer d'abord que le mélange colorant est bon. 
Un tel mélange : 1 “ ne doit pas encore avoir précipité au moment où on le verse 





'j 

COLORATION DES PRÉPARATIONS UYTO-BAUTÉRIOLOGIQUES. 237 

»ur la lame, a” maie il doit précipiter très vile une foi» versé sur la lame, 
c'est-à-dire dam les cinq seconde» qui suivent. Un mélange colorant qui con¬ 
tient un précipité Lien apparent dans le récipient de chauffage avant d'être 
versé (les recommandations de célérité dans les manipulations étant Lien 
entendu observées) est trop riche en violet. Au contraire, un mélange colo¬ 
rant qui ne contient pas un précipité visible après cinq seçondes de séjour 
sur la lame est trop pauvre en violet. Dans les deux cas, les cils se colorent 
mal ou pas; dans le premier, la préparation est en outre encombrée de gros 
précipités. — Ces constatations indiquent donc qu’il faut : soit étendre lu 
solution colorante avec un peu d’alcool éthylique absolu (de façon à faire 
une dilution d’abord à 1 p. i5o, puis à i p. aoo si nécessaire), soit lui 
ajouter du cristal violet (de façon à faire une dilution a i p. 5o; mais c’est 
là une éventualité rare). 

Quand le mélange colorant fonctionne normalement, il faut imputer 
l’échec à la culture microbienne. Si tous les milieux solides fournissent des 
colonies utilisables pour la recherche (par exemple, gélose ordinaire, gélose 
lactosée lournesolée, gélose Dieudonné, etc.), il n’est pus moins certain que 
la solution de panse Martin (sans viande), gélosée a a p. 100, et de réac¬ 
tion très légèrement alcaline, est bien plus favorable que les autres. 

L'âge de la culture a aussi son importance?. L'âge moyeu optimum est 
quinze heures, mais les microbes ne se? développent pas tous avec la même 
rapidité, si bien qu’il faut parfois employer des colonies plus jeunes ou plus 
vieilles. 

Enfin, certains insuccès sont imputables aux microbes «hiv 1 -mêmes ejui 
«entourent ele substances mucoïdes empêchant 1a coloration des cils. Le 
mieux est alors de repiquer les cultures et de faire des prélèvements à des 
âges différents, entre six et vingt-quatre heures. 

Une préparation où les cils sont trop pâles, le fond étant resté propre, 
peut être renforcée par virage au brun noir dans l’eau distillée additionnée 
d’un peu de solution de Eontana. Laver ensuite a l'eau distillée et séclier. 

— Une préparation à fond surchargé, mais à cils très colorés, peut être 
corrigée en la couvrant de solution tannique faible ( tanin, 5 gr. ; eau dis¬ 
tillée. ioo gr.), et en promenant la préparation au-dessus d’une petite 
flamme. Dès que la teinte violette de la préparation s’affaiblit un peu, laver 
brusquement et sécher. 





238 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


La ration alimentaire dans la marine britannique et les réductions 

nécessitées par la guerre, par M. Boyokn. - - Communication è la com¬ 
mission sanitaire des pays alliés, mars 1918. 

Pendant la guerre, l’Amirauté s’est trouvée obligée de réduire la 
quantité de pain et de sucre de la ration, mais en compensation l’al¬ 
location en espèces a été portée de 4o à 79 cent, par homme et 
par jour. En outre, la pratique de prendre, moyennant payement, 
dos rations supplémentaires a été limitée. 

La ration quotidienne de vivres allouée aux officiers et aux hommes 
est la suivante : 

A. Million d’avant la guerre. — Pain, 453 grammes. Viande fraî¬ 
che, 226 grammes. Légumes frais, 453 grammes, itlium, 7 centi¬ 
litre». Sucre, 113 grammes. Thé, i4 grammes. Chocolat, 14 grammes. 
Lait, ai grammes. Confitures et conserves au vinaigre, a8grammes. 
Viande de conserve (un jour par semaine au port et deux jours en 
mer), 113 grammes. Moutarde, poivre, vinaigre, sel à volonté. 

Avec l’allocation, les mess peuvent prendre des vivres à volontéi 
moyennant remboursement, la viande fraîche étant limitée à 113 gram¬ 
mes par homme et par jour. 

A la mer, on remplace une fois par semaine la viande fraîche par 
du porc salé. L’allocation est : Porc salé, a ali grammes. Pois 
cassés, 113 grammes. Pommes de terre, 996 grammes. Semences de 
céleri, i4 grammes pour 3 kilogr. 6u8 de pois cassés. Lorsque le bâti¬ 
ment n’a pas de chambre frigorifique, on distribue de la viande de 
conserve une ou deux fois par semaine; la ration consiste en : 
Viande, 170 grammes. Farine a96 grammes. Graisse de bœuf, 
ai grammes. Raisins secs ou confitures, 56 grammes. Pommes de 
terre, 926 grammes (ou 113 grammes de H?, au lieu des quatre 
derniers articles). 

A défaut de pommes de terre, on délivre 56 grammes de haricots 
ou de pois secs. 

B. Ration actuelle. — Pain, a.83 grammes (plus 926 grammes seu¬ 
lement contre payement). Viande fraîche, 996 grammes (sans sup- 



REVUE ANALYTIQUE. 


239 


plément contre payement). Légumes frais ,453 grammes. Rhum, 7 cen¬ 
tilitres. Sucre, 56 grammes (plus 98 grammes seulement contre 
payement). Thé, i4 grammes. Chocolat, 14 grammes. Lait, 91 gram¬ 
mes. Confitures ou conserves au vinaigre, 98 grammes. Viande de 
conserve, 113 grammes (pour les bâtiments prenant la mer, une ou 
deux fois par semaine). Assaisonnements à volonté. 

Les rations de porc salé et de viande de conserve sont les mêmes 
que dans les rations d’avant-guerre. 

La valeur en calories était de 9,819 en temps de paix, de 9 ,i 64 
actuellement. 

En dehors de cette ration, le capitaine peut autoriser les distri¬ 
butions supplémentaires suivantes : 

Jus de limon, 14 grammes. Sucre 14 grammes (sur .prescription 
médicale). 

Pour les mécaniciens et chauffeurs, en marche: Farine d’avoine, 
Üfi grammes. Sucré, i4 grammes. Jus de limon, i4 grammes. 

Pour les hommes de service de nuit, ou en cas de mauvais temps 
eu de travaux pénibles : Biscuit, aa6 grammes. Viande de con¬ 
serve, 170 grammes, avec soit : Chocolat, i4 grammes. Sucre, 

7 grammes; ou Thé, 3 gr. 5o. Sucre, 7 grammes; ou Café, i4 gram¬ 
mes. Sucre, 7 grammes. 

La valeur de cette ration supplémentaire se monte à i, 35 ü calo- 

Ces rations sont insuffisantes en graisses, et ceci n’est pas complè¬ 
tement compensé par les hydrates de carbone. L’allocation en espèces 
est généralement employée à acheter du beurre, de la margarine on • 
des aliments gras. 

L’allocation complémentaire de aafi grammes de pain avait été 
réduite à 170 grammes, mais dut être rétablie à la suite de nom¬ 
breuse plaintes. 

L’auteur de la communication est d’avis que tout essai de substituer 
d’autres aliments à ceux de la ration ordinaire ne serait pas bien 
reçu par le marin, qui est très conservateur dans ses goûts. 

En résumé, la ration de la marine semble suffisante pour main¬ 
tenir les hommes en bonne santé, mais on ne peut songer à de nou¬ 
velles réductions. Les rations doivent en effet ménager des réserves 
sur lesquelles le corps puisse prendre en cas de maladie ou de cir¬ 
constances critiques. 

Une grande partie, de la nourriture ingérée est employée à main¬ 
tenir la température du corps. En assurant aux hommes une bonne 




2/10 


REVUE ANALYTIQUE. 


protection contre le froid, en maintenant une température de i5° 
à 18” C. dans les locaux, à terre et à bord, on économisera de la nour¬ 
riture pour les tissus et on modérera l’appétit. 


Traitement antitoxique du typhus exanthêmique. Eau physiologique 
chlorée en injection intraveineuse dans les formes hypertoxiques. 
par D. Danifxopolu. ( Odessa, 1917). — Analysé dans te Bulletin de l’In¬ 
stitut Pasteur, i5 avril 1918. 

L’auteur a cherché à réaliser une antisepsie intrasanguine au 
moyen d’une préparation cldorée. L’hypochlorite de soude altérant 
les éléments figurés du sang, il choisit l’eau physiologique chlorée 
à o,4o p. 100. Les expériences sur les lapins ont montré l’innocuité 
de cette préparation, et l’homme en supporte facilement jusqu’à 5oocc. 
Outre son action antiseptique puissante, elle est douée d’une action 
oxydante qui expliquerait son effet salutaire dans les intoxications, 
en particulier au cours du typhus. 

Dans la plupart des cas la dose quotidienne est de 5oo ce.; dans les 
cas graves on peut faire deux injections par jour. Sur plus d'un 
millier d'injections aucun accident n’a été observé. 

On se conformera aux règles suivantes : commencer le traitement 
aux premiers symptômes alarmants; le continuer tous les jours sans 
interruption; pratiquer deux injections par jour, si les premières n’ont 
pas donné le résultat désiré. Sur (io cas très graves ainsi traités, il 
n’y a eu que 6 décès. 

D’après l’auteur, ce traitement pourrait être utilisé avec succès dans 
d’autres infections (lièvre typhoïde, choléra, tétanos, gangrène 
gazeuse, etc. ). 


Impiiimkriz nationale. — Septembre 1918. 



TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


NOTES ET MÉMOIRES O II I (i I N Al iX. 


EK S T R 01' BLES iNKKVKIA K T l»S V O II IQ I ES 
CONSÉCUTIFS V IA (il FUR K NAVALE , 
par M. le D> A. HESNARD, 



I. Aperçu historique. 


Les premiers documents recueillis relativement aïK.OntTiTiles^ 
"trvoux et psychiques de la guerre navale ont élé réutnSipâïTès 
'Rédecins russes chez les survivants de la {pierre russo-japo- 
R«ise, à Port-Arthur notamment : quelques notes furenl 
publiées dans la littérature médicale russe sur des faits clini- 
'lues recueillis après les catastrophes du I Variag, du Coréen, de 
Oie issvij , du Boi/nrd, du PchopmvIotvüL et du llatsuse. On y 
trouve quelques allusions dans les travaux de médecins russes 
( ( uisac.rés aux psychonévroses apparues pendant la guerre russo- 
J a ponaise (l) . 


(l) P. Jacoby, Les victimes oubliées de la guerre moderne (.hr/i. d'unth. 
Lr "»., i5 juin îyoi). — M. 0. CuiiKiivrrcu , Des troubles mentaux liés à 
(pierrerusso-japonaise (Soc. russe de Neurol • <'l de Psych., Moscou, 2Guove.m- 
» 90/4 ). — A. J. Ozeuetskovskï , Des maladies mentales pendant la guerre 

I Usso-japonaise (J. Russe de Med. uni., 1 f)o5). — S. SoekiUNorr, De la Cou- 
bision meidale aigue et de ses particularités chez les soldats russes. Conlrib. 

II I etudo îles psychoses provoquées par la guerre russo-japonaise (J. de Netir., 
~ u nov. 1906 ). - JacoijIiovitcu (J. Russe de New. el de Ptych., A; 5; 1907. 
Congrès do Vienne 1908). Mnxon, Les ali'eclions du système nerveux 
devant la guerre russe-japonaise (/Vrac. LY itlrttlb., 1G aortl 190g). — 
hiiMAxorr, .Maladies mentales pendant la guerre russo-japonaise ( J. Neurop. 
l'Vich., 1907). — ScHODMkOFF. 10 al psychique des militaires pendant le 
c "'i>hni (Saint-Pétersbourg, 1909). — Voir encore les travaux du Ibaukoff, 
l J *ri.ovsKiA et Palewski, Ribakoff, Schlomovitcii, IIermaxn , Scliaii, 




HliSNAUD. 


■J'ri 

En Franco ce cl ta pitre do la psychiatrie de guerre! était alors 
inconnu. Cependant des faits du même genre avaient retenu 
l’attention du Professeur Régis et c’estii notre camarade Lauréat 11 
que l’on doit la première observation de psychose commotion- 
nelle maritime, consécutive à l’explosion du cuirassé Iéint 
(1907). Peu de temps après la catastrophe de la Libellé, nous 
pûmes recueillir et communiquer au Congrès du Puy plu¬ 
sieurs cas de troubles nerveux et psychiques survenus après cet 
événement, qui pouvait donner en temps de paix une idée 
exacte de ce que pourrait être au point de vue neuro-psychia¬ 
trique un combat naval. En même temps, Laurès publiait de 
son côté un intéressant travail sur le même sujet 

Depuis la guerre, il n’a été publié aucune observation en 
dehors des notes prises par le regretté neurologiste Clunet ' 1 ' 
lors du torpillage du Provence 11 (lévrier 1916) cl rapportées 
par son maître le Professeur Babinski. Ces noies no contiennent 
malheureusement que dos récits d’accidents d’ordre neurolo¬ 
gique. 

Nous réunissons dans ce travail les résultats d’un assez grand 
nombre d’observations pratiquées à Sidi-Abdallah et à Bizerle, 
où il nous a été donné d’examiner des malades provenant des 
unités combattantes do la Méditerranée et des rescapés de toute 
provenance, civils ou militaires, Français, Arabes, Serbes. 
Annamites, etc., soit passagers sur des transports ou des paque¬ 
bots, soit en service sur des navires de commerce. 

Il nous a semblé que le principal intérêt d’une étude de ce 
genre consistait dans une contribution à l’élude des troubles 
neuro-psychiques dits ccommolionnols'i, sur lesquels les neu¬ 
rologistes du front ont tant discuté : elle apporte en effet, un 

0) ttiicis et La 0nés, (las de confusion mentale su baigné passagère avec hal¬ 
lucinations oniriques terrifiantes à la suite de l'explosion du cuirassé lent 1 
(Clinii/ue , ai juin 1907). 

Uesnaiu), Les troubles nerveux et psychiques consécutifs aux catastro¬ 
phes navales ((long'. duPuv, août 191 3 - — fie nie de Psychiatrie, avril icjiA). 

o* Lamés in Caducée,‘1^ b. 

' Babinski, Hystérie . inlbialime cl troubles nerveux d’ordre réflexe 
(volume de la Collection Horizon), Masson, 1917. 





TROUBLES NERVEUX ET-PSYCHIQUES. 


•2A:i 

argument des plus frappants a celle discussion, à savoir que la 
commotion morale, c’est-à-dire sans choc physique d’aucune 
sorte, peut à elle seule, chez certains individus prédisposés, 
faire éclore toute la gamme des psychonévroses attribuées 
encore à l’heure actuelle par plusieurs auteurs aux traumatis¬ 
mes matériels. 

Le lecteur pourra se documenter sur l’état actuel de la ques¬ 
tion d’après les travaux récents des neurologistes, particulière¬ 
ment de Babinski cl ses élèves, de Ballet et Bogues de Fursac, 
de Coiubon. Laignel-Lavastinc, Claude, Mairet, Copine et de 
nous-même n) . 


II. Considérations étiologiques. 

La proportion des troubles neuro-psychiques observés après 
les événements de Ylrnti et de la Libellé ayant été relativement 
grande, nous avons été heureusement surpris de constater 
combien peu de troubles morbides ont pu être recueillis à la 
suite de nos recherches relativement au nombre énorme des i es- 
capés qui ont passé à Bizerle. Cela provient certainement, ainsi 
que nous le verrons plus loin, de ce fait que le facteur étiologique 
le plus important en l'espèce est \o /tuteur émolinmtvl et qui 1 , au 
fur et ;i mesure que la guerre dure, les événements de la guerre 
navale, au moins de la guerre sous-marine (forme habituelle 
de la guerre actuelle sur mer), deviennent moins impression¬ 
nants pour les équipages et les passagers. 

Nous dirons un mot do chacun des deux aspects étiologiques 
de celte question intéressante de neuro-psychiatrie de guerre : 


Voir spécialement : lioiiv-ki, lue. cil.: Ballet et Bogues de Kuivsag 
Lis Psychoses commotionnettes (/Vins Médical, t" janvier 191Ü); Claude, 
Dinfi et Lejosnb , Psychoses hysléro-ém ilives de la guerre (Paris Médical. 
ii septembre 1916); Mairet et Pianos, Le syndrome commulionuel dans les 
traumatismes lie guerre (Acad. Méil., i ,r , 1 5 , sa juin 1 g 1 5 ). 

J. Léimnb , Troubles menlau.v de guerre (Vol. Massnn, a g 17. La cullecti.in 
des numéros de Neuro-Psychiatrie de guerre de h Renie Seurolugiqur). 

Pouot et Hesnaho, Psychiatrie de guerre (Vol. Alcan, en préparation, avec 
Index hililiograuhii|uc complet ). 






HKSNARD. 


2 A4 

lus facteurs exogènes, c'est-à-dire le rôle joué par les événe¬ 
ments extérieurs de la guerre navale, et les fadeurs endogènes, 
c’est-à-dire le rôle joué par la prédisposition individuelle. 

A. Les fauteurs ktiogouiquks exogènes. 

De même que chaque mode de la guerre sur terre peut don¬ 
ner lieu à telle ou telle forme de trouble nerveux ou mental, 
de même chaque mode de guerre navale peut faire éclore plus 
spécialement certains accidents de la série neurologique ou de 
la série psychiatrique. 

C’est ainsi que 1 existence prolongée à boni des navires de 
guerre, même en l’absence de tout incident de guerre, peut 
retentir à la longue sur l’équilibre neuro-psychique. Les méde¬ 
cins de la Marine connaissent, pour les avoir quelquefois ren¬ 
contrés même du temps de paix, ces étals de petite dépression 
psychique, avec insomnie, fatigue générale ou viscérale, état 
mental fait d’irritabilité, d’énervement, de pessimisme ou de 
\ague indifférence émotionnelle. Ces états névropathiques ne 
se montrent guère en temps de paix que sur les navires tenus 
éloignés de longs mois dans les mers coloniales. Chacun y réa¬ 
git, d’après son tempérament mental, son âge, ses prédisposi¬ 
tions organiques, etc. Ils sont souvent méconnus; il ne faut 
cependant pas y voir de la simulation et considérer que le congé 
auquel ils aboutissent habituellement est le fait d’une indul¬ 
gence. ■ 

En temps de guerre, ils sont plus fréquents et aussi plus 
sérieux, et cela, parce que non seulement les causes de fatigue 
physique / mais surtout les causes morales dépressives sont 
plus nombreuses et plus intenses. L’existence à bord, étant plus 
anormale encore, devient plus nettement pathogène. 

Rappelons à ce sujet que, de même que chez le soldat la 
guerre de tranchées, chez le marin, officier ou simple matelot, 
la vie embarquée sur les unités navales isolées (chalutiers, con¬ 
tre-torpilleurs, patrouilleurs, etc.) peut être une cause puis¬ 
sante de fatigue cérébrale. De même, l’existence à bord des 




TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 245 

s °us-manns est. par elle-même, une cause de fatigue ner¬ 
veuse U). 

La grande-responsabilité, l’attenle continuelle de l’ennemi 
dissimulé, au poste de veille ou de combat, et de la catastrophe 
toujours imminente, l’isolement durant de longues semaines 
loin de toute nouvelle de lu guerre mondiale en pleine solitude 
des mers, loin de tout événement distrayant, se combinent 
Pour énerver les hommes, les déprimer et les angoisser. Nous 
avons même rencontré, à plusieurs reprises, de pareils syndro¬ 
mes de dépression psychique chez des o(liciers de carrière, dont 
la conduite héroïque sur le front terrestre avait manifesté les 
plus belles qualités de valeur morale. 

Nous signalons qu’un symptôme assez curieux de ces névro- 
s °3 de guerre navale sans combat, qui les rapproche de certaines 
Qevroses de tranchées, est un certain degré d'apathie affective, de 
Vague indifférence pour la vie, la famille, l’avenir, etc., sorte de 
"perte de goiïl à l’existence*’, d’ailleurs parfaitement curable, 
comparable à celle que manifestent parfois les soldats après un 
séjour très long sur le Iront dans un secteur exposé 1-). 

Quant aux accidents de la guerre navale, ils donnent évidem¬ 
ment lieu à des troubles nerveux et psychiques variés. 

Les combats navals peuvent être l’occasion de ces troubles psy¬ 
chiques, réalisant une cause puissante de déséquilibre par 
l’émotion-choc chez des sujets cependant vigoureusement sélec¬ 
tionnés mentalement. 

La guerre russo-japonaise nous avait laissé quelques docu¬ 
ments à cet égard. Les rencontres navales de la mer du Nord, 
les duels entre unités isolées, principalement au cours de la 


1 Mon.isiiEK a montré par l'interprétation <le, nombreuses recherches 
ergographiques que l’existence prolongée sur un sous-mariu en plongée' 
détermine, après une phase curieuse d'excitation neurn-psychîquc, une fali- 
Ipie intense des fonctions nerveuses, fatigue à laquelle il attribue la fameuse 
« Anémie professionnelle-> dos équipages de ces navires (Rapport au Minis¬ 
tère de la Marine, igo(>). 

;i Hesnard, Un nouveau mal des tranchées : l’apathie affective (J. de 
Vtÿehol, norm. cl padi. , îgiG. — Compte rendu des centres neurologiques. 




IÏKSNARD. 


2'i(i 

guerre sous-marine, ont donné lieu à dns symptômes psychiques 
d’ordre principalement émotionnel. 

La première idée qui vient à l’esprit quand il s’agit d'expli¬ 
quer les grands accidents d’ordre neurologique (tremblement, 
paralysie, etc.) ou psychiatrique (confusion mentale, délire 
hallucinatoire, phobies anxieuses, etc.) est de les mettre sur 
le compte de causes matérielles et bien définies telles que : 
contusion, commotion directe ou par voie aérienne lors des 
explosions (commotion par choc gazeux), asphyxie par noyade 
ou par causes diverses, intoxications par les gaz dégagés par 
diverses substances en ignition ou par l'explosion, (‘te. 

\ la contusion banale il faut ajouter particulièrement la con¬ 
tusion par le « marteau d’eaun, ou choc transmis nu corps d’un 
naufragé immergé par les ondes liquidiennes émises au moment 
de l’éclatement sous-marin d'une mine ou d’une grenade 11 '. 

Toutes ces causes peuvent en effet entrer en jeu, assez rare¬ 
ment d’ailleurs. Mais, chose essentielle, elles ne donnent lieu 
qu’à des accidents immédiats ou tardifs, des plus banaux, dans 
le tableau clinique desquels les symptômes nerveux jouent le 
même rôle que dans le tableau classique du coma ou de l'obnu¬ 
bilation cérébrale de tous les traumatismes crâniens, de toutes 
les intoxications, de toutes les asphyxies et de leurs séquelles 
habituelles (paralysies à caractères organiques, troubles psy¬ 
chiques organiques, crises épileptiques, etc.). 

Bien différents au couImire sont les troubles nerveux et psy¬ 
chiques habituels, caractéristiques, de la guerre navale. Ce sont 
absolument les mêmes, à peu de chose près, que ceux de la 
guerre terrestre, avec celle simple différence que les syndromes 
dus è la commotion physique,-à la commotion aérienne par 

1 Les auteurs ont signalé îles lésions viscérales (intestinales parliruliè- 
remeat) consécutives à ce genre de traumatisme (en France, Rvtki.ikk et 
Le IIbrhk; en Angleterre, K. C. Lovns), mais aucun symptôme nerveux. On 
peut cependant parfaitement admettre que le marteau d'eau, comme tous 
les clioes, peut déterminer (les lésions hémorragiques des rentres nerveux 
(surtout quand II > a en même temps action du froid), (if. : Lésions iulerucs 
sans plaie extérieure chez des naufragés par explosions sous-marines (Arch. 
iln 1/ivf. mu '.. juillet ti)i 8). 








TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


2'n 

exemple, sont exceptionnels, iilors <|<ie la commotion émotion¬ 
nelle est la règle. 

Les explosions de projectiles lour.ls, de torpilles surloul, sont 
li es fréquemment mentionnées dans les antécédents des malades 
dont certains disent avoir été renversés ou projetés par l’éclale- 
nient. || faut cependant voir dans eel agent étiologique (dont 
nous discuterons plus loin les ell’els en parlant de la commotion) 
une cause infiniment plus souvent morale ou plutôt émotive que 
phvsique. Dans la grande majorité des cas, c’est l’émoi ion-choc, 
le saisissement brusque qui agissent sur le sujet pour déclan¬ 
cher son trouhle nerveux ou mental 1 '. 

\vanl la guerre déjà, ou connaissait les psychoses consécu¬ 
tives au choc moral des grandes explosions. Nous avions rapporté 
nvee Laurès, à la suite des explosions ries cuirassés léna et Liberté 
a Toulon, les accidents psychiques causés manifestement parle 
choc moral. Nous avons retrouvé durant la guerre, à maintes 
reprises, des troubles de même nature. 

Nous ne pouvons ici exposer tout au long cette discussion de 
la commotion cl de non rôle dam le développement des troubles nerveux. 
Nous l’avons exposée ailleursl->. Nous nous bornons à résumer 
notre opinion à ce sujet, qui est maintenant bien établie et 
Conforme à celle de la majorité des neurologistes. 

Les lésions diffuses consécutives à la déflagration ries gros 
projectiles, mines, torpilles, grenades, etc., ou lésions commo- 
tionnellcs , sont beaucoup plus rares qu’on ne serait tenté de le 
penser, après les nombreux travaux, accumulés depuis la guerre 
sur la question. Au début de la guerre, l’opinion scientifique 
tendait à accepter comme principale cause de la plupart des 
troubles neuro-psychiques consécutifs aux explosions, l’ébran¬ 
lement du système nerveux causé par la commotion aérienne. 

L’ofl'et physiologique de la commotion sur le système nerveux 

1 Pour I>i Rosiu.u: cl Onrimo 11, il n\ o 11 coiI pas ite réaction émotion- 
iii'lli. réservée aux |>ros projectiles, le sujet réagissant suivant son tempéra¬ 
ment et la forme de son émotivité (Soc. <le Srin-nla/pe. l‘>, 7 avril 1 <> 1 (i). 

U, Robot et llr.svuio. Psychiatrie <lc j'uccce. Chapitres : Etiologie; la com¬ 
motion. Les troubles psychiques dans les traumatismes (lu cerveau ( volume 
Alcan, en préparation). 





HESNABD. 


2 AS 

ii (île étudié expérimentalement dans la Marini* par noln* cama¬ 
rade Moulinicr, qui a remarqué, enln* autres, l'inhiliilion pro¬ 
longée d(*.s foiiclions respiratoires sur des chiens vagotomisés. 
(■elle apnée prolongée, que ne produisent ni les chocs d’un 
autre genre ni les émotions, serait d’origine cérébrale et non 
uniquement bulbaire. On conçoit dès lors que des états inhibi- 
Iils (Iii même genre puissent déterminer le coma et des états 
d'obnubilation cérébrale. Mais ces très intéressantes expériences, 
comme toutes celles qu’on pourrait réaliser sur ci* terrain, ne 
prouvent pas que la commotion aérienne puisse déterminer une 
vraie psychose (.Sec. tic IHolo/pc , •> mai i ij i 1 ). 

Ku dehors de quelques cas bien déliniset de symptomatologie 
banale (coma, aphasie, paralysies organiques, etc.), on a voulu 
Caire jouer au déplacement d'air, aux variations brusques de 
pression, mensurables au manomètre (expériences d’Arnoux), 
le rôle essentiel au point de vue étiologique, lion nombre de 
troubles nerveux et psychiques ont été dès lors mis sur le 
compte du «veut de l'explosif* cl l'on a décrit parmi eux des 
symptômes caractéristiques tels que l’Iiv peralluiminosedu liquide 
céphalo-rachidien et la présence de sang dans ce liquide' 1 '. 

On supposait, à la hase de celle symptomatologie, de linos 
lésions, d’ordre principalement vasculaire (fines altérations «les 
petits vaisseaux, hémorragies histologiques, etc.), assez ana¬ 
logues à celles de la s*maladie des caissons*. 

I.c fait est parfaitement logique, mais à condition d’admettre 
que ces lésions sont la règle quand il s’agit de symptômes neu¬ 
rologiques organiques, et exceptionnelles quand il s’agit de symp¬ 
tômes psychiques. 

On ne saisit d’ailleurs pas très bien comment ces fines lésions 
hémorragiques du névraxe pourraient, sauf exception, détermi¬ 
ner des névroses ou des psychoses, au lieu de déterminer des 
symptômes d’ordre neurologique et à localisation céréhro- 

1 A bord des liai ires de guerre, finale aérienne, démontrée par Mm i.iniiui 
( rapport an Ministère de tu Marine, i<)o8)ilans ses effets physiologiques, se 
fait sentir dans un rayon tlo 8 à 10 mètres du point if explosion. L’effet est 
atténué H disparait quand le sujet est protégé par une paroi métallique 
résistant''. Il est suppi'inn' quand rolui-ri est plai e à l’intérieur d’un'e tourelle. 








TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 2A1) 

s |>inalc. Il faudrait admettre, dans le ras de psychose par 
exemple, la possibilité bien problématique de lésions comino- 
tionnelles extrêmement diffuses, ('closes en même temps sur 
toule l'élendue du marteau cortical sous l'influence d’un véri- 
tablc enveloppement de l'encéphale par les vibrations aériennes, 
°e qui paraît bien étrange. 

b immense majorité des symptômes observés après les préten¬ 
dues c-commotions» sc décompose d ailleurs en deux groupes : 
1rs troubles de nature émotionnelle, ipii portent dans leur 
symptomatologie même la marque de leur origine, et les troubles 
pithiatiques, dont la nature clinique banale écarte toute hypo¬ 
thèse d origine commotionnelle. 

hn ce qui concerne en particulier les explosions de navires, 
dont on a pu, au cours de celte guerre, observer de multiples 
cas , l’explosion n’est pas seule en cause. Il se dégage sur le nu- 
'ire une atmosphère mentale collective, difliise, sorte dVémo- 
hon cataclysmique*. éminemment contagieuse, qui allume chez 
h‘s prédisposés une série d’émotions individuelles variables. Il 
Inut y ajouter les visions impressionnantes do toutes sortes; les 
s cenes de panique ou d'horreur; la vue de cadavres, de brûlés 
•d de grands blessés, etc.: la peur de la noyade et des accidents, 
et toutes les émotions des naufragés. qui compliquent fréquem¬ 
ment l’émotion primitive de l’accident; les événements de la 
guerre sous-marine, etc. On observe sur le moment, c’est-à- 
dire quelques minutes après l’accident, des paniques, des sui¬ 
cides collectifs. Mais beaucoup des sujets qui présenteront plus 
tnrd des troubles confusionnels et du délire ou des accidents 
neuro-psychopathiques variés (1 ', soutenus sans doute par la 

1 Le neurologiste (.liXft a donné une description précise et saisissante 
‘b* naufrage de la Proveiu-e II, dont nous donnons ici des extraits (voir 
It'invsu, llÿtlMe, pitliMxuie el trouble* nerveux d'onlre réflexe, Masson, 
MM 7)- Il a olisnrvé, son dehors de tout état roniinolionnel'). à périodes psy¬ 
chologiques : 

Immédiatement après le torpillage (17 minutes), «Période d'émotion 
l'are». Affolement général, assez discret. Quelques actes illogiques (dos olli- 
ciers tirant on l’air, etc. ). Une épidémie de suicide coller,lit par coups de 
revolver dans lu tête. ' 

a" Sur le radeau de sauvetage, clans la nuit, au froid ( |K h.), «Période 




JIESNARD. 


surexcitai ion émotive ou les effets de l'instinct de conservation, 
attendent (|uelque temps, plusieurs jours parfois pour perdre 
complètement leur- équilibre psychique. Ils présentent simple¬ 
ment un certain degré d'obtusion psychique ou d’hébétude, 
durant les premières heures; parfois même ils se sentent 
extrêmement lucides et se montrent des plus actifs. Cependant, 
des étals confusionncls d’ordre essentiellement émotif peuvent 
se développer à l’instant même de l’accident, et c’est à l'obnu¬ 
bilation psychique émotive (difficulté de la compréhension et de 
la fixation) et à la suggestibilité transitoire mais prononcée qui 
en est la conséquence fréquente, qu’il faut attribuer l’éclosion 
ultérieure de symptômes d'ordre pithiatique. 

Une des meilleures preuves de ce fait que le choc émotif est 
la principale cause des troubles neuro-psychiques de la guerre 
navale consiste en ceci : 

Les symptômes observés à la suite des accidents de lu guerre 
sous-marine, infiniment plus nombreux que les autres au cours 
de celte guerre, sont parmi les symptômes dits commotionnais 
les plus caractéristiques. Or, la commotion physique ou aérienne 
est exceptionnelle dans ht guerre sous-marine , et l’immense majo¬ 
rité des rescapés a subi un choc purement émotionnel. 

D’autres preuves encore sont à mentionner, (l’est ainsi qu’on 
retrouve, ainsi que nous le verrons, comme éléments constitutifs 
essentiels des syndromes observés, les symptômes de l’émotion- 
choc elle-même, physiques (troubles circulatoires, glandulaires, 
généraux, etc.) et psychiques (obnubilation, automatisme, 
éléments de l’anxiété, obsession traumatique de l’accident, etc.), 
(le qui ne s’expliquerait nullement si l’émotion n’était pas la 
première origine de la maladie. 

(l’émotion et <le souffrance physique». Un Martiniquais sur 17 hommes a du 
délire hallucinatoire mystique; se laisse persuader par quelques menaces 

3° Sur le torpilleur qui les recueille » Période' de phénomènes pithiati¬ 
ques». Une quarantaine de sujets sur 600 présentent alors des accidents 
nerveux: paralysies, mutisme, spasmes, tremblements, hoquets, aboiements, 
très vite guéris par la persuasion. 

En rade de Milo, trRetour à la vie normale». Il n’a pas été observé de 
grand symptôme mental. 




TUOHB1.ES nerveux et psychiques. 


L'est ainsi encore que ces accidents surviennent toujours 
riiez des individus pourvus d’une prédisposition bien spéciale : 
celle (pii consiste en l’aptitude à présenter des symptômes post- 
émotionnels. 

("est. ainsi enfin (pie, en ce qui concerne la guerre sous- 
marine. dont les accidents apparaissaient aux équipages et sur- 
tout aux passagers des navires comme extrêmement impression¬ 
nants au début de la guerre, et à l'horreur desquels le public 
s’est assez bien accoutumé depuis, les troubles nerveux et psy¬ 
chiques des rescapés nous paraissent devenir de plus en plus 
rares. Il est une proportionnalité évidente entre le degré d'épou¬ 
vante suscitée par les accidents maritimes et le nombre des 
troubles nerveux qui leur succèdent. Les catastrophes de l 'Initi 
et de la Liberté furent riches en conséquences nerveuses, à 
cause de l’imprévu et de l’horreur du cataclysme. Certains évé¬ 
nements survenus sur des navires de guerre durant la guerre 
l’ont étc aussi, mais moins. 

Mais actuellement, surtout en ce qui concerne les transports 
et les paquebots, les voyageurs sont prévenus des risques à cou¬ 
rir; ils sont rassurés par les moyens do protection chaque jour 
plus efficaces de nos convois; leur élat d'esprit procède de l’état 
d'esprit général à cette période avancée de la guerre, fait 
«! aguerrissement progressif et d’insouciance acquise vis-à-vis du 
danger collectif (immunisation émotionnelle de Dupréj. Si bien 
que nous avons pu voir à Rizerie, à plusieurs reprises, des lots 
de plusieurs centaines de rescapés, hommes, femmes et enfants, 
de races diverses, civils ou militaires, nullement impressionnés 
parle torpillage et chez lesquels, par suite, nous avons eu beau¬ 
coup de peine à retrouver, de ci, de là, quelques troubles ner¬ 
veux atténués et transitoires. 

R. Lus rvr/ruens étiolookh ks kndogèxks. 

( Prédisposition* indiv iduelles. ) 

lis jouent le rôle primordial. 

Nous n'insistons pas sur les prédispositions banales qu'on 
retrouve chez certains rescapés atteints de troubles nerveux ou 




HESNARD. 


moniaux , organiques ou fonctionnels. Tous les accidents possibles 
peuvent survenir à l'occiision dos accidents do la guerre navale, 
paralysies organiques, P. («., vésanie, olc. Il esl bien évident 
jjiTen pareil ras la roinmolion ou l'éiuolion ne jouent qu'un rôle 
orrasionnel. nul ou secondaire. Il faut même noter que les vrais 
aliénés, les psychopathes constitutionnels, paraissent moins 
soumis «|iii» les sujets normaux à l'influence déprimante et patho¬ 
gène des émotions-chocs. Nous n'avons pu recueillir de documents 
précis il ce sujet, les aliénés voyageant rarement en temps de 
guerre, et actuellement ne pouvant être acceptés, d'après une 
circulaire otlirielle, «pie sur les navires-hôpitaux. Mais les docu¬ 
ments recueillis sur le front, particulièrement par le médecin- 
major Dide, sont très probants à cet égard et montrent ipie ces 
aliénés, naturellement inatlerlifs ou absorbés par leur délire, 
restent réfractaires aux émotions collectives normales 11 . Par 
contre, nous avons vu diverses maladies nerveuses survenues 
après des torpillages, il propos desquelles il était difficile de 
discerner le rôle étiologique exact de l'accident : .incontinence 
d’urine (2 cas), dépression mélancolique anxieuse (1 cas), 
délire alcoolique (9 cas). A propos de ce dernier, on sait aujour¬ 
d'hui qu'une violente émotion peut diminuer brusquement 
l'élimination du poison et faire apparaître, à l'instar du choc 
traumatique physique ou chirurgical, le délire toxiqueè-). (a>ci 
nous amène .à (‘appeler que la prédisposition o/yiu/uV/ue au.r inlo.it- 
nttiims esl fréquente chez les sujets qui présentent des accidents 
nerveux ou mentaux à la suite démolions graves : polynévrite, 
paralysie toxique transitoire, basedowisme, confusion mentale, 
délire onirique, etc. Il s’agit habituellement de sujets âgés, glan- 


(i > I n des malades de Dim:, aliéné circulaire, était un véritable «proto¬ 
type d’impavidité’! dans les tranchées. Nous nous rappelons à ce sujet avoir 
examiné un paranoïaque persécuté qui, un mois à peine après avoir assisté, 
durant sa traversée de Salonique à Rizerie, à des événements impression¬ 
nants de la guerre sous-marine, en avait été beaucoup moins frappé que du 
fait d’avoir cru retrouver bord un de ses persécuteurs. 

(J - (If. notre travail sur les Troubles psychiques de Viénn et de la Liberté; 
notre chapitre «Confusions mentales" avec Rkois (Traité de Psi/rh. Pathol ., 





TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 253 

dulaires, porteurs d'antécédents infectieux, éthyliques, oie., riiez 
lesquels le choc* moral, par ses réflexes endocriniens, oui rave le 
jeu des émonrloires ou des glandes. 

Mais les deux prédispositions que l'on retrouve le plus sou¬ 
vent chez les rescapés maritimes sont la constitution émotive chez 
ceux qui présentent les accidents dits «rommoliounelsn t\pi¬ 
ques, et qui ne sont que des accidents émotionnels; et la consti¬ 
tution pithiatique à la hase des accidents hystériques. Quoique se 
combinant parfois chez le même individu, ces deux constitutions 
sont de nature foncièrement differente. 

La constitution émotive (l)npré) se révélé, on le sait, par de 

I impressionnabilité habituelle, l'aptitude aux spasmes, au trem¬ 
blement, aux troubles vaso-moteurs, sous l’influence des émo¬ 
tions, par la vivacité des réflexes, etc. : mais ces signes révélateurs 
sont souvent difficiles à dépister. Moralement, les sujets qui la 
présentent sont parfois des peureux, mais pas toujours tant s'en 
faut. Nous avons rencontré celle constitution et les accidents 
nerveux auxquels elle donne lieu chez des hommes d'une (fraude 
valeur morale ayant pu vaincre leur émotivité et accomplir des 
actes de courajfe dans les instants les (dus impression liant s. «'liez des 
officiers de marine de carrière connus pour leur sens du devoir. 

II semble même que les efforts de volonté auxquels de tels sujets 
sont contraints de se livrer dans la lutte contre soi-même jouent 
un rôle dans l'éclosion des accidents émotifs, lesquels alors sur- 
viennenl plusieurs jours après la catastrophe, dans la «delenle» 
nerveuse consécutive, ('.liez certains même les symptômes morbides 
n'apparaissent qu'à un deuxième ou troisième choc emolil. 
comme s'il s était créé chez eux une sorte d'anaphylaxie émotion¬ 
nelle. 

Chez ces sujets, que nous connaissions avant la guerre, on 
•'encontre a peu près toutes les formes des syndromes abusive¬ 
ment appelés «commoliounels« l j . Nous verrons que. s ils peuvent, 

!1 > Lf. i ce sujet notre communication au Congrès du Puy ( 191H ) sur 
les «Troubles nerveux et psychiques des catastrophes navales*, particulièrement 
la discussion, et le cas d’un olticier de marine rapporté par notre Maître, le 
f'rofosseur J. Lépine, de Lyon. 






MKSN UII). ’ 


f'Ii'i‘ immédiats, ils éclatent généralement «|ii(>l<|u<>s jours après, 
parfois hutlivomviit, et qu’ils récidivent 1res facileineul à lu 
moindre cause (C. 

La ronstiluliim jiiihultijur ou hystérique est trop classi(|ue 
pour (pie nous y insistions. Mais il est indispensable de reuiar- 
<pier qu'elle peut être absolument latente avant l'événement 
émolionnanl. C'est-à-dire <|dehors de sou état mental habi¬ 
tuel fait de suggesl ihililé, de versatilité affective, etc., le sujet 
peut n'avoir jamais présenté aidérieuremenl de symptômes pithia¬ 
tiques. 

Ici le symptôme, jamais immédiat, est <|uebpielôis très tardif) 
mais pour des raisons différentes, ('/est lorsqu'il est débarqué, 
en sécurité, lorsqu'il a pu à loisir réfléchir sur les conséquences 
de l'accident sur sa santé et réaliser, en vertu de sa suggestibilité 
et de sa plasticité corporelle particulières, une suggestion em¬ 
pruntée îi ses propres impressions (aux symptômes primaires de 
son émotion, par exemple : jambes coupées, gorge serrée, voix 
éteinte) ou à l'influence et à la culture du milieu (interrogatoire 
médical, contact avec des blessés, vue de malades nerveux, etc.), 
que i'liystériquc fait son accident. 


1 Celte question du rote de la constitution morale individuelle est, a 
notre avis, primordiale. Il ressort de nos enquêtes que les sujets non prédis¬ 
posés par leur tempérament moral sont à l’abri de tout symptôme nerveux, 
au moins après une émotion-choc unique. Nous demandions un jour à l'un 
de nus camarades, médecin-major du Danton, homme d’une belle énergie 
morale, et que nous avons vu à l'hôpital de Sidi-Abdallah le surlendemain 
de la catastrophe à laquelle il avait pris part dans des conditions drama¬ 
tiques, s'il n'éprouvait pas te moindre symptôme nerveux, par exemple s'il 
avait quelques cauchemars relatifs à l’accident : «Pas le moindre, nous dit-il• 
Si j’ai lévé ta nuit dernière, c’est que j’ai fait un de ces rêves banaux dont 
je suis coutumier : celui de rater un examen élunt au lyrée.s 

'-I Nous n’avons pas encore rencontré un seul cas de rescapé ayant pré¬ 
senté d’accident pithiatique au moment même du torpillage. C’est ou moins 
quelques heures après que celui ci se déclare (voir plus loin nos observa¬ 
tions), par conséquent après une phase de * méditation.). 

Le trouble pithiatique le plus précoce nous parait être la criso vulgaire 
I a cas), laquelle peut survenir dès que l’émotion sincère commence à se 
dissiper et que le sujet commence à songer à se rendre intéressant au publie 
des sauveteurs et des autres rescapés. 









THOIBLKS ÎNKIIVKUX KT l'SYCHIQLKS. 


Les accidents pithiatiques (mutisme, paralysie, contractures, 
spasmes, de.) surviennent, comme l'a déjà mentionné Cdunet 
(voir plus haut), lorsque le sujet est à l’abri du danger. L’hys¬ 
térie ne se développerait jamais, d’après Babinski, par l’émotion- 
choc seule : rQuand une émotion sincère, profonde, dit-il. 
secoue l'àme humaine, il n’y a plus de place pour l’hystérie, s Les 
observations maritimes donnent tout à fait raison à cet auteur, 
dont les idées ont déjà été confirmées par les neurologistes des 
années. 

Les hystériques ne sont cependant pas toujours des émotifs. 
Ils font fréquemment des troubles nerveux mixtes (accidenls 
hysléro-émotionnels), ainsi que nous le verrons plus loin, les¬ 
quels, émotionnels dans leurs éléments fondamentaux, em¬ 
pruntent au pithiatisme des caractères extérieurs expressionnels, 
particulièrement et faussement impressionnants. 


III. Description clinique. 


A. Syndromes somatiques. 


a. Série m'u'tmtquv. 

Les symptômes organiques ne sont pas rares chez les res¬ 
capés. Mais ce sont des symptômes banaux ( fracture ou contusion 
du crâne, chute de plusieurs mètres de hauteur, blessure, 
séjour prolongé dans l’eau, etc.) : traumatismes nerveux de 
différentes sortes, contractures rétloxes dues à de petites lésions 
organiques, etc. La dilliculté commeuce lorsqu’on se trouve en 
présence d’un syndrome fonctionnel associé à un reliquat 
traumatique. Mais il n v a là rien de spécial à la guerre navale. 

Ainsi que nous l’avons dit, les symptômes imputables à la 
commotion aérienne ou au » marteau d'eau » sont exceptionnels. 
1 n de nos malades rescapé d’un chalutier paraissait avoir été 
soumis au c marteau « de la mine; il présentait une paraplégie 



1IKSNUID. 


256 

avec réflexes vifs et légère réaction hyperalbuinineuse du liquide 
rachidien. Il a guéri en quelques mois en passant par un stade 
de dysbasie d’apparence fonctionnelle (association hystéro- 
organique probable). 

I n autre présentait en même temps un mélange curieux de 
symptômes neuro-psychiques émotionnels (anxiété, obsession 
des souvenirs de l’accident ) et de symptômes cérébraux orga¬ 
niques (dysgnosie, cécité psychique) que nous avons pu rap¬ 
porter à une contusion crânienne au moment du torpillage. 

b. Série émotionnelle. 

(l’est la plus intéressante au point de vue de l’origine dans 
le service. Signalons : le tremblement habituellement généralisé, 
soit à oscillations uniformes, soit entrecoupé de tressaillements, 
de frissonnements, avec sursaut anxieux quand on surprend le 
malade par quelque geste brusque, généralement accompagné 
d’un petit état anxieux permanent et souvent compliqué d’une 
et peur de trembler» ( trémophobie) qui l'entretient habituelle¬ 
ment; généralisé, parfois pseudo-basedowien ; etc. Lastaso- 
baso-phobie (généralement discrète quand elle n’est pas compli¬ 
quée de pithiatisme) (pii est beaucoup plus une crainte anxieuse 
de marcher seul qu’un trouble objectif de la fonction physique 
de la marche; les spasmes des muscles de la vie sympathique 
(rétention ou incontinence d’urine, polyurie ou pollakiurie, 
diarrhée à crises brusques non douloureuses, dyspepsie gastro- 
intestinale de type aslhéno-spasmodique, spasme pharyngien et 
œsophagien; des alpin généralement variables (qui sont parfois 
des persistances de certaines sensations douloureuses des im¬ 
mergés) : rachialgies, lombalgies, etc.; certains troubles psipliu- 
sensoriels analogues aux troubles pithiatiques du langage et de 
l'ouïe mais à évolution spontanément régressive et accompagnés 
de symptômes d’émotivité anxieuse, l'hyperesthésie sensorielle 
douloureuse, le blépharospasme clonique : des troubles respira¬ 
toires (tachypnée paroxystique, dyspnée anxieuse), circulatoires, 
principalement des accès de laoliv, de bradycardie ou d’ary tlimie 
anxieuse avec réminiscence de l’émotion primitive et réveillés 






TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 257 

par la moindre émotion (souvent très rebelles à la thérapeu¬ 
tique). 

('.es symptômes sont rarement isolés. Us l’ont généralement 
partie d’un syndrome complexe dont la caractéristique est un 
<'tal anxieux permanent ou intermittent avec des prédominances 
■ndividuelles dans telle ou telle région de l'innervation sym¬ 
pathique : dysthyroïdisme et troubles vaso-moteurs chez, l'un. 
• roubles fonctionnels du cœur 11 ) et des vaisseaux chez l’autre, 
•roubles glandulaires chez certains, troubles nerveux généraux 
citez d’autres encore. Tous présente®! peu ou prou des symp¬ 
tômes psychiques (cauchemars obsédants, etc.). 

Ils sont habituellement transitoires, de deux à huit mois en 
moyenne. 


r. Série pithiatique. 

(l'est la plus riche. Nous avons rencontré : des tremblements 
Je divers ordres, des contractures de différents genres, des 
paralysies segmentaires, des troubles sensoriels, etc. Ils sont 
curables par persuasion. 

l-.es syndromes les plus fréquents sont des associa lions orga- 
1,1 ijnes traumatiques des membres : hystéro-lraumalismc, hystéro- 
hlessure. Beaucoup de blessés rescapés surajoutent à une luxa- 
•ton, à une fracture, à une plaie guérie avec rétraction cica- 
•cicielle ou musculaire, une paralysie, une contracture, une 
uuesthésie segmentaire. I.n voici un cas communiqué par M. le 
médecin de 2“ classe Waquet : 

l. Annaniite Pham-Van-Huyuh se fracture le cubitus gauche durant 

torpillage du Saut lima. La fracture guérit rapidement et norma¬ 
lement sans complication d’aucune sorte. Mais après guérison il con- 
bnue à se présenter h la visite, déclarant qu’il ne peut rien faire, 
’mdgré toutes les affirmations médicales et toutes les stimulations. Il 

On observe parfois de curieuses associations organiques viscérales, 
c °nnne riiez ce malade, observé par M. le médecin de 1" classe Lebrkto.v- 
O'-n cxc, qui présentait, en même temps que des réaction, anxieuses et des 
•roubles fonctionnels du cuur, une lésion cardiaque ancienne. 

méd. et pharm. nav. — Octobre 1918. CVI — 17 







HESNARD. 


est envoyé à l'hôpital avec le billet d’entrée : «Prétend ne pouvoir 
assurer aucun service, se plaint de douleurs dans la main et l’avant- 
bras. . . -Ne peut exécuter aucun mouvement volontaire. . . Anesthésie 
complète de la main et de l’avant-bras à la piqûre.. . Parait, sous 
l'inlluencc du torpillage, avoir fait do l’hystéro-lraumatisme et dé¬ 
pendre d’un traitement psychothérapique.* 

Il est en effet atteint d’une parésie diffuse de la main, do l’avant- 
bras et du bras. Il ne se sert nullement de son membre supérieur 
droit, qu’il traite en «corps étranger*. 11 existe un certain degré 
d’amyotrophie diffuse et une très légère surréllectivité musculaire qui 
témoignent de la possibilité d’un élément réflexe. Mais sa parésie et 
son anesthésie en manche de veste sont tout à fait caractéristiques de 
riiysléro-traumatisme. 11 est actuellement en voie de guérison à la 
suile d’une psychopliysiothérapie énergiquement appliquée. 

Fréquents également sont les syndromes convulsifs; voici 
une observation de crise hystérique : 

Knojevileh, jeune soldat serbe, se trouve sur un transport torpillé 
en août 1 i 7, près de l’ile de Milo, vers 8 heures du soir. Il est vive¬ 
ment impressionné', tremble des pieds à la tête, est «comme ivre*. 
dépendant, il a la force de se jeter à l’eau et de nager, luttant avec 
les vagues. Il est recueilli par, un canot trois heures après, ayant passe 
ses trois heures sans perdre connaissance, accroché à une grosse plan¬ 
che. Une fois recueilli, il se sent la tète lourde, éprouve des vertiges, 
une extrême faiblesse qui le force à se coucher et est agité d’1111 menu 
tremblement généralisé et incessant : il peut à peine parler. Hissé siu' 
un torpilleur, il est pris de la peur anxieuse d’un nouveau torpillage, 
puis se calme; il reste une demi-heure dans cet état, puis perd con¬ 
naissance. Il revient à lui, vingt-quatre heures après, è Salonique, en 
rade. Ces vingt-quatre heures paraissent avoir été passées en état dé 
crise hystérique avec convulsions intermittentes : «Javais perdu cepen¬ 
dant l’impression de craindre un nouveau torpillage, au moment oit 
j'ai perdu connaissance*, avoue le malade. Et malgré scs affirmations 
il n’est pas certain qu’il ait absolument perdu conscience du milieu, 
étant donnée la façon dont il précise ses souvenirs. Débarqué, il pré¬ 
senté une série de crises hystériques classiques. 

11 a conservé environ un mois le souvenir obsédant de l’accideid 
et un léger état anxieux. Deux mois après, il était évacué de Sah»- 
nique à lli/.erle et repris d'un état anxieux, mais atténué, à bord du 
navire-hôpital. Arrivé à Bizet le, il présente plusieurs crises nettement 









TROUBLES N KH VEUX ET PS\i;illQI ES. 


pithiatiques au moment desquelles il ne revit pas ses souvenirs de 
son émotion-choc : crCe n’est pas du tout la même chose quand je 
dois avoir une crise et lorsque j’éprouvais la crainte de l’accident: 
j’ai la sensation assez désagréable de chute dans un gouffre, puis je 
tombe." Nous l’avons guéri en deux mois par la psychothérapie, 
avec isolement et thérapeutique persuasive. Bien ne différenciait ces 
crises pithiatiques banales, dramatiques sans doute, mais en réalité 
bénignes, des crises ordinaires. 

Voici un beau ras de tremblement généralisé avec nstaso- 
abasie dramatique grave. (Quoiqu’il soil teinté de symptômes 
émotionnels, il est assez typique. L’aslaso-abasio hystérique est, 
comme la plupart des symplômes hystériques, et à l’encontre 
des symptômes émotionnels purs qui sont empruntés au do¬ 
maine de l'innervation sympathique, un trouble du domaine de 
l'innervation générale, C’est un trouble de la fonction psychi¬ 
que de la marche. 

bioubiohilcli, jeune soldat serbe, issu d’une famille de névro¬ 
pathes (un frère, que nous avons soigné, très nerveux),se trouvait sur 
un transport militaire allant du Péloponèse it Saloniquo, et est tor¬ 
pillé (août 11)17). Il est projeté à l’eau, s'accroche à un radeau et 
t'este six heures cl demie à demi immergé. Sauvé par une chaloupe, il 
se sent transi de froid. O11 le porte sur un patrouilleur, à demi évanoui 
démotion, de froid el de fatigue, mais ne tremblant pas. Il est pris 
de saignements de nez. Il arrive à Saloniquo, impressionné, mais non 
malade. 11 est immédiatement envoyé sur le front et là commence à 
trembler : tremblement généralisé à oscillations brusques, ataxiques, 
de moyenne intensité, qui s’exagère peu à peu. Evacué suc l'hôpital 
iVincesse-Marie à Saloniquo, service du P Monier-Vinard, il en sort 
au bout de quelque temps avec le diagnostic : -Astasie-abasie et cho¬ 
rée rythmée consécutives à l’immersion par torpillage, s II est évacué 
de Saloniquo à Sidi-Abdallali, le o janvier 1918, 

Au repos, il est agité de secousses des pieds à la tête, mais princi¬ 
palement au niveau du tronc, du cou et de l’épaule droite, où les se¬ 
cousses sont brusques. 11 est anémié, fatigué, a un état mental déplo¬ 
rable (se croit incurable, refuse le traitement, etc.). Peu à peu, sous 
1 tnlhience de la persuasion, il se soumet à un traitement médicamen¬ 
teux , hydrothérapique, psychophysioliiérapiquc. 

Dès qu'il se lève, il est [tris do secousses vives qui le déplacent, la 



font basculer puis tomber brutalement. La démarche exagère encore 
le trouble moteur jusqu’à la rrfolie musculaires. 

Après trois mois de traitement patient, amélioration. Le malade ne 
tremble plus que légèrement dans son lit, Il reste astaso-abasique. Il 
apprend à marcher avec doux béquilles, les pieds collés au sol, saisi 
d’un clonus impressionnant quand il cherche à les enlever, en même 
temps (pie les genoux fléchissent intempestivement et que les con¬ 
tractions inopportunes et déréglées des muscles du tronc tendent à 
lui faire perdre l’équilibre. 

En juillet 1918, il 11e tremble plus. Sa démarche est beaucoup 
plus assurée. 11 commence à se servir de deux cannes. Il est en voie 
de guérison. L’ctat physique s’est considérablement relevé. 

11 n'a présenté de cauchemars, d’anxiété et de dépression mentale 
que durant les mois de janvier et février. 

Le malade conservera vraisemblablement très longtemps un reli¬ 
quat astaso-abasique. Il est destiné a l’asile des invalides nerveux de 
l’armée serbe de Ben Negro (BizerleV 

Voici un autre cas de troubles nerveux hystéro-émotionnels 
consécutifs au même torpillage que le précédent. Il semble v 
avoir eu parmi les rescapés de ce naufrage, très impressionnant, 
une véritable épidémie pithiatique, puisque le malade dont on 
va lire l'observation a remarqué une dizaine de cas de irl com¬ 
blement" (surtout des membres inférieurs) survenus quelques 
heures et quelques jours après chez ses compagnons d’infortune. 
Son cas esl intéressant en ce qu’il permet de retrouver l’effet, 
d’ailleurs assez tardif, des suggestions médicales (paraplégie 
suivie d’astaso-abasie). 

Le -j5 août 1917, le caporal serbe Pouchemitch se trouve sur le 
même transport que le malade précédent, le Tartina. Agé de 3à ans, 
sans antécédent, il était de planton auprès d’un canon. Au moment 
de la secousse, il esl très impressionné , mais conserve suffisamment de 
présence d’esprit pour se rendre compte de la situation. Voyant que 
le navire donne une forte bande, il se jette à l’eau et tombe malheu¬ 
reusement sur un radeau qu’on venait de jeter le long du bord. Perte 
de connaissance de quelques minutes. Il revient à lui sur le radeau, 
finis après de longues heures de souffrance, alors que l’accident était 
survenu au milieu de la nuit, il est recueilli avec ses compagnons au 
petit jour par un torpilleur français. A ce moment, il présente des don- 





TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 201 

leurs épigastriques et des vomissemeuls qui continuent jusqu'après 
son débarquement. 11 débarque couché à Salonique, mais peut cepen¬ 
dant , en surmontant sa fatigue, marcher correctement. 

I,es jours suivants il commence à se sentir faible des jambes. A ce 
moment il subissait des examens médicaux répétés. A la suite d’une 
séance de radiographie , un médecin à plusieurs galons lui avait allirmé 
qu’il avait » quelque chose aux hanches et des fibres musculaires rom¬ 
pues t, ce qui cadrait d’autant mieux avec ses croyances qu’il avait 
ressenti au moment de sa chute spr le radeau mm craquement dans 
les reins». 

Au bout de quinze jours il esl complètement paraplégique. Il reste 
trois mois dans cet état, puis commence à se traîner péniblement 
jusqu’à la table à manger. Il reste ainsi jusqu’à son évacuation à 
Rizerie, oh il arrive avec une fiche du navire-hôpital Diifruny-Trouin 
imi tant le diagnostic : « Myélite». * 

Kxamen le 20 juin 1 <) 1 8 : au repos aucune paralysie. Hypoesthésie 
en caleçon. Quand on le. met debout : angoisse subite, titubation 
avec gestes de se raccrocher à tout ce qu’il trouve à portée de ses 
mains. Tachycardie, respiration précipitée, sueurs. Il essaie d’avancer, 
mais ses jambes restent spasmodiquement collées an sol, puis trem¬ 
blent, les genoux fléchissent et s’enlre-choquent; finalement, de 
grandes secousses musculaires déplacent alaxiquement le malade en 
lui faisant perdre l’équilibre, 

Aucun symptôme organique. 

Aussitôt après la première séance de rééducation galvanique, le 
malade apprend à faire quelques pas à l’aide de béquilles, mais sa 
démarche reste difficile. Depuis, il est en voie de guérison, mais lente, 
étant donnée l’ancienneté de la maladie et l’absence de traitement 
suivi durant les premiers mois. 

Voici enfin un cas de paraplégie pithiatique guéri par la 
psychothérapie*nvee un reliquat; minime (curable lui aussi, mais 
très tenace, comme c’est la règle) après avoir passé par un slade 
astaso-abasique. 

Le matelot V. . ., n’ayant jamais présenté antérieurement de sym¬ 
ptôme névropathique, est torpillé en Médilerannée, au large de la 
Surdaigne, sur le Cassini. Non blessé, mais très impressionné, il reste 
treize heures dans l’eau et parvient en nageant à terre. 11 arrive à 
bout de forces, et perd connaissance (avril 1917). 





IIKSNAÏin. 


Recueilli [tardes lialtilanls du pays, il esl transporté dans mi hôpi¬ 
tal, puis évacué à Ajaccio. Il est [tris de parésie des jambes à bord du 
bateau qui l’évacue de Corse en Algérie ( l'hilippnville), en l’espace 
d’une heure. A l’arrivée à l’hôpilnl de celle ville, il se plaint des jam¬ 
bes : on le pique, et il s'aperçoit qu’il esl anesthésique jusqu’il mi- 
cuisse. Deux mois après, il est envoyé couché A la Station thermale 
d'Ilammnn lîhira, puis au centre neuro-psychiatrique d’Alger (service 
du IV Corot ). Sous l'influence du traitement rééducalif énergique, il 
devient aslaso-altasique, puis guérit très rapidement (l) . Envoyé en 
congé à Philippevillc, il est ensuite dirigé sur IHzerte où il arrive 
porteur d’un pied-bot, reliquat de ses troubles nerveux antérieurs. 

Nous l’examinons en septembre 1917 : contracture des fléchisseurs 
du pied, équinisme réductible sous anesthésie et par des manœuvres 
de force sans anesthésie. Il n’existe aucun trouble des réflexes, aucune 
atrojihie musculaire, aucun symptôme articulaire, aucun trouble des 
réactions électriques. Le malade a conservé une anesthésie à la piqûre, 
et à la chaleur, en chaussette. 

Il est soumis sons succès, d’octobre 1917 à décembre 1917, à un 
traitement psychophysiothérapique progressif. Nous lui faisons alors 
une série de séances de galvanisation intensive avec rééducation forcée 
et énergique (méthode de Cl. Vincent). Après chaque séance, la con¬ 
tracture cède, le malade peut faire quelques pas correctement, puis la 
ronlracture reprend une heure après. 

Le 18 janvier, la contracture a diminué, mais n’a pas disparu: 
trCet homme, disions-nous au Conseil de santé a Sirli-Abdallah, guéri 
à Alger d’une paraplégie hystérique poslémotionnelle, présente un 
reliquat fixé cl par conséquent très tenace de sa névrose pithiatique 
sons la forme d’un pied-bot équin fonctionnel. Un long traitement, 


" Voici, d’après une note doc à l'obligeamv de outre ami le I)' Poral, 
dans «fuel état était ce malade à son arrivée à i'Iiôpital Maillot à Alger, le 
•! juin 1917 : 

«Louché. Hyperesthésie et contracture généralisée des membres infé¬ 
rieurs. Aucune modification articulaire spéciale. Impossibilité do la station 
dobonl. Léger état anxieux, mil xil, parler bref. Parait sincèrement désirer 
qu'un s'occupe de lui. Commence à sortie de son liL et à marcher avec des 
béquilles : astasie trépidante. Séance de rééducation intensive armée de 
galvanisation (méthode de Cl. Vincent) : au bout d’une heure, marche, lait 
le |ias gymnastique, grimpe à l'échelle. Résultat continué les jours suivants. 
Peul circuler en ville au Imutde quelques jouis. Aucun symptôme organique. 










TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 203 

des séances do galvanisation persuasive oui amené une amélioration 
niais non une guérison complète, s 

Décision du Conseil de santé dut 8 janvier 1 ç)iH : "Inapte à l’em-- 
liarijuemcnt pendant trois mois sous la surveillance médicale. Défense 
absolue de se servir d'une canne.* 

Le p avril 1 <j18, le malade revient à l’iiôpilal. Même état. Nouvel 
essai de traitement. Nouvel éclmc. Décision du Conseil de santé: 
"Inapte à rembarquement durant trois mois dans un poste à terre 
contraignant cet homme à marcher beaucoup sans canne." 

Le ta juillet i()i8 le malade revient à l'hôpital. Liai un peu amé¬ 
lioré. Nouvel essai de traitement sans résultat. Il est de nouveau dé¬ 
claré utilisable à terre. Il faut cependant noter que l'infirmité du malade 
est maintenant assez discrète, et il semble à prévoir qu’elle dispa¬ 
raîtra sous peu. 


IL Syndrome* psychiques. 

Nous nous occuperons surtout des Formes spermies de In guerre 
navale, laissant de rôle les formes banales survenues occasion¬ 
nellement ou fortuitement chez les rescapés. Mais nous dirons 
aussi un mol des associations de ces formes banales avec les 
symptômes directement délerminés par les accidents maritimes, 
afin de pouvoir en lirer quelques déductions d'ordre médico- 
légal. 

a. Formes spéciales a In guerre nnenle. 

I. Formes confusionnku.ks ht dkuiuntks oniriques. — Kilos 
étaient déjà connues avant la guerre. Le malade peut être pris 
brusquement au moment même du combat ou du torpillage, ou 
immédiatement après quelque vision impressionnante, d’une 
confusion mentale stupide, amnésique ou agitée, par suite 
d’une sorte à'kl us mifiisiounel, comme cela a été à maintes 
reprises signalé sur le front (Régis, Laignel-Lavasline, etc.). 
Mais cola est exceptionnel sur mer. (iénéralemenl le sujet, for¬ 
tement impressionné, conserve suffisamment de lucidité ou tout 
au moins d’opportunisme automatique pour fuir le danger, plus 
ou moins habilement, se sauver, nager, saisir une. épave, se faire 
recueillir par les sauveteurs. 11 faut d’ailleurs faire remarquer 





HESNARD. 


2fiA 

que la mort vient cortainomeiiL ravir à l\*n<|uê(e psychiatrique 
des cas (|ui seraient, à ce point de \ue, intéressants. Habituel¬ 
lement, c’est dans les heures on plutôt même les journées qui 
suivent l’accident que la psychose éclate, précédée d’un stade 
d’anxiété diffuse. Il s'agit de confusion mentale classique, mais 
dont les réactions anxieuses et émotionnelles sont particulière¬ 
ment intenses. Dans fa journée, le sujet, stupide, somnolent, 
asthénique ou simplement désorienté, est relativement calme. 
La nuit, le malade est agité, en proie à des hallucinations terri- 
liantes dont le thème onirique est emprunté, au moins dans 
ses éléments fondamentaux, aux visions impressionnantes de la 
scène traumatique. 

Toutes les formes de confusion mentale délirante et anxieuse 
peuvent se montrer. Il peut y avoir des symptômes physiques 
généraux et particulièrement de la diminution de la quantité 
des urines, ainsi que nous l’avions déjà signalé avant la guerre. 

Nous n’avons observé que des formes transitoires. Ces formes 
confusionnelles sont d’ailleurs moins fréquentes que les suivantes. 
Elles surviennent chez des sujets surmenés ou auto-intoxiqués. 

Quelquefois elles passent inaperçues quand, au lieu de durer 
quelques semaines, elles évoluent en quelques jours. Elles si 1 
révèlent alors par de l'onirisme nocturne laissant au sujet une 
demi-lucidité durant la journée. Ces dernières formes ne sont 
pourtant pas les plus bénignes, car leurs séquelles, ainsi que nous 
le verrons, peuvent être très persistantes. 

En voici un cas: 

lî. . . M . . . , soldat serbe d'artillerie de montagne, est torpillé dans 
les parages de Malle en juin 1917. 

Recueilli dans ce port, légèrement obnubilé mais conscient de sa 
situation, il paraît guéri en quelques jours de son émotion. Comme il 
est en même temps contusionné à la cuisse et au genou, on l’évacue à 
Rizerie. Sur le transport, il est pris d’une grande crise anxieuse et il 
est immédiatement dirigé pour ce fait dans un service de psychiatrie 
en débarquant. 

Il est en ce moment dans un état de désorientation à peu près 
complète. Il croit reconnaître dans le médecin un officier du bateau 
sur lequel il a été torpillé. La nuit, il est agité, en proie à des eau- 





TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


205 

chemars terrifiants, défait son pansement constamment, répète qu’il 
a le genou pris entre une barrique et le pont du navire, crie qu’on 
lui lasse passer une Louée ou une ceinture de sauvetage. La lumière, 
les paroles rassurantes le calment, mais pour un instant. 

Durant le jour, il somnole et se réveille en sursaut. Il a des hallu¬ 
cinations visuelles qu’il suit des yeux, même quand le médecin est 
auprès de lui. H se croit parfois en Serbie, à son cliamp'ou auprès de 
sa famille. Ou bien les infirmiers sont des popes, qui s’apprêtent à 
célébrer le service religieux pour sa mémoire. 

L’état physique est médiocre, le malade s’alimente mal. 

Cet état de confusion mentale délirante dure une semaine. Puis le 
malade revient progressivement à la réalité, conservant d’ailleurs un 
état panophohiquc très marqué. 

En août 1917, il est en voie de guérison. 

En septembre 1917, il est évacué sur le camp des convalescents 
serbes. Il a une terreur intense d’être réembarqué. Sur nos instances, 
eu égard à ses phobies anxieuxcs, il est placé dans le service auxiliaire. 
Nous avons appris récemment qu’il avait été depuis récupéré dans le 
service armé, guéri. 

Dans l'observai ion suivante, le tableau clinique est. plus 
complexe. Il s'y ajoute des symptômes curieux de désordre céré¬ 
bral, de mauvaises identifications psyclm-sensorielles des objets 
(confusion mentale à forme dysgnosique?). Cela s'expliquerait 

(*n l’absence de toute hypothèse d'un élément pithiatique sur¬ 
ajouté par ce fait que le sujet paraît avoir été, en même 
temps qu'émotionné, commotionné du crâne par une chute sur 
la tête au moment du sauvetage. 

M. . . H. . ., 08 ans, soldai réserviste d’infanterie, arrive couché 
à l’hôpital du Caroubier à Rizerie, porteur d’une contusion du genou, 
avec le billet; «Troubles mentaux post-traumatiques. Rescapé du 
Saul boni, n D’après les renseignements des témoins, il a été, au cours 
du naufrage, jeté à la mer, puis frappé il la tête par le coin d’un 
radeau. Il aurait été recueilli aussitôt après une sorte de lipothymie très 
transitoire. C’est un homme robuste, bien constitué. Il était cordonnier 
à Brive, marié, père de famille, avec comme antécédent une ménin¬ 
gite du jeune âge. Il se rendait à l’armée d’Orient. 

Arrivé à l’hôpital vingt-quatre heures après le torpillage, il est dans un 
état manifeste d’obnubilation psychique (1 t mai 19 1 ft ) avec candie- 






IIKSWRD. 


mars lerj’iiianls 1 rs nuits suivantes. Son embarras psychique s’allinne 
les jours suivants: tri). Quand êtes-vous né'/ lî. Je ... en 1910. — 
-R. Quel âge? li. (après un temps) Ah! oui, monsieur le major! — 
-T). Réfléchissez ! R. 98 ans! — D. Où habitez-vous? R. Ah! oui, 
ttArnienlières! — I). Quel département? R. Lille! — I). Où êles- 
tt vous ? R. Marseille . . . Dépôt.* 

On s’aperçoit alors qu'il 11e comprend que très imparfaitement les 
questions. Les premiers jours, le mutisme était presque complet. Mais 
quand il se met ;ï répondre, on s’aperçoit que la plupart des mots lui 
manquent. De plus, il ne parait pas comprendre le sens de la plupart 
des questions, bien qu’il dissimule cette surdité verbale partielle par 
une approbativité tranquille. Il est incapable de lire. Il reconnaît très 
mal une photographie de sa famille, cl pas du tout sa propre photo¬ 
graphie prise les premiers jours de son hospitalisation, disant quand 
on la lui montre : -C’est un vieux.* 11 11e reconnaît pas la valeur des 
caries à jouer. Comme il fait comprendre qu’il veut retourner dans 
son pays non par un bateau (car les bateaux lui l'ont horreur depuis 
l’accident), mais par le train, on essaie de lui faire comprendre qu’il 
n’y a pas de train pour traverser la mer ; il examine la carte géogra¬ 
phique sans paraître eu saisir la signification. Il identifie cependant 
certaines gravures simples. Quand on le fait écrire, il écrit spontané¬ 
ment quelques mots (toujours les mêmes) avec les fautes d’orlho- 
graplie et la calligraphie naïve et maladroite d’un enfant. Quand il 
copie, il dessine les lettres sans les traduire en ici p écrits et per¬ 
sonnels. 

Il a à sa disposition une soixantaine de mots, habituellement 
simples, et il supplée aux autres par une mimique expressive, des 
onomatopées, des exclamations et des approbations. Il cherche con¬ 
sciencieusement, mais pas longtemps. 

Exemple de nés récits: «D. Racontez le torpillage. R. Ah oui!. . . 

- La nuit. . . après. . . tout dans l’eau. . . quatre heures dans l’eau. . . 
--Après, la nuit. . . la nuit. . . toujours voit (sursaute avec une ini- 

- inique d’effroi pour exprimer ses visions obsédantes) Moi comme 
-ça. . . du bois. . . bateau !... Ilin, hin, vouf. . . Après, après Ri- 
-zerle.. . Bateau comme ça.. . FFF, fff (mimique de quelqu'un qui 
-contemple la quille d’un bateau dressé avant de sombrer), la nuit. . . 
-pas voir (éearquille les yeux) Boum ! Clichchchch ! Ah, ali !!. .. pas 
-voir. . . La jambe comme ça, pim!. . . Ft puis après. . . le bois. . . 
-pan, comme ca (geste de recevoir quelque chose sur la tête), puis 
-comme ça (geste de tomber sans connaissance), après Bizerle hôpi- 

- tal. . . Major?. . . Pas fou. . . Major a dit... - 



Tnoi rn.r.s M.nvKi 


KT PSVCIIIQIIICS. 


"D. <)uolétait voire métier à Brive .' B. Brive? Ah oui, Brive. . . 
"comme ça (montre ses souliers) Bnllines? Ah oui. . . Cordonnier? 
"oui, cordonnier. . . Madame à'Brivc. . . petits (geste de dorloter un 
"enfant), promenade à la gare. . . et puis comme ça (geste de pro- 
"inener un enfant par la main). Moi lini... - 11 ajoute comme conclu¬ 
sion : "Moi content. . . Brive. . . Madame. . . Le train. . . Le ba- 
"teau? Ah non! Jamais! Bateau, jamais, jamais, jamais!!! - 

l’as de symptôme physique organique, sauf un léger tremblement 
des extrémités. A refusé énergiquement la ponction lombaire. Wasser¬ 
mann négatif. 

Durant le mois de juin, il se réveille de sa demi-torpeur, s’oriente 
assez bien, parait beaucoup moins obsédé de ses souvenirs de tor¬ 
pillage, dort mieux. Il donne la main aux infirmiers, exécute des 
besognes simples. Il reste dysphasique, s’exprime en langage nègre, 
quoique ayant récupéré d’autres mots. Son humeur est assez difficile. 
Un jour, il se prend de querelle avec un cuisinier et menace de lui 
couper la tôle avec son cculeau: "Soldat pas manger bon ? Chef pas 
lion. Couper tète." 

Fin juillet , il parait être guéri de ses symptômes proprement com¬ 
motionnais, mais seulement amélioré de son langage petit-nègre cl de 
ses troubles curieux de l'identification verbale et graphique. Ses rai¬ 
sonnements sont moiiii puérils. 11 est resté irritable et indocile. 

Nous continuons à suivre ce cas curieux, pour lequel se pose, 
malgré l’allure générale organique du syndrome, la question du dia¬ 
gnostic différentiel entre les troublespithialiqucs du langage et l’aphasie 
vraie atténuée d’origine l aumatique. 

II. Formes émotionnei.i.ks pures : hyperémotivité anxieuse 
{Si/mlrome des rescapés île mer). Ces formes débutent parfois 
par une confusion mentale ou par de l’onirisme confusionnel 
transitoires. dont elles constituent comme une séquelle (hyper¬ 
émotivité, syndromes anxieux postconfusionnels). Mais, con- 
Irairemenl à ce qui se passe dans la guerre terrestre, où la 
confusion est la règle et décèle le surmenage, l'intoxication 
antérieure de l'organisme, ces séquelles confusionnelles sont 
Beaucoup moins fréquentes que les formes jiuremenl émotionnelles 
il emblée. 

Le malade n’est pas habituellement confus. Il n’est désorienté 
qu’au moment des paroxysmes anxieux, où la confusion nu 


enta le 









HESNARD. 


268 

légère, (|u'il peut. préseul or épisodiquement, et nettement subor¬ 
donnée à l'anxiété, est, beaucoup plus apparente <|iio réelle. 

Le désordre émotionnel des rescapés se présente sous don* 
formes habituellement combinées : les crises anxieuses d’une 
part, l’étal anxieux permanent de l’autre. 

a. Ixs crises anxieuses simples ressemblent aux crises clas¬ 
siques d’angoisse paroxystique. Les conditions de la guerre navale 
leur communiquent cependant le caractère particulier d’éveiller 
cbe/. le sujet des associations d’idées en rapport avec le milieu 
maritime, l’accident impressionnant et ses conséquences. Les 
malades y restent par exemple exposés tant qu’ils no débarquent 
pas du navire et même tant qu’ils ne sont pas placés par une 
décision médicale à l’abri de toute crainte d'embarquement 
prochain. 

Chaque rescapé lait sa crise à lui. L'un est [iris de diarrhée, 
l’autre d’arrêt du cœur ou de parésie des jambes. Mais d’une 
façon générale les crises dos rescapés de la guerre navale sont 
plus psychiques que les crises ordinaires. Elles sont rappelées 
parfois par des incidents infimes. Tel matelot ayant fait brave¬ 
ment son devoir au moment de l’accident aura par exemple une 
crise en entendant craquer une allumette ou si un camarade de 
salle lui crie par plaisanterie dans l'oreille : « Sauve qui peut!". 

Ii. On peut rencontrer plus fréquemment que des crises 
simples des crises anxieuses avec représentations mentales. Le 
malade présente alors, au moment de l’angoisse, île véritables 
obsessions, dont il a parfaitement conscience, mais qu’il ne peut 
chasser de son esprit et auxquelles il cherche à se dérober de 
différentes façons mais surtout par la fuite (fuite hors de la salle 
d’hôpital, ou sur le pont du navire, ou dans quelque cachette). 
Ces représentations ne sont pas hallucinatoires, mais stinl ce¬ 
pendant très impressionnantes. Elles sont généralement em¬ 
pruntées au thème de l’accident (bruit de l’explosion, craque¬ 
ment du navire, vue du navire s’enfonçant dans la mer, scène du 
sauvetage, etc.), plus ou moins modifiées par l’imagination (l! - 

filiez certains sujets, ces obsessions anxieuses ont trait uniquement a 
des événements imaginaires et auxquels te maleile n’a jamais assisté, (liiez 





TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


•209 

r. On rencontre encore plus Fréquemment 1 rs crise* anxieuses 
arec reviviscence onirique. Parmi ces crises, les unes déterminent 
un eerlain degré de transformation véritable de la porsonna- 
1 iIé, bien <jue le sujet, comme atteint d’un cauchemar terrifiant 
mais avec réveil in'conqtlel, conserve en plein accès une obscure 
conscience du milieu. D’autres Fois, c'est d’une reviviscence 
véritablement et complètement hallucinatoire qu'il s’agit. Voici 
un cas de reviviscence onirique incomplète: 

\. . ., a g ans, matelot sans spécialité, se trouve sur le Magellan 
au moment de la catastrophe. 11 ne se fait nullement remarquer par 
son altitude durant 1 accident ni durant le sauvetage, quoiqu'on lui 
ait trouvé au débarquement un air assez ahuri et drôle. Plusieurs 
mois se passent et le sujet prétend avoir seulement par moments des 
frayeurs subites. Une lois, ii bord d’un patrouilleur, il s’est brusque¬ 
ment précipité sur le pont en hurlant mais ne s’est pas jeté à la mer, 
et celte crise a passé inaperçue des gradés. Mais une seconde fois, à 
l’occasion d’un petit accident de chaufferie, il attire l’attention de tout 
l'équipage en criant : Sauve qui peut!- Mais il se calme vile sur le 
pont, il fait des excuses au commandant, en déclarant que ce n’est pas 
de sa faute et que cela ne lui arrivera plus. Malgré ces promesses, on 
l’envoie à Sidi-Abdallah, dans notre service (juin 1917). Il offrait 
quelques symptômes d’hypérémolivité anxieuse permanente (tremble¬ 
ment menu, crises de diarrhée, instabilité cardiaque, énervement 
continuel, cauchemars). En deux mois de traitement, ces symptômes 
disparurent et nous obtenions que ce matelot, par ailleurs bravo gar¬ 
çon et honnête serviteur, fût di. trait de la liste d'embarquement 
pendant plusieurs mois. 

Quant aux accès avec reviviscence hallucinatoire totale, nous 
en avons observé plusieurs cas à la suite des affaires du Magellan. 
du Danton, du Cassini, du Golo, du Coin mandant-llori/ , etc. 

Nous donnons ici la description d’un cas type (pluricommo- 
lionué). Nous insistons sur ce détail intéressant, que la scène- 

un de nos commotionnés anciens, marin-pêcheur, mobilisé comme artilleur 
et tombé malade à la suite d’un surmenage émotif sur te front, les repré¬ 
sentations obsédantes qui surgissaient dans la crise anxieuse consistaient 
d’une façon paradoxale dans l’évocation purement imaginaire d’uri torpillage 
de son petit bateau de pêche par un sous-marin allemand. 





H KS!N A ItD. 


■J7o 

molli la plus fréquente chez lus murins torpilles csl lu vision 
di' lu musse du nuvire sc soulevant hors de l'euu, puis dispa- 
ruissu ni. 


L. . . I’. • âgé de a 3 uns, mutelol sans spécialité du II aldeck- 
llouswut. 


Mention du billet il entrée il l'hôpital : r Troubles mentaux. Ce malade 

été torpillé sur trois bâtiments. Depuis le dernier torpillage sur 
le dolo , i| demeure très frappé et reste incapable de reprendre son 
service à bord. Dans lu nuit du 6 au 7 septembre a été atteint d’une 
véritable crise violente avec hallucination qui a duré plusieurs heures. - 

\ote île consultation du I)' Hesnard : ••Syndrome commolionnel 
typique avec reviviscences hallucinatoires anxieuses de l’accident de 
nature onirique. 

••fond mental fait de faiblesse morale, d’impressionnabilité; 
constitution émotive. A traiter.- 

Copie d’une note de N. V. du \\ uldeck-Rousscau : 

••Le matelot sans spécialité C. . . s’est trouvé successivement tor¬ 
pillé sur trois bâtiments: sur le Yunnum, sur le (laulois et sur le 
(itdo. Depuis son dernier torpillage ;i son retour de permission (il y a 
une quinzaine'), C. . . s’est montré très frappé. 11 est incapable de 
reprendre son service; sujet à des terreurs irraisonnées; le moindre 
bruit lui fait peur. Pendant lu nuit dernière du 0 au 7 sep¬ 
tembre 1 q 17, il a été atteint d’une crise très violente qui a duré 
plusieurs heures, au cours de laquelle il a perdu toute sa raison; il 
est resté incapable de reconnaître ceux qui l’entouraient. Il a semblé 
revivre la scène du torpillage, voulant se jeter à la mer (il a fallu 
quatre hommes pour l’en empêcher) et monter sur un radeau. Il a 
appelé successivement tous ses camarades embarqués sur le Golo au 
moment du torpillage, et prétendu sauver le capitaine d’armes du 
bord, qui a été noyé pendant la catastrophe.- 

De l’avis de ses supérieure C. n'est pas un mauvais marin, 

mais c’est un esprit sans grande énergie morale. 

■•Rescapé du Commandant-Bory, nous disait ce matelot, et du Bou¬ 
tefeu, je suis à tout instant et principalement la nuit et à la mer hanté- 
par de tristes visions, je revois l’arrière du GoHununiuliint-Bovy cra¬ 
quer sous l’explosion de la mine, je me vois projeter et tomber à la 
mer. Je me revois également à bord du Boutefeu dans la machine; 



TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. ‘271 

j (; s „i s f 0l . c .é de me précipiter, île monter sur le pont; au môme mo- 
ment je crois voir que notre batiment est coupe en deux, les ciau 
«liôres explosant avec un fracas épouvantable; je veux sauter alors a 
la mer pour m’écarter du bord et je perds complètement con- 

La crise anxieuse délirante est tleclanchee par nn ev.ncnnnl 
parfois infime : détonation accidentelle, coups de revolver, 
chute d'un objet, fumée s'échappant d’un sabord, etc. loi ma¬ 
telot se précipite. baj-ard. suc le pont en criant : « Sauve qui 
p (ni | ; „ parce qu'il a entendu un bruit anormal dans les ma¬ 
chines. 

La crise une lois dérliaînée, le malade revit vraiment un 
rêve d'anqoisse terrifiant , qui le reporte pour un instant a I évé¬ 
nement impressionnant antérieur qui l'a commotionné (délire 
oenmésùpio). Pour quelques minutes, quelques heures parfois, 
il vil un véritable délire onirique anxieux qui l’empêche de re¬ 
connaître les j;eiis et les lieux et qui va jusqu’à abolir die/. Im 
toute conseienee de l’ambiant. La nature onirique de ces crises 
est bien démontrée par la coexistence die/, ces sujets de <au- 
diemnrs fréquents et terrifiants. 

Les crises vraiment hallucinatoires de délire transitoire pous¬ 
sent le sujet aux réactions instinctives les plus violentes : Inde 
apeurée, saut par dessus les l»asliilj«aj;es. ablation qéuerale 
stérile. Elles surviennent de préférence la nuit ou pendant, la 
smnmolei.ee . révélant alors la forme .le véritables crises d’hal¬ 
lucinations l>> pnajpij’iques : ce sont alors de véritables cauche¬ 
mars somnambuliques. 

Lue différenciation est ici à faire avec certaines crises som¬ 
nambuliques teintées de réactions émotionnelles chez les hysté¬ 
riques rescapés. Chez ceux-ci il existe un désordre émotif du 
même pence, avec tendance à la reviviscence hallucinatoire. 
Mais eel’étal soniuainludique revêt certains caractères d’ordn 
pithiatique : la crise est dramatique, forcée, comme intention, 
uellcinent exueérée; la mimique est celle d’un comédien .pi 

j. une scène à jjrand fracas; l’iuslinrl de conservation subsiste 

averti, en même’temps qu’une conscience relativement entier, 
du milieu; enfin, elle se calme facilement par une contce-per 







HESNARD. 


272 

suiision opportune cl énergique. Le malade, en pareil cas. est 
un névropathe cnnslilulionncl. volontiers mythomane. Il ne pré¬ 
sente généralement pas, pendant ou après sa crise. de svmptôme 
physique (état salnirral. trouble de la diurèse, etc.). 

(I. Les étals lii/perémolifs permanents sont des symptômes anxieux 
chroniques ou sans cesse récidivant sans raison, accompagnés 
par instants de crises anxieuses des types décrits plus haut, à 
intervalles plus ou moins longs. Quant l étal hyperémotif est 
très marqué et dure longtemps, révélant une prédisposition 
psychopathique grave, ou observe des évolutions diverses. Le 
malade peut devenir confus. Ou bien il se met à présenter des 
niées délirantes dérivées à hase anxieuse, plus ou moins influ¬ 
encées clans leur expression par la guerre navale ou le milieu: 
hfljiüclumtlrie. entretenue ou rappelée par la crainte d'embar¬ 
quer; auto-accusation professionnelle (conviction d'élre condamné 
par le Conseil de guerre pour peur coupable, pour insuffisance 
professionnelle, etc. ). Nous avons observé un cas de ce genre 
chez un ancien alcoolique. 

Heureusement cette évolution est exceptionnelle. Habituelle¬ 
ment il s'agit de simple neuraslbénie anxieuse. 

Centaines séquelles de ce genre sont parfois très tardives 
(plusieurs mois, plusieurs années après l'accident). L'état né¬ 
vropathique. resté latent, éclate à l'occasion d'un second tor¬ 
pillage (anaphylaxie émotionnelle traumatique) ou bien même 
à l’occasion d'une cause banale : surmenage, fatigue générale, 
âge critique 1 . Chose curieuse, celle éclosion peut être très tardive, 
comme dans ce cas d’ailleurs atténué : 

X. . ., premier-maître infirmier, était embarqué sur le Léon-Gam¬ 
betta au moment de son torpillage. A assisté à la terminaison du drame : 
raccroché à l'épave, il a vu mourir successivement auprès de lui des 
camarades, des officiers, son médecin, d’épuisement. Sauvé, il s’en 
tire avec une assez courte période de petits symptômes postémo- 
lionnels et reprend du service. C’est un excellent serviteur, dévoué et 
actif. Deux ans après', après un séjour assez prolongé à l’hôpital de 
Sidi-Abdallali comme premier-maître, il se trouve fatigué; il a quel¬ 
ques soucis personnels, offre de petits symptômes de fatigue générale 
et d’anémie. Alors Tes troubles nerveux anxieux apparaissent : idées de 














TKOUBLKS NERVEUX ET PSYCHIQUES. ‘273 

démoralisation et de pessimisme, anxiété permanente bientôt suivie 
de préoccupations hypocondriaques scrupuleuses, impressions angi¬ 
neuses, lassitude, cauchemars et obsessions ayant trait ;\ la catas¬ 
trophe d’autrefois.. . . 11 offre à ce moment un état de neurasthénie 
anxieuse tel qu’il aurait pu le réaliser après le torpillage, et dont 
l’éclosion est tardive. Mais ses obsessions anxieuses portent dans leur 
expression clinique la marque de leur origine émotionnelle trauma¬ 
tique antérieure et éloignée. 

Voici, d’autre part, un exemple de sommation émotionnelle 
par torpillages répétés chez un homme particulièrement résis¬ 
tant à rémolion-rhoe : 

11 . L., matelot canonnier, a(i ans, bien constitué, physiquement 
et moralement, a été successivement torpillé sur le liiirtlitfiilu (no¬ 
vembre 191b, sauvetage immédiat), le Danton (mars 1917, deux 
heures d'attente sur un radeau), la Constance (août 1917, sauvetage 
rapide), le Verdun (attente de vingt-quatre heures sur un canot). 

Aucun de ces accidents, sauf le dernier, n’avait paru retentir sur 
son équilibre nerveux. Mais après le Verdun, la fatigue de l’accident 
ne se dissipa pas aussi vite. Le lendemain de l’accident, il commença 
à présenter des cauchemars avec des réveils anxieux, d’abord fré¬ 
quents et intenses, ensuite plus rares et très intermittents, et un petit 
état anxieux permanent à bord et se dissipant à terre. 

Entré à l’hôpital de Sidi-Abdallah avec la note : rr Fatigue générale, 
anémie, paraît déprimé à la suite de quatre torpillages*, le 31 ju’llel 
1918, il est proposé pour un congé. 

Dans certains cas. le trouble affectif se manifeste en se loca¬ 
lisant ou plutôt en se spécialisant, sur un l'ail particulier, qui dès 
lors exprime et symbolise le déséquilibre émotif: et l’on assiste 
*• l’éclosion d’une phobie. 

Les phobies de la guerre* navale peuvent revêtir des formes 
multiples. Chez les malades donl nous avons décrit plus haut les 
types cliniques, il existe, au moins au moment des crises, la 
phobie du torpillage*, de l'explosion, du combat, du canon, de 
In mer, etc. Chez d’aulnes sujets, la spécialisation symbolique 
S| “ circonscrit davantage sur telle ou telle situation, sur tel ou 
bd objet, sur telle ou telle idée rappelant d’une façon directe, 
uéi>. et nunM. nav. — Octobre (918. CVI — 18 








H ESN AHl). 


27 A 

mais aussi parfois d'une façon très détournée, 1 rs événements 
( 111i oui impressionne le sujet. II s'agit ici bien entendu de 
«phobies traumatiques* des rescapés, purement accidentelles cl 
non constitutionnelles. 

Tel malade a la phobie du voyage sur mer. depuis son loi- 
pillage, et même la phobie, par association d'idées, des ba¬ 
teaux. des ports de mer. de l'uniforme des marins, du journal 
où il peul lire chaque malin le recil des torpillages. 

Cu de nos matelots torpillés, ayant, repris son service à bord 
d’un bateau, avait une crise anxieuse avec impulsion irrésistible a 
se précipiter sur le pont, dès qu’il entendait le timbre dont le son 
annonce dans les machines: l'attaque des sous-marins, etc. 

b. I ssoeiation du Syndrome des rescapés 
m'i'c des troubles psychiques banaux. 

Laissant de côté les psychopathies banales qui surviennent 
fortuitement chez les rescapés nous dirons un mot de celles dont 
le fait de guerre navale peut être un agent étiologique, secon¬ 
daire sans doute, mais parfois ellicient , ce qui a quoique iuipor- 
lance au point de vue médico-légal. 

L'associaiion avec fa débilité mentale n'est pas rare. Lu voù 1 
un cas chez lequel on saisit l’évolution secondaire du syndrome 
émotif vers la dépression hvporhomh iaque. Cet homme, q 111 
rendait peu de services avant son accident a cause de sa medio 
crité intellectuelle. est devenu peu à peu inutilisable et à d» 
être réformé. 

(îiordani, matelot chauffeur, an ans, célibataire, se trouvait sm 
le flaulois au moment du torpillage. A été saisi à ce moment d un» 
émotion intense (violentes palpitations avec irradiation au bras gau- 

(i) De môme, tel de nus malades guéri d'une asthénie mentale ceiisé^ 
cutiv,; à l’explosion d’une torpille aérienne sur le front français, pâlissait e 
donnait les signes de la plus vive inquiétude lorsqu’on prononçait devant m 
les mots : bombardement, rrapouillot, fusée, tranchée, grenade, gaz asphy¬ 
xiant, et même des mots tels que : rondins, (il de fer, hôpital, paq 111 






TI10IJULES \K)tVELi\ BT PSÏCHIQLBS. 275 

«■'lie, parésie «à ne pouvoir saisir aucun objet») ; «[uelque temps uprès, 
il entre à l’hôpital. 

lirumen au service de psychiatrie de Sidi-Abdallah (ad février 
’!) 1 7 ) ■ 

Médiocrité intellectuelle. Inculte. Paysan corse, sait à peine lire et 
écrire, s’exprime naïvement et difficilement. l’as de délire, d’hallu-- 
ciuulion, d’impulsion. 

Cepcndaut parait assez hanté par le souvenir obsédant de l'acci¬ 
dent . sans grand stigmate «le névrose commotionnelle. Anxiété 
légère. I n peu liypocbondriaque, inquiet de son cœur, de son esto¬ 
mac. 

Dépression atténuée de l’humeur. Crainte exagérée de rembarque¬ 
ment, phobie de la mer et des bateaux. 

Iléllexes vils, Pharyngospasme facile. Légère instabilité du pouls. 
Dyspepsie ncrvo-molrice, asthénie intestinale. Pas de vertiges, de 
céphalées, de trouble viscéral grave. Légère insomnie. 

Etat commotionne! psychonévropalbique atténué. Il s'agit d’une 
forme très «dégradée», vraisemblablement à cause de i’insuflisunce 
intellectuelle de cet homme, d’une forme viscérale, dyspeptique. 
A utiliser à leri'e, durant une assez longue période, après amélio¬ 
ration de l’étal viscéral. 

Deu.rième entrée à l'hôpital, le .')<> avril igi 8 : 

Actuellement il subsiste encore quelques symptômes anxieux { ré¬ 
veils anxieux, spasmes, etc.), mais le tableau clinique, s’est légè¬ 
rement modifié. Il est apparu, comme cela est la règle dans les étals 
névropathiques durables survenant à la suite d’épisodes aigus, des idées 
obsédantes lesquelles ont pris chez lui la forme de préoccupations 
hypochondriaques. C’est ce qui explique la multiplicité des impressions 
dont se plaint le malade ( nez gros, pharynx obstrué, étouffements, 
intestin détraqué, etc. 1 ). 

Proposé pour une nouvelle période d’utilisation b terre. D‘ llesnard. 

Troisième entrée à l’hôpital, le atf mai lÿt 8 : 

Billet d'entrée: «En observation pour débilité mentale. Cet homme 
distrait six mois, du 10 mai, est constamment à l’infirmerie oit il se 
plaint de divers troubles subjectifs-vagues et d’insomnie persistante. 
Hospitalisé pour nouvel examen cl avis. Semble exagérer à certains 
moments.» D‘ Waquet. 

L’obsession hypochoudriaque a augmenté et tend à se cristalliser : 

«J’ai perdu toute ma force. Je suis beaucoup fatigué dès que je 
veux marcher. . . Je ne peux boire que de l’eau et du lait et cela 




s’arrête sur mon cœur. . . Mon ne/, est énorme. . . Il y a des mo¬ 
ments où j’étouffe et je suis obligé de marcher à droite et à gauche, 
etc.» 

A présenter à la Commission de réforme avec ce diagnostic : rrDé¬ 
pression hypochondriaque chez un débile mental.» L’incapacité de 
travail étant très peu réduite, la maladie étant une des manifestations 
classiques d’un état congénital, l’accident ne pouvant être retenu que 
comme une simple occasion (comme aurait pu l'être le moindre inci¬ 
dent de la vie ordinaire); enliu, l’état mental du malade se l'appro¬ 
chant beaucoup de celui du sinistré curable, le malade est proposé 
pour la réforme n° il, sa qualité d’inscrit empêchant de le réformer 
temporairement. 

A rûlé de ce cas, pour lequel l'origine dans le service ne peut 
être soutenue, à cause de l’évidente et grossière prédisposition, 
il est des cas de dépression mélancolique chez des sujets dépourvus 
d’antécédents psychopathiques, qui, déclanchés par le choc 
émotionnel, paraissent vraiment résulter de la rencontre hérédo- 
émotionnelle. 

Cela est également vrai pour l 'e.irilalion maniaque plus ou 
moins teintée de confusion mentale qui peut survenir chez des 
prédisposés après une violente émotion (l) . 

Dans l’un et dans l’autre cas. l’étiologie émotionnelle est à 
soupçonner d’autant plus qu'il s’agit d’un premier accès. 

De même que les étals toxiques (alcoolisme chronique par 
exemple), les états artériopathiques peuvent être fâcheusement 
impressionnés dans leur évolution par les émotions de la guerre 
navale, quoique cependant beaucoup moins nettement que par 
la commotion physique et aérienne t-h 

Il faut connaître les associations du-syndrome commotionne! 


(1) Nuus n’avous pas actuellement d'observation de manie chez un res¬ 
capé. Mais nous avons étudié un ras de manie survenue quelques heures 
après une commotion d’obus (sans symptôme physique), chez un jeune 
officier serbe. 

W A côté de ces multiples cas d’hémiparésie ou de syndromes organiques 
banaux postcommotionuels, nous avons observé, à Bizerle, le cas intéressant 
d’un commandant d artillerie serbe, spécifique, chez lequel te «coup de 
bélier eummotionnel» (Lépine) avait déterminé l’éclosion brusque d’un 
syndrome pseudobulbaire cérébral grave. 






TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


277 


psychique avec le pithiatisme à formule mentale (psychoses liysl<*- 
riquos des ailleurs) U). Nous avons déjà signalé plus haut l’asso- 
cialion de la crise anxieuse des rescapés avec les éléments de la 
crise pilliialupie îneiïtate : agitation dramatique pseudo-som¬ 
nambulique. si* calmant par une énergique persuasion. On 
observe également clie/. certains rescapés des crises composées 
d'anxiété vraie (‘I de convulsions hystériques. D’autres peuvent, 
en milieu hospitalier, présenter des étals d’inhibition mimique, 
des apparences transitoires de stupeur (après une crise, ou 
indépendamment de toute crise) ou plutôt de pseudo-stupeur, 
et même de pseudo-confusion. Nous avons observé des cas de ce 
genre cirez des rescapés arabes. 

Les étals neurasthéniques et psi/chasthéniques peuvent se g relier 
sur des syndromes anxieux postémotionnels. Certains sont très 
nettement secondaires au choc moral traumatique, surtout chez 
les cens antérieurement fatigués ou âgés. IU au très fois, on 
retrouve à l'origine des troubles psychiques, des stigmates de 
déséquilibre constitutionnel, comme dans le cas suivant. com¬ 
pliqué de quelques tendances délirantes interprétatives. 

A. V..., matelot-charpentier du torpilleur Sagaie, réserviste, 
29 ans, entre à l’hôpital de Sidi-Abdallah le a 3 décembre 191b. 

Observation prise par M. le médecin de 1" classe Potel, à ce mo¬ 
ment chef du Service de psychiatrie : 

-rLe 11 décembre 191(1, il assiste dans des circonstances assez 
dramatiques au torpillage du Magellan et du Sinuï. 11 participe au 
sauvetage mais les jours suivants il perd le sommeil, l’appétit, il a 
l’esprit sans cesse obsédé par des idées de torpillage, de sinistres 
maritimes. La nuit, il rêve qu’il est victime d’accidents de mer par 
sous-marins. Le jour, il est incapable de faire son service et reste la 
plupart du temps assis 5 l’écart, pensant constamment aux mêmes 
choses... A son arrivée au pavillon G, on constate un léger degré 
de confusion mentale, avec diminution de l’activité générale. . , En 
outre se plaint de douleurs dans les diverses parties du corps, de 
céphalée. . . » (3 janvier 1917). 


1 Hksn vnD, Le pithiatisme à formule mentale (pseudo-psychoses hysté¬ 
riques de guerre). [Rapport à la réunion des Chefs de Secteur de l'Afrique 
du Nord. Hôpital Maillot, (i mai 1918.] 





278 


1IKSNARD. 


Nous l'examinons le 3 o janvier. Nous confirmons les symptômes 
précédents, d’ailleurs en voie d’amélioration. Nous constatons en plus 
quelques idées de persécution et de revendication militaire : cil veut 
une récompense pour sa belle conduite au moment du torpillage; 
mais il ne sera pas proposé, car on le jalouse cl son commandant lui 
en voulait.” lin même temps, nous décelions chez lui quelques menus 
stigmates de déséquilibre mental constitutionnel (préoccupations 
hypocbondiiaques, obsessions variées, bien avant la guerre, etc.). 

Déclaré sur notre proposition inapte au service à la mer durant 
six mois (Conseil de santé do Bizerle, 9 février 1917), il revient six 
mois après, plus calme, ayant renoncé à ses revendications et ne 
présentant plus de symptômes émotionnels, mais resté névropathe et 
liypocbondriaque. Il est déclaré inapte définitivement au service h la 
mer (Conseil de san'é de Bizerle, 10 août 1917). 

D'autres lois, le syndrome psychasthénique survient à la 
suite d'une sommation de causes émotionnelles surajoutées au 
torpillage, comme dans le cas de ce jeune canonnier breveté, 
fugueur, qui donna lieu ii Alger à un rapport médical de l’orol. 
dont nous extrayons le passage suivant : 

I). 11. a subi depuis le début de la guerre toutes les émotions qu'il 
est possible de cumuler. Il est resté caché plus de six mois dans son 
pays occupé par les Allemands; il s’est évadé avec un camarade, tra¬ 
versant à pied et de nuit toute la Belgique, se faisant 11:1e entorse qui 
l’oblige à rester immobile et caché pendant vingt jours dans un champ 
011 il endure de grosses privations; il finit par gagner la Hollande et 
peut venir s'engager à Toulon. Embarqué sur un transport militaire, 
son bateau est torpillé et il reste deux jours sur uu radeau avant d’être 
recueilli. 

Il y a là pour un jeune nerveux une somme d’émotions et de pri¬ 
vations bien propre à le déprimer. C’est peu après du reste que se 
sont manifestés en service les désordres actuels, particulièrement les 
fugues qui l’o it fait mettre eu observation. 

Il présente actuellement un état psychasthénique des plus nets avec 
dépression mélancolique . . . 

La (timrnrf jiirc.orr el les /pvimles /isj/cliosrs peuvent-elles être 
iiilhiencécs par l’émolion unique d'un torpillage? Nous ne le 
pensons pas. n’ayant jamais observé, ni entendu mentionner de 







TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 27«.) 

la il de c<> {jeu re. La coïncidence de l'éclosion apparente de la 
psychose et du traumatisme est parfois troublante, niais une 
empiète sérieuse permet d'écarter le ré le étiologique de la guerre. 

En voici un exemple : 

Th. . . li. . ., /.ouave, débarque h Alger, après le torpillage de la 
D'wes, en pleine psychose. Il s’agit d’un mélange de symptômes con- 
fusionnels et d’excitation maniaque, qui bientôt évolue vers la dé¬ 
mence précoce (mai 1918). H est étudié dans le service de notre ami 
Iiî I>‘ l’orol, chef du Centre neuropsyehialrique d’Alger, qui procède h 
une enquête. Réponse du dépôt : «Cet homme est inconnu an dépôt. 

U résulte de l’enquête à laquelle j’ai l’ait procéder que depuis le jour 
du naufrage de la Dires l’équilibre mental de R. . . paraît dérangé." 
L’enquête est poursuivie et établit que le sujet était malade avant 
l’accident : il résulte des déclarations de deux collègues de l’usine oit 
il travaillait en France, qu’il s’était déjà livré à des excentricités en 
décembre 1917. Lettre du directeur de l’usine : tlî. . . a toujours été 
difficile à conduire, n’exécutant que le travail qui lui convenait. . . 

Il se livrait h des excentricités restant parfois deux jours sans manger, 
ce qui nous avait mis dans l’obligation d’en avertir le lieutenant-con¬ 
trôleur qui fit envoyer cet homme l'infirmerie du dépôt." Proposé 
parle D r Porot pour la réforme n° 2 et l’internement en France, il 
arrive à Rizerie complètement dément, indifférent, négativiste, stu¬ 
pide, offrant au complet le tableau classique de la démence précoce. 

La question peut également se poser pour la jmrtilijsiv /jéiwrale. 

Nous donnons plus loin une observation à propos de laquelle 
nous avons dû solutionner In question au point de vue médico- 
légal. Rappelons seulement que laP.fi. est considérée aujour¬ 
d’hui comme étant d’origine première syphilitique. La Société 
de neurologie de Paris a, dans sa séance ollicielle du 10 dé¬ 
cembre 1916, retenu la possibilité d’une accélération ou d'une 
aggravation, mais seulement dans le cas exceptionnel d'un trau¬ 
matisme physique. Jamais la question de l'influence pathogé¬ 
nique des émotions-chocs, uniques ou répétées, n’a été officiel¬ 
lement résolue. Nous verrons plus loin qu’à notre avis celte 
influence peut être soupçonnée 11 *, mais dans une laible propor- 

0 Elle a été cependant soulevée par la Société médico-psychologique en 
juillet 1917. 




HESNARD. 


lion. Un paralytique général pe’ul, au moment du torpillage, 
être pris de symptômes morbides d'origne e'molionnelle vrai¬ 
ment en rapport avec l’émotion-choc, de même que malade de 
Logre. atteint de I’. G. imipiens avec symptômes médullaires, 
qui présenta de l'incontinence sphinctérienne à la suite de 
l'émotion ressentie au moment d'une explosion sur le front. Mais 
il est douteux, alors que l’enquête a révélé le plus souvent 
qui' le début réel de la maladie était antérieur à l’accident, 
qu'un simple choc moral puisse véritablement agir sur l'évolu¬ 
tion de la maladie. 

l'our terminer, rappelons qu’on nous a signalé des cas de 
simulation de troubles psychiques des rescapés. 

Des médecins-majors de bâtiments ont convaincu de simu¬ 
lation, ou tout au moins dejsursimulalion . des marins qui. 
désirant se faire envoyer à l’hôpital, jouaient avec assez de bon¬ 
heur la crise hallucinatoire et panophobique des rescapés. 

A plusieurs reprises nous avons reçu dans notre service des 
matelots «torpillés" de longs mois auparavant, et qui, chose 
étrange, cessaient brusquement d'avoir leurs crises émotion¬ 
nelles quand ils se sentaient observés de très près dans un ser¬ 
vice spécialisé. Le problème est parfois assez délicat à résoudre, 
quand l'homme est un pithiatique 1 . 

Lutin, plus la guerre dure et plus il est fréquent de rencontrer 
dans les antécédents allégués par les nerveux quelque « torpil¬ 
lages. Le torpillage a bon dos comme «commotion» chez les 
rescapés du front. Inutile de dire que des torpillages, même 
dément confirmés, peuvent parfaitement n’avoir eu aucun 
retentissement sérieux sur la santé du sujet, parfois revendica¬ 
teur utilitaire ou mythomane sans vergogne, mais non forcé¬ 
ment émotif. 

Tel le cas d’un dipsomane intelligent dont l’observation 
nous a été mentionnée par l’orol. torpillé à bord du (lalrados. 


1 Kn pareil ras, ta conduite à tenir est la même que dans les cas de 
simulation avérée : la thérapeutique morale sévère, corrective (isolement, 
ligueur, etc.), ce qui diminue l’intérêt (le la question de savoir jusqu'à 
quel point le malade peut être sincère. 





TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 281 

<|ui faisait figurer un bonne place son naufrage dans les argu¬ 
ments d'un long plaidoyer auto-biographique préparé pour son 
divorce. 


IV. Considérations médico-légales. 

L'a/itiliidc au service des rescapés peut être restreinte et meme 
nulle. C'est une question de degré du trouble neuro-psychique. 

Deux cas sont d'abord à considérer. Quand il s’agit d’un 
nveulent pithiatique , il ne saurait s'agir de réforme, ni même 
d’aucune décision partielle ou indulgente, ha seule solution 
possible. c'est la guérison. C'est au moins l'opinion de M. Ba¬ 
binski et de son école, aujourd'hui otlicielle. 

Il y a cependant des cas où le symptôme pithiatique est 
rebelle, même peu après l’accident. Il s'agit alors de pithia¬ 
tisme compliqué. Ou bien il s'agit d'une séquelle, purement 
pithiatique mais très localisée et ancienne, comme dans le cas 
rapporté plus liant (pied bol hystérique). 

Chez les Arabes, chez les Annamites, il y a aussi des échecs 
fréquents, dus ii la mentalité bien connue du primitif. Que 
faire dans ces cas rebelles à la psychothérapie? Les utiliser 
militairement tant qu’on le peut., en prévenant le commande¬ 
ment, ou, quand l’utilisation n’est pas possible, les réformer 
R 0 2 . suivant la doctrine de Babinski, acceptée par les chefs des 
('■entres neuro-psychiatriques militaires'U. 

Lu ce qui concerne les troubles émotionnels, on peut être plus 
indulgent. Ils demandent parfois de longs mois avant de dis¬ 
paraître. Après le traitement et le congé, il est le plus souvent 
nécessaire de recourir à l'utilisation à terre, temporaire d'abord, 
parfois définitive. Il faut savoir que certains hommes, en ap¬ 
parence guéris, sont repris de leurs 'symptômes aussitôt qu’ils 

" D’après Babinski, pour tes accidents hystériques (pithiatiques) purs, 
ni réforme, ni gratification. Pour les cas où les accidents pithiatiques sont 
associés à des désordres organiques, ou physiopathiques, ou mentaux, ne 
pas tenir compte des manifestations hystériques dans l’évaluation du degré 
d’incapacité. La réforme n“ 2 peut être proposée pour débilité ou dégéné¬ 
rescence mentales. 









HESNARD. 


reprennent place sur un bateau et meme sur la liste (l’embar¬ 
quement, et cela en toute sincérité. 11 esl même des cas de 
troubles psychiques plus ou moins bien guéris, mais avec 
séquelles anxieuses dissimulées, qui exigent la réforme. Il faut 
également savoir que certains rescapés présentent des symp¬ 
tômes d'hyperémotivité pathologique qui ne doivent pas être 
pris pour de la peur, bien qu'ils les conduisent parfois au 
Conseil de guerre. 

L'origine dans le service n’est pas douteuse quand il s’agit 
d’un cas à étiologie émotionnelle, totalement ou partiellement 
(formes morbides psychiques de notre premier paragraphe, en 
particulier). 

Naturellement, c'esl après une enquête approfondie qui con¬ 
trôlera lu date d’apparition des premiers symptômes, les signes 
d'émotivité donnés par le sujet au moment de l’accident, etc., 
qu'il sera seulement permis de juger. 

La difficulté commence quand il y a une grave prédisposi¬ 
tion et une association de symptômes de divers ordres. A 
l'expert 'psychiatre revient alors le soin de démêler l’origine 
ou tout au moins d’apprécier l'aggravation. 

Kn voici un exemple : c’est le cas d'une P. (f. classique, mais 
îi évolution rapide, chez un matelot rescapé deux fois: 

G. . . A. ; matelot sans spécialité, sans antécédent connu, a été 
torpillé deux fois : sur le. . . et sur le I ulcanus. 11 entre dans notre 
service de Sidi-Abdallali le aA octobre 1917. Note du billet d’entrée : 
* Rescapé deux fois après torpillage, présente un état de torpeur 
mentale. A été blessé ii la tête lors du dernier torpillage. De plus 
amaigrissement notable. Hospitalisé pour examen et avis.i (D‘ Wa¬ 
quet.) 

On note à ce moment : «Difficulté de fixer l’attention, réponses 
décousues. Drosses erreurs de mémoire et de jugement; approbati¬ 
vité niaise ; inconscience des troubles psychiques ; conscience exa¬ 
gérée des troubles subjectifs. Quelques idées de satisfaction puériles. 
Iléfiexes vifs, dysarthrie assez nette, tremblement des extrémités. 
Traits atones. Paralysie générale progressive, malgré l’intégrité des 
pupilles.s Un premier Wassermann est négatif. Ponction lombaire : 
pas d’hyperalbuminose, quelques rares lymphocytes. 

Sur la demande du Conseil de réforme, on laisse In maladie évo- 






TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 283 

lurr. Kn novembre, tous les signes s'affirment. La démence globale 
est manifeste. Les pupilles deviennent paresseuses. Un second Was¬ 
sermann est positif (sang et liquide rachidien). Deuxième ponction 
lombaire : lymphocytose et hyperalbuminose abondantes. Le dia¬ 
gnostic de P. <!. est évident. 

L’enquête démontre les faits suivants : la plaie de la tête a été 
tris superficielle. Après le deuxième torpillage, cet homme, qui n’avait 
donné lieu h aucune remarque auparavant concernant son état (le 
santé, a manifesté tous les signes de l’effroi le plus intense, et c’est 
peu après que se sont déclarés les premiers symptômes. 

Nous avons fourni sur ce ras un rapport médico-légal concluant ii 
la j imibiliié de l'aggravation dans de légères proportions de la maladie 
par le traumatisme, en raison surtout de la -rapidité anormale de 
l’évolution, n 11 semble impossible, en effet, d’admettre que la P. (U, 
maladie organique de nature endogène, ait été causée par une simple 
émotion-choc, même répétée, surtout lorsque l’éclosion de la ma¬ 
ladie a coïncidé, à quelques jours près — comme c'est le cas pour 
ce malade — avec la deuxième émotion. Une telle hypothèse serait 
contraire aux notions scientifiques les plus élémentaires que nous 
possédons sur l'anatomie pathologique et l’évolution des lésions de 
celle maladie. Mais il n’est pas non plus possible de prouver dans 
l étal actuel de la science qu’une émotion-choc intense, survenant 
peu avant l’éclosion d’une P. G. imminente, même quand l’origine 
syphilitique lointaine est démontrée, n’a pas hôte cette éclosion ou 
accéléré consécutivement l’évolution de ses symptômes.” 

Aussi, nous concluions dans notre rapport à la possibilité d’une 
aggravation dans une proportion approximative de i 5 p. 100, par 
comparaison avec la P. G. consécutive aux violents traumatismes 
crâniens physiques, pour laquelle on admet une aggravation maxima 
de 00 p. 100. 

Le principe sur lequel on doit tabler en pareille matière est 
I existence el le degré de la prédisposition, loul élnul subor¬ 
donné ii la quesliou terrain, constitution, on ncuro-psychialrie. 
Or, à ce sujet, la forme clinique est le meilleur guide, car en 
psychiatrie, comme ailleurs et plus même que partout ailleurs, 
d doit exister une liste des affect ions imputables au service. 

Les règles générales à suivre dans les ras de réforme soûl 
les suivantes : 

I. Quand il s'agit d’une /orme sgeciale à la guerre navale, 




eYsl-ii-dirc «?ii dehors des cas d’origine commolionuelln pli\ — 
sique, quand il s'agit d’une l’orme émotionnelle ou coramn- 
lionnelle morale avec reliquat, l'ondine dans le service doit être 
admise: réforme lemporaire d'abord, délinilive ensuile, u° I. 
Dans l’esprit de la médecine légale psychiatrique moderne, le 
taux d’incapacité doit être proportionné plutôt à la part étiolo¬ 
gique de l’agent propre à la guerre qu’au degré d'incapacité de 
travail réelle, qui est toujours très marquée* 1 ). Celte évaluation 
est difficile et l'on doit faire confiance à l'approximation du 
spécialiste. Nous pensons personnellement que celle incapacité 
peut être évaluée à 10-80 p. 100 et exceptionnellement 
à 100 p. 100 ! ' 2] . 

II. Quand il s’agit d’une psychose mixte, c'est-à-dire qu'on 
estime être constituée par une association de symptômes émo¬ 
tionnels et de symptômes quelconques (psychasthénie anxieuse 
grave, psychose chronique à début aigu et à symptômes initiaux 
émotionnels, premiers accès maniaques .ou mélancoliques avec 
symptômes émotionnels, etc.), on ne saurait retenir que l’ag¬ 
gravation. Le taux rationnel paraît être de 10-20 p. 100 pour 
les formes névropathiques graves, de 10-60 p. 100 pour certaines 
psychoses à début confuso-émotionnel, io- 3 o p. 100 pour la 
manie-mélancolie. 

Ces chiffres ont été choisis par nous à titre d'indication et sur 
la base des chiffres donnés par la Société de neurologie pour les 
psychoses du front, en diminuant légèrement le taux proposé, 
à cause de ce fait qije l'étiologie d’une psychose émotionnelle 
pure comme la psychose navale est moins gravement influencée 
par la guerre que. celle de la plupart des psychoses du Iront 
(dans l'étiologie de laquelle agissent simultanément le surme¬ 
nage. les agents physiques, etc.). 


') Celle thèse n’a pus toujours été acceptée par la Cour de cassation à 
propos de certaines décisions médico-légales pour des maladies physiques. 

0 La Société de neurologie, à la suite d’un rapport de notre Maître, le 
professeur Dupré, a accepté pour les «psychoses commotionnellos» du front 
le taux de 10 à 100 p. 100 (décembre 1916). 






TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


III. Lorsqu'il d'une psychose de forme clinique absolu¬ 

ment banale, deux cas peinent se présenter : 

n) Ou bien la maladie est de celles qu'une émotion-choc peut 
inlluencer dans son intensité ou sou évolution. Tel est le cas de 
la I*. G. pour laquelle les auteurs admettent la possibilité d'une 
"/><" l'iieiilion . quand il s'agit d’une étiologie traumatique excep¬ 
tionnelle. On peut admettre, lorsqu'une émotion a été intense, 
ou répétée, qu’elle aggrave l’évolution d'une nieiunpo-encephahle 
chronique. Mais une émotion doit être beaucoup moins trauma¬ 
tisante qu'un choc crânien grave. Aussi, conçoit-on que nous 
proposions comme taux d'incapacité (calculé sur le taux d aggra¬ 
vation comme cela est admis aujourd’hui). non de i o a 3 o p. 1 oo 
comme pour la 1 *. G. traumatique, mais seulement de 10 ii 
s o p. 1 oo. 

Tel est le cas également pour certaines arlériopathies, certains 
états psychasthéniques, etc. 

I>) Ou bien la maladie est de celles qui surviennent à l'occasion 
du moindre incident de la vu 1 ordinaire. Telles sont les princi¬ 
pales maladies mentales héréditaires ou constitutionnelles, qui 
se révèlent à certaines époques climatériques à l'occasion de 
n'importe quel incident banal. Les experts ont souvent de la 
peine ii admettre qu'un homme, porteur quelquefois de nom¬ 
breuses années de services, devenant peu à peu inutilisable à la 
suite d'un torpillage, puisse être réformé n° 2 (l >. G’esl pourtant la 
conclusion qui s'impose au spécialiste, convaincu par sa longue 
pratique de l'apparence trompeuse des influences étiologiques 
occasionnelles en psychiatrie. 

Il faut faire d'ailleurs remarquer que certains de ces malades, 
les hypochondriaques. les déprimés, les revendicateurs notam¬ 
ment. sont atteints d'une véritable «sinistrose», et que ces 
rescapés atteints de «lorpillosen guérissent assez souvent de 
leurs troubles morbides, quand leur cas est liquidé. 

! ‘i Ce fut ou particulier le cas pour le malade d'une de nos observations. 
Le débile, devenu bvpochondriaque après le torpillage du liauluit, le serait 
certainement devenu au moindre incident de la vie ordinaire. 







MfiSNAHD. 


V. Aperçu pathogénique. 

Noms résumerons ici très brièvement nos idées sur celle 
(|ueslion théorique et obscure. 

Voici des symptômes somatiques ou psychiques ipii succèdent 
ii une violente commotion morale et qui sont tellement en rapport 
avec l'émotion pathogène «jne certains d'entre eux, probablement 
primitifs, soûl, il peu de chose près, une forme exagérée et 
persistante, ou tout au moins reviviscenle. de cette émotion, 
dominent expliquer leur éclosion et leur évolution? 

Nous ijj'norons encore, même au point de vue strictemenl 
médical, ce qu'est lémolion-choc. lisl-ce un réllexe. à point de 
départ psychique, dont le centre est un centre régulateur des 
fondions organiques et l'épanouissement un déséquilibre dans 
le fonctionnement du grand sym|»alhiipie (réflexe psycho- 
sy mpalhiipie) ? 

Ksl-ce une «perles, un résidus, une irradiation intempestive 
dans ce domaine neuro-viscéral et neuro-glandulaire d’un acte 
psychique qui n'a pu aboutir à sa réalisation normale, par 
exemple la fuite et l'atteinte de l'abri? l'eu importe. Deux 
laits sont probable* : t" Les excitations et les inhibitions violentes 
et prolongées des viscères, des glandes endocrines (surrénale, 
thyroïde, etc.), et peut-être même de la vie cellulaire elle-même, 
peuvent retentir sur l'activité tissulaire, sur l’équilibre Immoral, 
et libérer certaines "toxines émotives», d'une chimie encore 
incertaine, mais capables d’expliquer certains symptômes toxiques 
( troubles artériels, nutritifs, urinaires, confusion mentale, oni¬ 
risme. etc.)O; 2” La représentation traumatisante du danger et 
des scènes impressionnantes imprime intensément dans l'orga¬ 
nisme neuropsychique des traces durables qui vibreront ensuite 
eu ondes anxieuses plus ou moins intermittentes, par un simple 
mécanisme d'imprégnation, d'impressionnabilité nerveuse, de 

(l) (telle théorie a été soutenue avautnous jiar Beu.viieim, Di: pué. Héiiox» 
et S.vrvioE, etc. Kilo a été reprise depuis la guerre, à proposées psychoses 
émotionnelles du front, par divers auteurs, dont l’Anglais Arthur liras!• 



TROUBLKS NKRVKIJX CT PSYCHIQUES. 


■287 


ruvi\isronc** ondulatoire, explicable par lus lois lus plus élémen¬ 
taires de la pKychophvsiologie générale moderne. 

Ci(*s deux faits nu doivent nullement s'exclure l’un i'aulrc. Ce 
soûl deux aspects d’un même phénomène pathologique general. 
\i la chimie, ni la physiologie, ni le laboratoire ne 1 expliquent 
encore, mais il apparaîtra comme 1res simple, lorsque 1 étude 
de l'émotion et de l'affectivité, base de la psychiatrie synthèse 
des méthodes cliniques, anatomiques et physico-chimiques 
aura définitivement transporté le problème des névroses et des 
psychoses du domaine de lu psychologie dans celui de la bio¬ 
logie. 

Il n’est nullement besoin d’ailleurs d'hypothèses psychologiques 
très abstraites pour se faire une idée île ces phénomènes mor¬ 
bides poslémolionnels. On trouve chez les animaux des laits assez 
analogues. Nous ne pouvons passer ici sous silence les expé¬ 
riences . à la lois élégantes par leur simplicité et d'une portée 
considérable au point de vue scientilique. de notre distingué 
camarade de la Marine, le l) r Moulinier0 

Au moment des expériences de tir sur ïlénu, il constata sur 
des chiens, après les violentes détonations. des laits assez curieux. 
Certains présentèrent plus ou moins tardivement des troubles 
neuro-psychiques. dont plusieurs très comparables à ceux de 
l’homme ; dans le domaine somatique, de la parésie du train pos- 


11 \üir Mou.imkr, cité par Ultras, Les troubles noimipsycliiques de ta 
guerre (Rapport du Service central de Psychiatrie de la i S" Région, Bor¬ 
deaux, H|l 5). 

M. Moi i.inuji avait placé à l’arrière de f h’nu des rliieus en liberté dans 
un local ferme. bien nourris, protégés contre les éclats d’olnis. Ils furent 
soumis aux elfets de l’explosion des projectiles à intervalles réguliers. Apres 
tes expériences, ees animaux présentèrent des symptômes caractérisés par 
de violentes terreurs, un étal panapholmpie permanent, la fuite dan» les 
endroits sombres, le refus de se nourrir en présence de t'huimne, sans 
crise de fureur ni méchanceté, un grand amaigrissement. Quatre périrent 
par noyade en essayant de fuir le bord la nuit. Deux périrent lentement 

(Rapport au ministère de la Marine, note manuscrite inédite complémcn- 






ÜKSNAUIJ. 


t«'*ri(iuj-; dans le domaine psychiquo.de l'hébétude, de la dépres¬ 
sion inélaucoli(]ue, de la panopliohic îïvuc fugues, de la cachexie 
consécutive. 

Il n'y a dans ces laits expérimentaux rien gui doive surprendre, 
(le ne son! pas les idées, mais les émotions gui font les maladies 
nouropsyrhiques et foui être capable de vibrer affectivement de 
manière intense peut faire une neuropsychose(■>, par exemple 
un crsyndrome des rescapés^. 

VI. Aperçu thérapeutique. 

Nous serons bref ici, car rien ne distingue le traitement de 
ces Iroubles neuropsychiques de celui de lous les troubles neuro- 
psychigues de guerre é-). Nous av ons déjà dit d'ailleurs l'essenliel 
sur ce sujet. 

Les troubles pithiatiques sonl. par délinition, curables. Un 
aslaso-abasigue. un paraplégique purement fonctionnels doivent 
guérir, et une séquelle comme celle mentionnée dans une de nos 
observations est exceptionnelle. Nous avons guéri lous nos pithia¬ 
tiques rescapés par la psychothérapie forte, année de faradi¬ 
sation, la persuasion énergique la thérapeutique morale 
corrective dans certains cas (isolement sévère, etc.). Le temps 
n'est plus où l'on voyait dans nos hôpitaux des paraplégiques, 
cultivés par les suggestions médicales, les explorations réitérées, 
attendre des mois, des années parfois, l’obtention d'une gratifi¬ 
cation, voire môme d’une pension. M. liabinski, qui a changé tout 
cela, a rendu un éminent service à son pays. 

Les troubles émotionnels sonl infiniment plus rebelles et il faut 
vin peu laisser faire le temps. Le repos moral, la psychothérapie 

(l) Knlrc la pathologie psychiatrique élémentaire île l’animal et celle 
complexe île l'homme, il n’y a, d’une manière approximative, qu'une dif¬ 
férence : les délires, expression abstraite du trouble organo-aU'ortif concret. 

W Voyez, à ce sujet, I’oiiot et Hzs.vmn, lue. cit.; Kaimski , Hystérie, 
pithiatisme ; Roissy, Les psyrhonévroses tle guerre ; I.kioni:, Troubles mentaux 

Nous pratiquons entre autres la méthode de ta rééducation intensive 
de Cl. Vincent avec un succès parfois immédiat. 








TROUBLES NERVEUX ET PSYCHIQUES. 


289 


moins forte que pour les pithiatiques, la physiothérapie géné- 
ra le (électrisation généralisée, galvanisation du sympathique, 
hydro-masso-lumiuothérapie), les médications calmantes sont 
•ndiquées. Nous nous sommes bien trouvé des longs bains 
hedes, de l’hydrothérapie chaude, delà valériane, de l’hyoscine 
a doses prudentes. Les accidents psychiques aigus, en particulier, 
relèvent de la balnéation, du régime, du traitement médical 
°rdinaire : l’adrénaline, l’extrait d’hypophyse, ou les médica¬ 
ments comme la trinitrine, etc., sont indiqués ou contre-indiqués 
vivant les cas. Dès que la psychose aiguë est en voie d'amélio- 
ration. il faut penser aux toniques, aux régimes reconstituants, 
,! t ne pas laisser s’installer l’anémie qui succède fréquemment 
aux crises de ce genre. Au contraire, chez les gens âgés ou 
U'Ioxiqués, la surveillance des émoncloires et la thérapeutique 
•les troubles généraux de la nutrition ne doivent pas être né¬ 
gligées. 

Kn un mot, que la psychothérapie, évidemment indispen¬ 
sable, mais surtout dirigée contre l’élément pithiatique ne fasse 
jamais oulîlier ce grand principe : Les troubles neuropsy- 
c hiques, émotionnels ou autres, sont des affections générales 
Je l’organisme ou des réactions particulières à un trouble orga- 
’Uque qu’il faut s’efforcer de découvrir et de traiter, non seule¬ 
ment en spécialiste, mais aussi en médecin. 


i. nav. — Octobre 1918 . 


CVI — 







JOLY ET BAH IL. 


‘29(1 


HYG1ÈINE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


NOTE SL H UNE ÉPIDÉMIE 

DE 

LOI iRÏHTIRE FÉBRILE DE TROIS JOIRS, 

OBSERVÉE 

À BORD DU NAVIRE-HÔPITAL «B1KN-HOA», 


par MM. les D ' JOLY et BARIL, 


1. L’épidémie à bord. 

Importance et extension de l’épidémie. — Le premier cas observe 
à bord date du 11 mai 1918, le bâtiment étant à la mer 
depuis deux jours. Le dernier cas se présenta le a a mai en rade 
de Sidi-Abdallah. 

Sur un équipage de 397 hommes il y eut 100 malades 
exempts de service, soit âo p. 100 environ. Sur îâ oiliciers, 
7 furent atteints. 

Les spécialités les plus frappées se classent comme suit (nous 
ne comptons que les hommes dont l’état nécessitait absolument 
l’hospitalisation complète à l’infirmerie): 


Infirmiers... 5o p. 100 

Matelots sans spécialité (plusieurs employés dans les 

fonds et dans l’hôpital). h 5 

Cliautl’eurs et soutiers. 3i 

Mécaniciens. »o 

Manœuvres. an 

Timoniers. 15 

Fourriers. 10 

Fusiliers . .. <) 












COURBATURE FÉBRILE DE TROIS JOURS. 


291 

Début de la maladie. — Presque toujours brusque, prenant 
en pleine santé, comme un coup de massue, parfois le début 
s’annonce par malaise, lourdeur de tête ou fatigue générale, 
durant une heure ou deux; très rarement l’état aigu est précédé 
de troubles vagues durant une douzaine d’heures. Le plus 
souvent le commencement du mal est vespéral ou nocturne. 
Très fréquemment ce début nocturne s’accompagne de sommeil 
pesant, fatigant, avec cauchemar. 

Symptôme* subjectifs. — Le premier symptôme est une 
céphalée devenanl. en quelques instants, intense. Elle est 
accusée surtout dans les régions frontale et occipilale. La tête 
parait lourde et le malade ne peut la remuer. La douleur 
s’irradie aux yeux et dans la région orbitaire. Les mouvements 
des yeux sont pénibles; la lumière fait mal. Très fréquemment 
on accuse un peu de douleur à la déglutition; il y a toujours un 
peu de toux d’irritation trachéale. 

Puis les malades ressentent une douleur vive dans les muscles 
delà nuque, et en même temps une rachialgie intense siégeant 
surtout au niveau des lombes. Tous les muscles deviennent 
alors douloureux, principalement aux membres inférieurs, un 
peu secondairement et moins constamment aux membres 
supérieurs. Chez certains sujets les muscles abdominaux sont 
également atteints. Les muscles profonds, les muscles et les 
simples fibres musculaires des organes de la vie de nutrition 
sont touchés et douloureux dans leur fonctionnement. 

Les malades se plaignent d’une fatigue générale extrême, 
d’une lassitude invincible. Ils sont anéantis musculairement et 
cérébralemcnt. 

La pression, les mouvements des muscles augmentent le plus 
souvent les douleurs. L’asthénie musculaire est prédominante 
et généralisée. 

L’inappétence est complète, avec parfois état nauséeux. 

Symptômes objectifs. — La fièvre apparaît, comme les autres 
symptômes, brusquement, et de suite élevée. Elle oscille le 
plus souvent entre 38 " et 3 q", monte parfois au delà de Ao”. 



JOLY ET BARIL. 


En général elle se maintient presque constante durant les deux 
premiers jours. Pourtant plusieurs courbes descendent {graduel¬ 
lement dès l’acmé atteint. Sauf pour ces cas, il n’y a pas de 
variation notable entre le matin et le soir. La température 
tombe, le troisième jour, en lysis légère, presque en crise. 

Le malade se présente avec l’aspect d’un homme épuisé, n’en 
pouvant plus. Les yeux brillent vivement, les conjonctives sont 
injectées, les pupilles légèrement dilatées. Le ne/, est toujours 
très sec. Parfois on remarque de la rougeur diffuse des joues; 
mais, le malade ayant au delà de 38° de fièvre, celle rougeur 
peut s’expliquer par cela même. Dès le lendemain du début, 
le teint est terne, gris plombé, et si, la fièvre étant encore 
élevée, il y a un peu de rougeur de la face, le fond a toujours 
cette coloration terne et terreuse persistant jusqu’à la lin de la 
convalescence. 

La langue est épaisse, recouverte d’un abondant enduit blan¬ 
châtre , plutôt sèche. Peu de salive dans la bouche et légèrement 
écumeuse. Les dents laissent leur trace sur le pourtour de la 
langue, lequel reste rouge. 

A peu près tous nos malades présentaient de la rougeur du 
pharynx, s’étendant généralement à la moitié du voile du 
palais. Rougeur diffuse de nuance saumonée, exceptionnel¬ 
lement violacée. 

Les malades ressentent des picotements, de la brûlure dans 
toute la trachée et toussent généralement sans expectoration; 
ils présentent des phénomènes de trachéite. Deux fois seule¬ 
ment quelques râles de congestion légère du poumon, avec 
disparition du murmure vésiculaire, sans changement de sono¬ 
rité à la percussion. Toujours la voix est plus ou moins altérée, 
comme cassée. 

Très peu de nos malades, cinq ou six seulement, ont, en 
plus des phénomènes précédents dont l’ensemble n’a jamais 
manqué, éprouvé un état nauséeux, sans vomissements, des 
douleurs abdominales, de légères coliques sèches. En général 
les selles étaient régulières; parfois il y avait un peu de consti' 
pation. Pas de modification appréciable du foie ni de la rate- 
Pas d’ictère. 



COURBA 



























































294 JOLY RT BARIL. 

Quelquefois, non constamment, nous avons relevé un peu de 
tachycardie, mais accompagnant la fièvre. Pas de troubles car¬ 
diaques. La tension artérielle a paru plutôt basse. 

Nous n’avons décelé sur aucun de nos malades, en dehors de 
la rougeur indiquée de la face, nul exanthème ou rougeur 
éruptive d'aucune sorte. D'ailleurs pas la moindre desquamation 
n’a suivi l’affec,tion fébrile. 

Les reins ont fonctionné normalement : ni polyurie, ni pol¬ 
lakiurie, ni anurie. Les urines étaient en général modérément 
teintées. Dans aucune l’analyse n’a montré la présence d’albu¬ 
mine. La plupart contenaient, assez abondamment, de la 
mucine. Pas d’autres éléments anormaux notables. 

Aucun désordre articulaire, ni douleurs spontanées ou pro¬ 
voquées, ni gonflement, ni rougeur. Aucune manifestation 
pathologique osseuse. 

Les réflexes paraissent peu modifiés, peut-être plutôt un peu 
vifs. 

En somme, les symptômes cardinaux, qui n’ont jamais fait 
défaut, sont : céphalée, rachialgie, douleurs musculaires, 
congestions des muqueuses, surtout oculaires, pharyngées, 
trachéales; lièvre durant trois jours. 

Marche cl terminaison de la maladie. — Nous l’avons dit. la 
maladie débute brusquement, atteint de suite son apogée, s’y 
maintient le plus souvent deux jours pleins, décroît le troisième. 
La convalescence marche rapidement. Cependant l’homme traîne 
encore ordinairement deux à quatre jours de convalescence. 
Nous n’avons observé dans l’équipage aucune complication 
véritable; le retour ad integrum s’est toujours produit; mais 
toujours aussi les malades ont considérablement maigri pour 
une lièvre ne durant que trois jours. 

La grande majorité de nos malades a dû s’aliter; quelques- 
uns ont porté debout leur fièvre. 

Marche et terminaison de l'épidémie. — L'épidémie, à bord, a 
duré onze jours. Commencée le 11 mai, elle a atteint son 
maximum le 1 5 , avec 81 exempts à l’infirmerie sur 3 11 hommes 



COURBATURE FÉBRILE DE TROIS JOURS. 


295 


d’équipago. Il est à noter que nous ne comptons ici que ceux 
qui durent être alités; or, en même temps, un certain nombre 
d’hommes étaient touchés plus légèrement. Comme la maladie 
elle-même, l’épidémie a rapidement atteint son apogée; elle a 
diminué progressivement. Depuis le 22 mai aucun cas 11e s’est 
produit; nous n’avons pas eu de récidive. 

Au voyage suivant, partant de Salonique le 3 i mai, nous 
avons de nouveau observé quelques cas sporadiques, mais seu¬ 
lement chez les malades que nous évacuions. Chez deux ou 
trois hommes seulement, inscrits au rôle du bord, un léger 
malaise avec céphalée peu accentuée et asthénie, sans presque 
de douleurs musculaires, s’est manifesté. Eu peu de jours tout 
était rentré dans l’ordre. 

Traitement. — \ous basant sur la symptomatologie, nous 
avons essayé deux traitements : l’un, comportant aspirine et 
quinine, ne nous a pas donné de résultats satisfaisants. L’autre 
consiste en une potion avec : 

Salicylate (le soude. a grammes. 

Teinture d’aconit... X à XX gouttes. 

Sirop de belladone. 10 grammes. 

Eau q. s. p. if>o grammes. 

Toujours celte potion a rapidement soulagé nos malades, 
tant au point de vue céphalée, rachialgie, qu’au point de vue 
trachéite. 

Elle 11’avait, par contre, aucune influence sur la lièvre ni sur 
la durée de la maladie. Elle nous a peut-être évité les compli¬ 
cations. 

En outre, nous avons mis tous nos malades au régime liquide, 
hydrique d’abord, lait et bouillon ensuite. Nous nous sommes 
bien trouvés de gargarismes boratés et d’attouchements au col¬ 
lutoire iodo-salicylé, lorsque la congestion pharyngée était très 
Marquée. 

Enfin, pendant les deux ou quatre jours de convalescence, 
nous avons donné une potion tonique pour activer la guérison. 

Mais nous avons eu aussi des malades auxquels nous n’avons, 







296 JOLY ET BARIL. 

volontairement, appliqué aucun traitement que le régime. 
La maladie a évolué comme chez ceux qui étaient traités. 
Les symptômes étaient seuls amendés. Le traitement n’est donc 
que palliatif. 

Dia/rnostic. — Quelle est cette maladie? Étant donné que le 
début de l’épidémie a coïncidé avec un brusque refroidissemenl 
de l’almosphère, avec un passage sans transition d’un temps 
très beau et chaud à un temps froid, brumeux, avec vent gla¬ 
cial, on pouvait aux premiers cas penser à un simple refroidis¬ 
sement, voire même à une atteinte de rhumatisme. Mais la 
persistance de l’épidémie, alors que le beau temps était revenu, 
l’observation de cas chez des individus ne s’étant pas exposés 
au froid, la nature épidémique même du mal, ont rapidement 
fait rejeter cette double hypothèse. 

Le paludisme peut donner un tableau assez semblable à celui 
de cette maladie (céphalée, douleurs musculaires, congestion 
des muqueuses, fièvre, même amaigrissement rapide). Mais 
presque aucun de nos hommes n’était paludéen antérieurement, 
et il n’y avait à bord aucune cause d’impaludation : pas de 
moustiques assez nombreux pour atteindre tout l’équipage, 
aucun matelot n’avait couché ni séjourné- à terre exposé à des 
piqûres. Le frisson du début de l’accès paludéen a manqué. 

La congestion des muqueuses et l’état de la langue n’avaient 
pas les caractéristiques de l’infection palustre, la fièvre n’avait 
pas la même évolution. Enfin la quinine n’a, même à haute dose, 
Influencé en rien la fièvre. 

La grippe pourrait être mise en cause. On lui attribue souvent 
des fièvres passagères avec manifestations multiples plus ou 
moins vagues, avec fatigue générale, désordres respiratoires 
analogues aux phénomènes observés dans cette épidémie. Mais 
ce qu’on appelle généralement grippe n’a pas une marche aussi 
bien déterminée, des caractères aussi tranchés et typiques. 
Lors d’une épidémie de grippe il n’est pas constant, comme ici, 
que tous les malades guérissent dans le même temps, en trois 
jours. Il n’y a pas uniformité dans les symptômes ni dans la 
gaérison. Dans la grippe l’asthénie l’emporte sur la douleur, 



COURBATURE FÉBRILE DE TROIS JOURS. 


297 


el môme, plutôt que des douleurs musculaires, on rencontre 
des douleurs articulaires. lia convalescence grippale est plus 
longue. Dans la grippe le terrain influence fortement la maladie, 
el chaque malade réagit à sa façon. Dans l’épidémie actuelle la 
maladie semble dominer le terrain et se comporterldentique- 
ment chez tous nos malades, quel que soit le terrain. Dans la 
grippe les récidives sont fréquentes : or nous n’avons pas eu de 
récidives. 

ha dengue présente pas mal d’analogie avec cette affection; 
mais il manque, dans nos observations, certains caractères 
typiques de la dengue, dont nous avons subi et traité des 
épidémies en d'autres temps. Pas d’exanthème culané; pas de 
rémission suivie de reprise du mal, si caractéristique, de la 
dengue ; durée moins longue de l’ensemble des phénomènes 
dans cette maladie que dans la dengue. Les douleurs muscu¬ 
laires ne sont pas semblables, elles ont moins d’acuité, de 
violence que dans la dengue : elles sont plutôt sourdes, grava- 
tives. Cependant on est frappé d’une analogie des symptômes 
actuels avec une atteinte légère de la dengue fruste. 

La ressemblance est beaucoup plus grande avec ce que les 
Anglais el certains médecins français appellent den/rue méditer¬ 
ranéenne, si l'réqueute sur les côtes grecques et levantines sous 
le nom de lièvre de trois jours, fièvre a phlébotoines ou à 
papatacci. Même début brusque, mômes douleurs musculaires, 
même congestion des muqueuses, sur laquelle insista l’an der¬ 
nier à Salonique le l) r Lasserre, même courbe de la fièvre, 
môme durée et marche doda maladie, même date d’apparition 
(mai-juin), même inefficacité de la quinine el du traitement en 
général. H semble y avoir identité symptomatologique et clinique 
entre ces affections. 

On admet que l’agent propagateur de la lièvre de trois jours, 
dengue méditerranéenne, est un insecte, le phlébotome. Il 
faudrait donc, pour expliquer notre épidémie, noter une 
invasion du bateau par les phlébotomes. Or nous avons bien 
recueilli, à ce moment, à bord, un certain nombre d’insectes, 
de moustiques, mais il ne nous a pas semblé que parmi eux se 
soient trouvés quantité de phlébotomes. Ces insectes récoltés ont 



JOLY ET BARIL. 


2«8 

d'ailleurs été envoyés à M. le professeur blanchard pour être 
déterminés. Il est vrai qu'on découvre difficilement ces insectes 
minuscules, qui se voient à peine, ne font pas de. bruit et ne 
laissent pas de traces notables et pénibles comme les anophèles 
et autres moustiques. Ils se cachent dans les moindres lissures 
et passent le plus souvent inaperçus. 

Mais le phlébotome est-il le seul propagateur? 

(le qui est certain pour nous, c’est que cette affection épidé¬ 
mique, qui rappelle toute une série d’infections encore mal 
déterminées, qui a une grande ressemblance avec la grippe, 
parait, en tous points, identique, sauf pour le mode de contage, 
avec la dengue méditerranéenne ou lièvre à phléboloines. i’our 
ne pas préjuger l'étiologie, nous avons, pour l’instant, inscrit 
nos malades sous l’étiquette tt Courbature lébrique épidémique 
de trois jours”. 


Pronostic. — Celle affection, chez tous nos hommes, anté¬ 
rieurement en bonne santé, s’est montrée bénigne. Elle abal 
brusquement et fortement, rend incapable d’aucun service 
durant trois ou quatre jours, peu apte durant deux ou quatre 
jours de convalescence, mais la guérison se produit en somme 
très rapidement pour une affection aussi violente de manifesta¬ 
tions, et complètement. 

Cependant, si les gens frappés en bonne santé se remettent 
parfaitement, ce choc pathologique ébranle fortement l’orga¬ 
nisme, et tout individu porteur, plus ou moins inconscient, 
d’une maladie latente, d’une infection torpide, peut voir, 
durant la convalescence de cette fièvre, les lésions antérieures 
s’ouvrir, les troubles chroniques ou somnolents se réveiller et 
subir un coup de fouet. Nous avons vu quelques malades qui, 
après leur convalescence, ont traîné une bronchite : c’étaient 
des habitués de la visite sujets à cette affection; d'autres, un 
peu de congestion des bases, toujours des prédisposés notoires. 
Cette mise en moindre résistance de l’organisme doit donc 
faire réserver le pronostic des conséquences chez certains 
sujets. 

La présence d’une autre maladie torpide, ou en cours d’évolu- 




TYPES DE COURBES DE TEMPERATURE DE LA COURBATURE FÉBRILE CHEZ DES PREDISPOSES À D'AUTRES MALADTE3V 







































































JOLY ET RAR1L. 


300 

tion, modifie d’ailleurs quelque peu la symptomatologie de cette 
courbature fébrile et rend parfois le diagnostic dillicile. Nous 
en avons observé plusieurs cas chez des malades que nous 
transportions, tant au moment où l’épidémie sévissait sur notre 
équipage que sur des malades pris à Salonique à l’évacuation 
suivante. Nous l’avons étudiée chez des tuberculeux, des palu¬ 
déens, des dysentériques et un rénal. Chez tous, nous retrou¬ 
vâmes les symptômes caractéristiques : brusquerie du début, 
céphalée, myalgie, congestion des muqueuses, fièvre durant 
trois jours. La myalgie parut moins marquée que chez les 
hommes surpris en santé. Chez les dysentériques, cependant, 
les douleurs abdominales furent très vives, nécessitant l’appli¬ 
cation de compresses humides chaudes sur le ventre, et s’accom¬ 
pagnaient de diarrhée. 11 en fut de même chez le rénal, au 
point qu’on put croire, un instant, par suite de la brusquerie 
et de l’intensité des douleurs surtout marquées à droite, à une 
crise appendiculaire; en même temps il y eut chez lui conges¬ 
tion intense des deux poumons avec grandes douleurs thora¬ 
ciques et précordiales, dyspnée et symptômes d’une poussée 
d'œdème pulmonaire, moins l’expectoration. Chez les paludéens 
la courbe de la température ne ressemblait en rien à la courbe 
de leur accès habituel et les malades eux-mêmes en firent la 
différence. Toujours notre potion apaisa la violence des symp¬ 
tômes. 

Cette affection épidémique peut donc se surajouter à une 
maladie préexistante qui en modifie légèrement l’aspect. 11 
semble cependant qu’elle frappe plus volontiers et plus forte¬ 
ment les gens en bonne santé, si on en juge d'après ce qui se 
passa à notre bord, où les malades transportés furent infiniment 
moins frappés que les infirmiers et les matelots de l’équipage. 
Et parmi les malades atteints, il n’y eut que des convalescents 
et pas de sujets à l’état aigu de leur maladie. Ce fait peut 
s’expliquer par plusieurs raisons: les malades graves alités ne 
sont pas exposés au contage ou au froid, ou bien leur terrain ne se 
prêtait pas à l’évolution de cette maladie épidémique; peut-être 
encore, après une atteinte antérieure à Salonique, étaient-ils 
immunisés. Cependant l’apparition de la courbature fébrile de 



COURBATURE FÉBRILE DE TROIS JOURS. 301 

trois jours, chez un malade, doit toujours, sans inquiéter, faire 
résener le pronostic. 

Etiologie. — Quelle peut être la cause de cette épidémie? 
Elle existait à Salonique lorsque nous y avons pris le convoi 
de malades. Les premiers cas ont été observés non chez des 
malades embarqués, mais chez des hommes de l'équipage, des 
infirmiers. Elle s’est propagée à bord pendant que nous navi¬ 
guions. Elle a atteint des hommes qui n’étaient pas descendus 
à terre. Donc il y a eu contamination à bord. 

Toutes les spécialités, toutes les parties du bâtiment ont été 
touchées, mais inégalement. Les plus frappés ont été les méde¬ 
cins, les infirmiers et les matelots sans spécialité au service de 
l’hôpital, puis les hommes travaillant dans les fonds, ceux dont 
les postes de couchage avoisinent le poste des infirmiers. Des 
trois services hospitaliers du bord, le plus contaminé fut celui 
de la batterie basse; celui de la batterie haute eut moins 
d'houimes infectés; celui de l’arrière en compta très peu. 

Or l’hygiène et la propreté du bâtiment sont surveillées avec 
le plus grand soin; les désinfections, les badigeonnages à la 
chaux ont lieu après le débarquement de chaque convoi : le 
linge, les matelas, tout le matériel passe chaque fois à l’étuve. 

Il n’y a pas d'émanations méphitiques, pas d’humidité spé¬ 
ciale (marais nautique). La cause ne vient donc pas du bateau. 
Elle est d’origine hétérogène. 

L’alimentation n’en est pas l’origine, car l’équipage, les 
malades, les sous-officiers, les officiers ont des cuisines et des 
menus dilférents. Seule la boisson est commune; l’eau vient de 
terre, en l’espèce de Salonique, mais elle est distillée avant sa 
consommation. Elle n’est pas en cause. 

Nous n’avons pas remarqué d’invasion particulière d’insectes, 
de moustiques, ni de parasites, puces, poux, punaises, tiques. 

L’épidémie a coïncidé avec une période de très marnais 
temps froid succédant à des journées très chaudes. Il ne peut y 
avoir là qu’une cause occasionnelle. 

En somme l’étiologie de celte épidémie, à bord, paraît 
obscure pour l’instant. 




JOLY ET IJAR1L. 


JI. L'épidémie hors du bord. 

\olre service d’évacuation des malades nous ayant conduits 
de Ralonique à Bizerte et Ferryville, puis à Corfou avec retour 
à Salonique, nous avons constaté qu’en tous ces points existait 
alors celte meme épidémie. Elle sévissait sur la population 
civile comme sur les militaires, mais surtout sur ces derniers 
tant à terre qu’à bord des navires. Les bâtiments venant de 
France en étaient également atteints. Enfin les journaux nous 
ont appris qu’une épidémie semblable atteignait 20 p. 100 
de la population de l’Espagne. C’est donc une épidémie extrê¬ 
mement étendue et très intense. 

A Bizerte et à Ferry ville, les médecins lui donnaient le nom 
de ih'iijjiw méditerranéenne. A Corfou 011 l’appelait grippe ainsi 
qu’en Espagne. A Salonique, on y voyait de la grippe chez 
certains malades, du paludisme chez d’autres, de la lièvre à 
phlébotomes chez quelques-uns. 

Contrairement à ce que nous avons observé à bord du 
Bini-lloa, certains de nos confrères ont enregistré des cas graves 
avec complications sérieuses (congestions pulmonaires, pleu¬ 
résies, troubles gastro-inlustinaux). il y aurait même eu des 
morts. Mais, d’une façon générale, l’épidémie a été partout 
bénigne, partout elle a présenté la même base symptomato¬ 
logique que celle que nous avons relevée. Ces complications, 
selon nous, n’ont été, comme nous l’indiquions, qu’un réveil 
de maladies antérieures, rendues plus graves sous l’effet de 
la mise en moindre résistance de l'organisme par cette épi¬ 
démie. 

Certaines formes dont nous n’avons vu que l’ébauche à notre 
bord ont pris plus d’importance dans quelques régions. C'est 
ainsi qu’à Salonique, notre camarade, le J ) 1 Chabal, a signalé 
un assez grand nombre de formes gastro-intestinales avec vomis¬ 
sements et diarrhée, quelques cas d’exanthème très marqué et 
généralisé. Mais la forme dominante lut toujours celle que nous 
avons décrite. 

Les recherches de laboratoire n’avaient encore donné aucun 




UOURBATURK FKBRILK Dli TROIS JOURS. 


303 

résultat. Les journaux nous ont dit qu’en Espagne ces recherches 
étaient restées également vaines. 

III. La maladie antérieurement 
ET INDEPENDAMMENT DE L'ÉPIDKMIE. 

Cette maladie n'est pas nouvelle. Depuis bien longtemps les 
médecins de la marine et des colonies, ainsi que des médecins 
vivant et exerçant hors de France, l’ont signalée et décrite. 
La collection des Archives de médecine navale . si riche en docu¬ 
ments et si peu consultée, la collection des rapports annuels des 
médecins de la marine, contiennent des observations très pré¬ 
cises sur celte affection. Déjà le l) r Bartet, alors médecin de la 
division de Syrie, en avait publié une étude dans les Archives de 
médecine navale en 181)7(1. LX.VI 1 , p. A01), dont il avait recueilli 
les observations à Djeddah (Arabie) en îSqb. Le D r de Brun, 
professeur à Beyrouth, avait aussi, dans la suite, étudié des 
cas du même genre en Syrie. On l'a signalée, depuis longtemps, 
aux Indes, à Bi/erle, à Malle, en Corse, en Italie, en Asie mineure. 
Elle est endémique sur les côtes grecques et levantine. Depuis 
la guerre elle a retenu l'attention des médecins de tous les 
corps et de tous les Alliés aux Dardannelles, en Macédoine, à 
Salonique. Les Anglais et les Français ont publié déjà nombre 
d’études sur cette affection. Enfin dans le numéro d’avril des 
4 rcliives de médecine navale (t. CV, n° A, avril 1918, p. 27b), le 
D 1 Ch. Adrien vient de publier une étude très documentée sur 
cette maladie qu’il tend à rattacher, comme les Anglais et le 
D r Sarrailhé, à la dengue méditerranéenne. Il l'a observée à 
l’état épidémique et sporadique au fond de la Méditerranée, 
à l'He Rouad (Syrie) en 191G et 1917. 

En rapprochant toutes ces éludes et en les comparant, 
l’identité se dégage nettement entre l'affection étudiée par ces 
divers auteurs, l’épidémie que nous avons observée à bord du 
Ilien-Hoa , et celle qui sévit actuellement sous forme d’épidémie 
généralisée dans tout le bassin de la Méditerranée. Courbature 
fébrile épidémique de trois jours, dengue méditerranéenne, 
fièvre à phlébotomes sont la même et unique maladie. 




JOLY ET BARIL. 


304 

Importance de l’épidémie actuelle. — Jusqu’alors elle était restée 
sporadique ou épidémique à court rayon de propagation. 
Aujourd’hui elle s’étend largement à tous les pays méditer¬ 
ranéens. La cause en est aux relations de plus en plus activps, 
fréquentes, rapides entre tous les ports. Les mouvements con¬ 
sidérables de masses d’hommes d’un bout à l’autre de cette mer 
ont favorisé la dissémination. Le temps anormalement froid et 
pluvieux de mai a rendu la foule plus accessible à l'infection, 
et favorisé la contamination. 

Par elle-même; par sa bénignité pathologique, cette épi¬ 
démie n’est pas grave. Cependant à l’heure actuelle où nous 
avons besoin constamment de masses d’hommes en pleine 
vigueur, une épidémie qui, en quelques instants, quelques 
jours, jette à terre et rend inerte pour trois jours au moins, le 
tiers ou la moitié d’une troupe, présente une grosse importance. 
Elle nous a fort ennuyés à bord, elle a gêné considérablement 
le service des bateaux en Méditerranée. Il faut donc s’assurer 
qne cette épidémie ne pourra pas gagner nos troupes sur le 
front: point de vue très important delà question. 

l'rophyla.rie. — Pour assurer une prophylaxie efficace, il faut 
connaître l’agent causal transmetteur ou les modes de propaga¬ 
tion de l’épidémie. Autant de problèmes qui restent à résoudre, 
et dont la solution est urgente : l’épidémie à notre bord fournit 
des éléments précieux. 

L’agent pathogène de cette fièvre n’est pas encore décelé; 
les recherches dans le sang ont été négatives. 

Des expériences ont été faites, entre autres par les Anglais, 
analogues à celles démontrant la propagation du paludisme 
par les anophèles. Au moyen de moustiquaires à mailles assez 
fines pour arrêter les anophèles, mais laissant passer les phlé- 
botomes, puis par l’emploi de moustiquaires infranchissables 
aux phlébotomes. on paraît avoir obtenu la preuve que cette 
fièvre de trois jours peut être transmise par la piqûre de ces 
insectes. 

Il semble que jusqu’ici cette maladie se tienne surtout sur 
les côtes et ne remonte guère à l’intérieur des terres. Il serait 



COURBATURE FÉBRILE DE TROIS JOURS. 305 

de la plus haute importance d’établir nettement la répartition 
géographique des phlébotomes et de voir si elle répond à la 
topographie des lieux infectés. C’est une occasion de trancher 
la question du rôle des phlébotomes dans cette maladie. Dans 
le cas où il en serait le principal ou l’unique vecteur, la lutte 
contre le phlébotome, qu’il s'agisse du pmiicwsus ou du papalacci, 
devrait être entreprise à l’égal de celle contre l’anophèle, 
quoique plus difficile à cause de la petitesse de l’insecte, de 
son peu de visibilité et de ses mœurs encore insuffisamment 
connues. 

Mais pour ce qui concerne le Bien-Hoa, l’épidémie ne parait 
pas, tout au moins en proportion, liée à la présence des phlé¬ 
botomes. Il reste à trouver les autres modes de propagation. 
Examinons noire observation d’épidémie à bord. 

Elle éclate le 11 mai, deux jours environ après le départ de 
Salonique, où nous n’avions séjourné que quarante-huit heures : 
ce qui entre, il est vrai, dans le cadre des idées courantes 
concernant l’incubation de la dengue méditerranéenne. Mais on 
a observé eucore des cas les 21 et 22 mai, c’est-à-dire douze à 
treize jours après avoir quitté ce port. N’ayant pas décelé dans 
nos locaux de phlébotomes, au moins en nombre appréciable, 
nous en sommes réduits à chercher à bord un autre agent 
vecteur. 

Nous avons pu éliminer tous les parasites. Seule la puce est 
assez fréquente, mais il est des cas nombreux où on n’a pu la 
retrouver, malgré une recherche attentive. 

L’alimentation est à éliminer également, nous l’avons vu; de 
même l’eau, dans notre cas particulier. 

Le seul élément commun à tous, à bord, est l'air. Depuis 
longtemps nous avons remarqué, sur ce bâtiment comme sur 
tous, une morbidité plus grande quand les sabords des batteries 
doivent être tenus longtemps clos, soit à cause du gros temps, 
soit par mesure de précaution dans les parages minés. 
Le nombre des hommes se présentant à la visite augmente dans 
ces conditions. L’hôpital et tous les postes d’équipage se trouvent, 
de ce fait, dans des conditions d’aération mauvaises. Au sortir 
de Salonique nous avons eu pendant plusieurs heures un 
méd. kt i’uahm. nav — Octobre 1918. CVI — ao 



JOLY ET DAltIL. 


aoti 

manque d’aéralion complet, et, précisément, au moment où 
nos malades convoyés dépouillent leurs clTets, secouent leurs 
poussières. Si on suppose l’agent do l’infection qui nous occupe 
pénétrant à bord avec eux, les conditions de sa conservation et 
de 6a pullulation sont remplies. 

De plus, nous avons déjà signalé que la trachéite et la pha¬ 
ryngite ont été constantes chez nos contaminés, tandis que les 
phénomènes intestinaux, s’ils ont existé parfois, ont été infini¬ 
ment moins fréquents. Il semble donc que les points d’entrée 
de l’agent infectieux soient précisément les muqueuses respi¬ 
ratoires. 

Les premiers individus frappés furent les infirmiers vivant 
constamment dans les batteries et en contact direct avec les 
malades embarqués à Salonique : 3 exempts le premier jour, 
exclusivement infirmiers; 17 le second jour, dont i 5 infirmiers. 
Ce fut également cette spécialité qui eut le pourcentage le plus 
élevé : 5 o p. 100 environ durent être alités. Tous les médecins 
du bord, dans des conditions analogues, furent également 
infectés. Puis l’épidémie se propagea peu à peu aux postes 
d’équipage voisins. Les hommes dont le service s'effectue au 
plein air ont été le moins touchés, et surtout le plus tardi¬ 
vement. Les officiers que leur service n’appelle pas dans les 
fonds restèrent indemnes. 

Il est à noter, enfin, que cette épidémie a atteint sa forme 
la plus caractéristique à bord des bâtiments où les conditions 
de contage aérien sont les plus favorables. A terre, ce sont les 
côtes, et sur ces côtes, les individus en contact le plus fréquent 
avec les marins qui semblent avoir été le plus touchés. 

Il nous semble donc qu’à côté des phlébotomes on peut 
incriminer, comme agent lecteur, tout simplement l’air. Au 
même litre que la rougeole, par exemple, ou la grippe dont 
les premières manifestations- sont pharyngées et respiratoires, 
la «courbature fébrile épidémique de trois jours s peut être 
contractée par inhalation. Les conditions climatériques, froid et 
humidité, et le surmenage, seraient les causes occasionnelles 
préparant le terrain. 

Mais nous n’oublions pas les études antérieurement faites 




COURBATU HIÏ K K B1111. K DK TBOIS JOURS. 


307 

sur cette affection, et., pour expliquer l’étendue de l’épidémie, 
nous devons faire les remarques suivantes : 

Plusieurs auteurs signalent qu’à la lin de la lièvre de trois 
jours se produit souvent une crise intestinale diarrhéique. Or les 
phlébotoines vivent dans les trous, les endroits obscurs, les 
coins malpropres. Le H. P. de Vregile, professeur a la Faculté 
de médecine française de Beyrouth, dit, d’après le D' Ch. Adrien, 
que le phlébotome se tient, généralement en compagnie d’un 
autre insecte mal déliai qui vit de préférence dans les cabinets, 
et dont les larves se développent dans les fosses d’aisance et 
sur les matières fécales. 

D’autre part, les pays à lièvre de trois jours sont justement 
réputés pour l’abondance extrême et le harcèlemenl dos 
mouches. 

lînlin, il est à remarquer que la forme épidémique locale 
de la fièvre de trois jours apparaît, dans les différentes régions 
°ù elle est endémique, à des époques correspondant aux 
époques de pluie de ces mêmes localités, printemps et automne. 
Plie s'observe constamment dans les pays où l’eau potable est 
plus que suspecte et facilement contaminée par les pluies 
subites et violentes. L’épidémie actuelle sur les rives méditer¬ 
ranéennes coïncide avec des pluies anormales. 

Ne se pourrait-il pas, dès lors, que le parasite causal de la 
“courbature fébrile épidémique de trois jours» ou lièvre à 
phlébotome existât dans les excrela et particulièrement dans 
les déjections des malades; que ceux-ci, convalescents, restas¬ 
sent porteurs de germes V Ceux-ci seraient alors propagés de 
trois façons : 

i" Inoculation directe de l’homme par piqûre des phlébo- 
tomes, soit que le parasite, après évolution dans le corps de 
l'insecte, s’introduise d’une façon analogue à celle de l'héma¬ 
tozoaire du paludisme; soit que, simplement porté cxtérieurc- 
’Rent par l’insecte, il contamine la plaie faite par celui-ci; 

a" Diffusion par l’air ou transport par les mouches, de 
poussières contaminantes desséchées, provenant d’cxcreta et 
particulièrement de matières fécales ; 



JOLY ET B A ItIL. 


3 ° Contamination des eaux potables et (les ingesta directe¬ 
ment par des matières fécales ou indirectement par la poussière 
et les insectes. Ces données répondent à toutes les inconnues 
du problème, elles concordent avec les faits et s’observent 
déjà dans d’autres affeclions épidémiques. 


Conclusions. 

De tout ce qui précède nous croyons donc pouvoir conclure: 

L’épidémie de courbature fébrile de trois jours que nous 
avons observée à bord, pareille à celle qui a sévi au même 
moment dans tous les pays méditerranéens, est identique à la 
fièvre de trois jours dite à phlébotome ou, improprement, 
deDgue méditerranéenne. 

Le convalescent est porteur de germes par ses excreta. 

La dissémination peut s’effectuer par la piqûre du phlébotome, 
par les poussières ou les insectes chargés de matières fécales, 
par la contamination des eaux potables. Le mode d’invasion des 
parasites peut expliquer les diverses modalités de réactions 
individuelles et les formes cliniques. 

Cette maladie est bénigne pour l’individu, mais redoutable 
pour les collectivités, surtout militaires, par l’immobilisation 
brusque el complète de nombreux effectifs. 

La prophylaxie, d’après les données actuelles, doit comporter 
la destruction des excreta de ces malades, la lutte contre les 
poussières et les mouches, la protection de l’eau et des ingesta, 
la défense contre les phlébotomes. 

Il y a nécessité et urgence de mettre cette question tout à 
fait au point, afin de prendre des mesures prophylactiques 
énergiques et efficaces pour en protéger nos troupes. 



ANALYSE SUR PLACE DE L’AIR CONFINÉ. 


300 


ANALYSE SUR PLACE DE L’AIR CONFINÉ 
ET DES ATMOSPHÈRES SUSPECTES, 

par M. HENRY, 


Tous ceux qui se sont occupés de l’analyse de l’air confiné des 
sous-marins ont pu s’apercevoir des inconvénients que présen¬ 
tent le prélèvement et le transfert au laboratoire des nombreux 
échantillons d’air exigeant un matériel fragile et encombrant. 

Pendant nos longues recherches sur la régénération de l’air 
des sous-marins nous eussions apprécié une méthode simple et 
rapide ne nécessitant qu’un outillage peu volumineux et facile— 
menl transportable, qui nous eût permis d’effectuer sur place 
les nombreux dosages auxquels noos nous sommes livré. 

L’éminent directeur du Laboratoire de toxicologie à la Préfec¬ 
ture de police, M. Kohn-Abrcst, élève et successeur du professeur 
Ogier, vient de résoudre ce problème de chimie analytique, 
grâce à une méthode très ingénieuse et à un dispositif fort 
simple que nous présentons à nos camarades avec l’agrément de 
l’auteur. 

La méthode imaginée par M. Kobn-Abrest permet de recher¬ 
che] 1 et de doser successivement et simultanément : 

i° L’acide carbonique, les autres gaz acides; 

2“ L'hydrogène arsénié et ses analogues; 

3 ° L’oxyde de carbone ; 

U" Divers autres gaz toxiques. 

1. Acide carbonique et autres UAZ acides. 

a) Captation. — Leur recherche est toujours très importante. 
Pour les absorber l’auteur a choisi l’eau saturée de baryte, supé¬ 
rieure à tous points de vue aux solutions de soude ou de potasse, 



HRNRY. 


à condition d’opérer à une température ambiante supérieure a 
-f- io°. Au-dessous de 10”. il serait préférable d’opérer 
N- 

avec la liqueur de soude seule. 

La baryte en solution aqueuse saturée absorbe intégralement 
l’acide carbonique, même si le courant gazeux estasse/ rapide- 
De plus, comme le carbonate de baryte formé se dépose promp¬ 
tement au fond (gradué) du barboteur, on peut donc * voir - et 
suivre en quelque sorte l'acide carbonique à mesure de. sa capta¬ 
tion, et même le doser approximativement sous certaines pie- 
cautions très simples, par une lecture de la hauteur du dépôt. 

Cette première estimation permettra, tout au moins, de choi¬ 
sir le moment où on arrêtera l’expérience. La rapidité avec 
laquelle l’eau de baryte se (rouble est fonction de la teneur en 
acide carbonique de l’air. Avec une aspiration de 3 litres d’an' 
par heure, on obtiendra un dépôt de carbonate suffisant pour h' 
dosage précis décrit ci-dessous, au bout des temps suivants : 

1 heure, lorsqu’il s'agit d'air h o, 5 o CO 2 pour 1000; 

3 o minutes lorsqu'il s’agit d’air à î CO 2 pour îooo; 

îo minutes lorsqu’il s’agit d’air à h CO 2 pour 1000. 

b) Dosn/rv. — Le dosage de CO 2 repose sur le lait que l'addition 
progressive d’un acide à l’eau de baryte carbonatée neutrahsr 
d’abord la baryte restée libre, sans attaquer aucunement le car¬ 
bonate, qui n’est décomposé qu'ensuite. Pour voir-et mesurei 
les deux phases : neutralisation de la baryte libre, et attaque d u 
carbonate, il suffit d’employer une solution titrée d’un acid e 
minéral et deux réactifs indicateurs ; phénolphtaléina et liéUantl** 1 "'' 

La première partie de la réaction, c’est-à-dire la neutralisa¬ 
tion de la baryte restée libre, sera accusée par la décoloration de 
la pliénolphlaléine. Ace moment on ajoutent l'hélianthine et en 
poursuivra l’addition d'acide jusqu’au v irage persistant au rose. 
Le volume d’acide ajouté pour passer d’un virage à l’autre exp 1 ' 1 ' 
niera uniquement l’acide carbonique, sauf si l’air contenait dt* ! ’ 
traces excessives d’hydrogène sulfuré sans action sur l'héln 111 ' 
thine; mais il est facile de parer à cette cause d’erreur. 

Pour simplifier, on peut n’employer qu’un seul indicateur a 



ANALYSE SUR PLACE DE L’AIR CONFINÉ. 


311 

double elfet, formé par. un mélange à volumes égaux de solution 
alcoolique de phénolphtaléine et d’hélianlhine. Dans ces condi¬ 
tions, on observera successivement : i° le virage du rouge nu 
jaune pâle ; a 0 le virage du jaune au rose. 

L’acide minéral qui est le plus avantageux ici esL l’acide 
nitrique. dont i cc correspond à 9", 8o d’acide carbonique. Si 
on employait la soude seule, î" d’acide ^ équivaudraità 5 CC , 6o 
de CO 2 . Ce procédé est donc moins sensible que celui à la baryte; 
de plus, il ne permet pas de « voir a l’acide carbonique. 

Quant aux autres gaz ou émanations acides, leur dosage est 
immédiat à condition de connaître l’alcalinité initiale de l’eau de 
baryte employée. Il suffit alors de retrancher l’alcalinité disparue, 
celle qui a été absorbée par l’acide carbonique; on vérifie du 
coup si l'atmosphère contient ou non d’autres gaz acides. 

Voici les détails d’une expérience : 

Vitesse do l'air. î litre en ao' « 

Volume de l’eau de baryte. îo" 

Volume d’air aspiré. A litres 

A Iralinilé de l’eau de baryte exprimée en r. e. d’acide azotique ^ : 

Initiale Après npérience 

1° En présence de. pliénolplitaléine. . . 16", 6o i5 C0 , 70 

a 1 En présence d'hélianthine..16'“,70 i6"\7<) 

Résultat : 

Alcalinité absorbée en totalité par les gaz acides. . o" 90 

Alcalinité absorbée par l’acide carbonique. o'" 90 

Gaz acides autres que GO s . néant 

Teneur volumétrique de CO 2 dans l'air par litre : 



Ajoutons enfin qu’âpres neutralisation totale de l’eau de baryte 
et du carbonate, le liquide s’éclaircit complètement, sauf si l’air 
étudié contenait des produits donnant lieu à la formation d’acide 
sulfurique, dans quel cas il serait décelé par la persistance d’un 
précipité. — Le liquide peut être en outre utilisé séance tenante 










HENRY. 


312 

à la recherche des chlorures et aussi, s’il y avait lieu, à celle 
d’autres substances plus ou moins toxiques retenues par l’eau et 
les alcalis. 

If. Recherche de l'hydrogène arsénié, de l’oxyde de carrone 

ET DES AUTRES GAZ RÉDUCTEURS. 

Après son passage à travers la baryte, l’air traverse un barho- 
teur contenant une solution de nitrate d’argent ( 5 " d’une solution 
N 

i ,c correspond à os r ooo 1 58 d’AsH 3 ) ; lorsqu’après avoir 
aspiré un litre d’air, le nitrate d’argent est resté incolore, il est 
inutile de le maintenir sur le trajet des gaz ; il y a mémo intérêt 
à le retirer. Op décélérait ainsi 1/200,000 du gaz arsenical 
dans l’air. 

L’air est enfin aspiré à travers le tube garni d’acide iodique 
maintenu dans un bain d’eau bouillante; les traces d’iode éven- 
tuelletnent libérées sont entraînées dans du chloroforme. Dans 
ces conditions, on révèle et on dose l’oxyde de carbone en ayant 
soin toutefois, comme le fait judicieusement observer le D r 
Kohn-Abrest, de s’assurer de l’absence de l’hydrogène arsénié ou 
d’aulres gaz qui, comme lui, agissent sur l’acide iodique. C’est 
pourquoi il est indispensable de procéder au préalable à 
l’épreuve au nitrate d’argent. S’il s’agissait de constater avec cer¬ 
titude la présence de l’oxyde de carbone dans l’air, on devrait 
utiliser le procédé de MM. Ogier et Kohn-Abrest basé sur l’action 
spécifique du sang ( Annales d'hygiène et de médecine légale, 1908 ; 
— Annales de chimie analytique, 1908 ). 

L’auteur du procédé a fait établir par la maison Thurneyssen 
un petit nécessaire portatif où il a réuni tout ce qu’il fallait pour 
procéder sur place à l’analyse de l’air confiné et à l’étude des 
atmosphères suspectes. Ce dispositif rendra sûrement de réels 
services à nos camarades qui sont souvent appelés à étudier l’air 
confiné des sous-marins ou les atmosphères des soutes, chambres 
de chauffe, tourelles, etc. 



REVUE ANALYTIQUE. 


313 


REVUE ANALYTIQUE. 


Étiologie et prophylaxie de l'intoxication par le trinitrotoluène. (Résumé 

des recherches du Medical Research Cnmmittee. Londres, octobre 1917-) 

Dès que le T. N. T. fut employé d’une façon intensive dans la con¬ 
fection des munitions, des cas d’ictère toxique se produisirent, et 
plusieurs entraînèrent la mort. On pensa d’abord que le poison péné¬ 
trait dans l’économie sous forme de vapeurs ou de poussières. Les 
observations du Comité que présidait le I)’ Moore établirent que c’est 
la peau qui joue le principal rôle. Si, en effet, on frictionne avec ce 
produit les mains d’un sujet ne séjournant pas dans les ateliers, on en 
retrouve des traces dans l’urine et on provoque les symptômes de 
l’empoisonnement. Par contre, si on protège avec efficacité la peau des 
ouvriers maintenus dans les ateliers, la quantité retrouvée dans l’urine 
est minime. D’ailleurs, l'analyse de l’air des ateliers indique que la 
quantité de T. N. T. qu’il contient est incapable de nuire. 

On obligea donc tout d’abord les ouvriers à faire usage de gants en 
coton ; mais ceux-ci étaient perméables, ils rendaient la peau moite et 
rouge, augmentant ainsi ses conditions d’absorption. Les autres tissus 
ne donnèrent pas non plus satisfaction, et on eut recours à un vernis 
à base de caséine qui amena de bons résultats. Les symptômes de 
l’empoisonnement peuvent se développer après l’éloignement du mi¬ 
lieu nuisible par absorption lente du toxique retenu dans la peau. 

L’hémoglobine subit des modifications profondes, d’où résulte un 
défaut d’oxygénation du sang. Le sang est bleu noirâtre. Le sujet 
éprouve des vertiges, des sensations de conslriction à la gorge et à la 
poitrine, de l’assoupissement, du malaise général, des nausées, des 
douleurs abdominales. Les lèvres sont cendrées et la face a une pâleur 
caractéristique. 

Lorsque ces phénomènes cyanotiques apparaissent, il importe 
d’éloigner l’ouvrier du milieu professionnel pour prévenir l’apparition 
de l’ictère, de le laisser quelque temps au grand air, ne faisant qu’un 
exercice modéré, et de le soumettre, après reprise du travail, à une 
surveillance spéciale. 

Dès l’apparition de l’ictère, le traitement hospitalier s’impose. Il 
faut décaper la peau, nettoyer les cheveux, donner de grands bains 



REVUE ANALYTIQUE. • 


pour éliminer le poison qui est encore retenu; nettoyer les vêtements : 
administrer les diurétiques, les alcalins, une nourriture à hase de 
légumes et de fruits. Mais tout ouvrier qui a eu une atteinte ictérique 
devrait être délinitivement éliminé du travail de manipulation du 
T. N. T. 


Prophylaxie des maladie» vénériennes, par le D r Archiwald Rbid. ( T lu: 

Lancet, 1.117, P- 6 !* 4 -) 

L'auteur avait la charge d’un établissement occupant 2,000 hommes, 
jeunes pour la plupart et fournissant de nombreux cas de maladies 
vénériennes. Toutes les ^conférences d’ordre moral qu’il leur faisait 
restaient sans résultat. 

A la fin, dans une causerie au langage simple, il leur expliqua la 
nature des diverses affections vénériennes et leur montra que, lorsque 
les microbes en étaient accessibles, ils étaient facilement tués par les 
antiseptiques. Or, aussitôt l’acte infectant, ce 11’était ni dans l’intérieur 
de l’urèthre, ni dans l’épaisseur de la peau qu’ils se trouvaient, mais 
à sa surface. Il concluait qu’on devait se désinfecter aussitôt après 
s’être exposé au danger, et l’infirmerie mit au service de ces hommes 
de l’ouate et une solution de permanganate à 1 p. 2000 avec, 
comme instruction, de bien éponger le pénis surtout au voisinage du 
frein et du méat, en éversantles lèvres de celui-ci. 

En peu de jours de cette pratique, on cessa de voir de nouveaux 
cas, alors qu’ils continuaient à se produire chez ceux qui négligeaient 
ces précautions. En agissant aussitôt l’acte accompli, l’auteur estime 
que l’injection uréthrale et les frictions au calomel sont inutiles. 


Sur l’agent étiologique du typhus exanthématique. (The Lancet, 6 oc¬ 
tobre 11)17.) 

Dans une revue publiée à Tokyo, Futaki et ses collègues ont pré¬ 
senté un résumé de leurs recherches poursuivies sur des cas importés 
de Russie. Ils n’ont jamais pu retrouver ni les bacilles de Ricketto et 
Wilder, ni les microorganismes de Nicolle, ni le diplobacille de Raid- 
novitch, le diplocoque de Furth, les corps intraglobulaires de Pro- 
wazek ou le coccus de Plotz. Par contre, ils ont découvert un spiro¬ 
chète dans un tube du rein d’un malade mort de typhus, et ce même 
organisme fut retrouvé chez 7 autres malades. Des injections de sang 





REVUE ANALYTIQUE. 315 

d’un du ces malades à un singe ont donné lieu, après une incubation 
de 9 jours, à une maladie au cours de laquelle des spirochètes sem¬ 
blables ont été trouvés dans les reins et l’urine. Cet organisme 
ressemble au S. pallida; il aurait de (i a 8 p, comporterait de b a 
7 spires, avec un cil court à chaque extrémité. L’argent et le (’.iemsa le 
colorent. Il semble être aux auteurs l’agent du typhus oxanthéma- 


Aocidents appendiculaires consécutifs à l'intoxication par les gaz 
chlorés, par le II’ Fr. .Moomai. (Archives des maladies île l'appareil di¬ 
gestif H de la nulritian, I. IX, il" <), U)i8.) 

Les accidents des voies digestives supérieures chez les intoxiqués 
par gaz sont aujourd’hui de notion banale, et on a signalé les lésions 
buccales, œsophagiennes, les troubles dyspeptiques les plus variés, 
les ulcérations gastriques et même la réactivation d’anciens ulcus. 

La région typhlo-appendiculaire peut réagir elle aussi — légè¬ 
rement en général — à l’intoxication. Les gaz incriminables semblent 
être uniquement des éléments de la série chlorée. 

L’auteur rapporte 9 observations, dont C chez des sujets indemnes 
de toute atteinte antérieure, et 3 chez des soldats ayant eu des crises 
précédemment. 

Chez les premiers l’incubation est courte, la douleur |>eu marquée, 
les vomissements rares, la constipation habituelle, l’arrêt des gaz 
rarement complet et persistant, la température el le pouls peu élevés; 
l’évolution simple et courte. Chez ceux ayant eu des crises antérieures, 
les troubles se sont montrés [dus graves. 

En ce qui concerne la pathogénie de ces accidents, on manque de 
données et il est prudent de réserver toute explication jusqu’à plus 
ample informé. 


Un cas de gangrène de l'intestin grêle par. gaz toxiques, par Giordano. 

( loi r tel renie hatituto veneto di Scienze, t. LXXV.) 

Chez un militaire, les gaz avaient produit une brûlure laryngo- 
trachéale, de la gêne respiratoire et de l’expectoration sanglante. Dans 
les 48 heures il fut pris de violentes douleurs abdominales. Opéré, on 
trouva un cæcum et un appendice intacts, mais à quelques centi¬ 
mètres de la valvule et sur un trajet de 1 centimètre le grêle présen- 




316 REVUE ANALYTIQUE. 

tait des taches nécrotiques recouvertes d’un exsudât fibrino-purulent. 

Résection. Mort. 

A l'autopsie, on trouva une muqueuse intestinale tuméfiée, avec 
traces d’hémorragies récentes dans les replis, la muqueuse de l’estomac 
œdématiée. En un mot, gastro-entérite diffuse avec entérite nécro¬ 
tique de la partie terminale du petit intestin, lésions attribuables sans 
doute à l’élimination toxique par l’intestin. 

Gela expliquerait les douleurs abdominales diverses dont se plai¬ 
gnent parfois les soldats qui ont été soumis à l’action des gaz dé¬ 
létères. 


La méningite cérébro-spinale et ses facteurs météorologiques, par 

A. Gimpton. ( Annales de l’Institut Pasteur, mars 1918. ) 

La méningite cérébro-spinale est une maladie soumise aux influences 
météorologiques. Déjà, en 191 5 , l’auteur avait montré le rôle pri¬ 
mordial de l’état hygrométrique et de la température. De nouvelles 
observations ont confirmé sa manière de voir. 

Tous les porteurs de germes ne sont pas atteints : il faut une pré¬ 
disposition spéciale et des conditions atmosphériques particulières. 
Les trois facteurs principaux, liés les uns aux autres, sont : la satura¬ 
tion de l’atmosphère par la vapeur d’eau, l’égalité de la température, 
le peu de soleil. 

Il faut donc bien choisir les üpux d'installation des camps, remédier 
à l’humidité extérieure par un bon drainage du sol et une bonne ven¬ 
tilation sous les baraquements. ,\e pas craindre même de proposer 
l’abatage de forêts voisiues entretenant une humidité excessive. L’hu¬ 
midité intérieure sera également combattue par une ventilation active. 
On devra éviter de faire sécher dans les locaux habités des capotes et 
des vêlements mouillés. 

II faut considérer le méningocoque comme un indicateur important 
du climat, et la muqueuse nasale comme un hygromètre d’une sensi¬ 
bilité extrême. 


Hémiplégie et Aortite paludéennes. (Société médicale, des hôpitaux, 
1" mars 1918.) 

D’après les observations de M. A. Léri, le paludisme peut produire 
de l’hémiplégie par lésion organique du cerveau. Il en a observé, 



REVUE ANALYTIQUE. 


317 

chez des sujets jeunes, cinq cas, sans autre origine apparente que le 
paludisme. Ces hémiplégies étaient légères, incomplètes, et jusqu’à 
un certain point transitoires. 

Elles paraissent dues à un ramollissement soit par embolie d’origine 
aortique, soit par thrombose; l’artère oblitérée est une artère de petit 
calibre et la lésion siège dans la substance grise du cortex ou des 
noyaux centraux. Elles ont des points de ressemblance avec certaines 
hémiplégies par embolie microscopique du cerveau consécutive à des 
endocardites végétantes. 

L’aortite elle-même, constatée dans trois des cinq cas présents, ne 
se manifestait cliniquement que par un minimum de signes fonction¬ 
nels. et l’auteur estime que les lésions vasculaires du paludisme sont 
dans l’ensemble superficielles, à tendance peu sclérosante, et peut-être 
transitoires. 


Traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, par le 1 )' F. Itoux. 

(Presse médicale, a 5 juillet 1918.) 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique ne résulte pas d’un processus 
hémorragique (ce qui explique l’inefficacité des médicaments hémo¬ 
statiques), mais d’une hémoglobinolyse. Aussi l’auteur a-t-il eu l’idée 
de s’adresser à l’arsenic qui a sur les globules rouges une action conser¬ 
vatrice et réparatrice. Il l’a administré sous forme de collobiase de fer 
et d’arsenic par la voie veineuse. Aussi près que possible du début de 
la maladie, il injecte le contenu d’une ampoule contenant o milligr. 3 A 
d’arsenic colloïdal pour a grammes d’eau. Il recommence le lendemain 
et, par précaution, il fait une troisième injection vers le quatrième ou 
le cinquième jour, et pendant une huitaine de jours il prescrit ensuite 
l’adrénaline. Sur vingt-huit cas ainsi traités, il n’a eu qu’un seul 
décès. 

Si des accès paludéens reparaissent au cours de la convalescence, il 
a recours aux injections intraveineuses de collobiase de quinine qui 
ne produisent jamais d’hémoglobinurie. 


Le Travail du Cuivre, par le D' Prignbv. (Revue d’hygiène et de police 
sanitaire, janvier-février 1918.) 

Tous ceux de nos camarades qui ont à s’occuper des questions con¬ 
cernant l’hygiène du travail consulteront avec profit cette étude d’un 



y 18 REVUE ANALYTIQUE. 

médecin qui, pincé dans des conditions favorables, a pu étudier les 
accidents produits par la manipulation de ce métal accusé naguère 
des pires méfaits puis déclaré inoffensif. 

Il déclare tout d’abord n’avoir jamais constaté le fameux liséré 
gingival bleu verdâtre signalé jadis par Bailly et IraduLanl la pré¬ 
sence du cuivre dans l’organisme en quantité notable. 

Les troubles imputables au cuivre sont surtout dos troubles digestifs 
(nausées, vomissements, diarrhée, hyperesthésie abdominale sans 
douleur vive). La mauvaise habitude qu’ont les ouvrières pendant le 
travail de grignoter du chocolat ou des bonbons n’est peut-être pas 
étrangère à l’absorption du cuivre par cette voie. 

Mais le cuivre absorbé n’agit pas comme toxique, à l’instar du 
plomb, du mercure, de l’arsenic ou du phosphore. Le foie est normal: 
— bien,que l’examen des urines y révèle le plus souvent la présence 
du cuivre, le filtre rénal ne semble pas atteint; — la formule san¬ 
guine ne présente pas de modifications appréciables. En un mot, le 
cuivre agirait comme un irritant, non comme un agent de destruction- 
L’intoxication cuprique professionnelle n’existe pas. 

Les opérations faites sous l’huile sont plus nocives que celles faites 
à sec, la présence d'huile paraissant faciliter l’absorption. 

L’auteur conseille les mesures prophylactiques suivantes : 

Lavages fréquents des mains au savon et à la brosse, suivis du pas¬ 
sage des mains dans une solution faiblement acidulée; — dans les 
ateliers à poussières, employer un bandeau de gaze fine ou un mou¬ 
choir: — ingérer le soir au coucher une lasse de lait chaud bien 
sucré, et dans la journée une infusion chaude bien sucrée également, 
le sucre pouvant, au moins partiellement, réduire les sels cupriques. 

Enfin, dans le but de détruire les idées préconçues qu’ont les 
ouvriers, il serait bon, par des causeries ou des affiches, de leur faire 
connaître que le cuivre n’est pas toxique et qu’il ne peut que déter¬ 
miner des malaises légers et passagers, évitables en grande partie 
grâce ii certaines précautions. 



BULLETIN OFFICIEL 


BULLETIN OFFICIEL. 

.M ILLET ET AOÛT I« 18 . 






BULLETIN OFFICIEL. 


320 


Chevaliers : 

MM. les médecins do reclasse Lossouabn (L.-E.-R.-A.-J.), Geoffbov (A.-A. 4.), 
Bodet ( D.-F.-II.-M. ). Babil (G.-P.-A.), Goett ( M.-E.-L.-G. ) ; le pharmacien prin¬ 
cipal Bavi.on (A.-A.-P.-E.); le médecin de i'“ classe (réserve) Chacal (E.-V.-D.). 


RÉCOMPENSES. 

Pur décision du 1A juillet 1918, la médaille d'honneur des épidémies, en 
urgent, est décernée au médecin do a" classe auxiliaire Le Coz (H.-Y.-M.). 

Par décision du 17 juillet 1918, une proposition extraordinaire pour la croix 
d’officier do la Légion d’honneur est accordée au médecin principal Rolland 
(J-P.). 

Par décision du 17 août 1918, le Ministre a décerné : 

La médaille d’honneur des épidémies, on vermeil, à la mémoire du médecin do 
1" classe (réserve) Goilbaud (M.). 

La médaille d’honneur des épidémies, en argent, au médecin principal (réserve) 
Gi itton (P.-M.-II.-A.-E.), aux médecins de a° classe Gouriou (E.-F. ), Laiton (P. I, 
Le Ciiuiton (F.), Piebbe (E.). 


RETRAITES. 

Par décision ministérielle du 10 août 1918, MM. le médecin en chef de 
a" classe Boubit (J.-1I.-G.) et lo médecin principal Bastieb (F.-E.) ont été admis, 
sur leur demande, à faire valoir leurs droits à la retraite. — Par décret du 
iû août, ils ont été nommés avec leur grade dans la réserve. 

BÉSERVE. 

Par décret du 11 juillet 1918, ont été promus dans la réserve au grade de 
médecin principal les médecins de 1" classe La Folie (A.-S.-E.-A.), Petit 
(Ë.-C.-M.), Le Moionie (E.-E.-A.-J.-M.). 


NÉCROLOGIE. 

M. le médecin de 1" classe Fockenbebohb (E.-C.)i 
M. le pharmacien de a” classe Gof.it (P.-T.-A.); 

M. le médecin auxiliaire de a* classe Le Coz (H.-Y.-M.). 


Impiumeiie nationale. — Octobre 1918. 











NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 


:«1 


notes et mémoires originaux. 


NOTES PRATIQUES 
DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROI 


par M. le D r Gaston LAURÈS, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE U MAItlNK. 


. 

I*. , 


Nous passerons en revue les principales affections nerveuses 
et mentales qui se présentent dans les hôpitaux, et indique¬ 
rons pour la plupart d’entre elles les quelques réflexions à nous 
suggérées par une expérience de quatorze ans de ces deux 
spécialités: la neurologie et la psychiatrie; il n’y aura dans 
notre exposé ni historique fastidieux, ni citations de travaux 
d’autrui, ni dissertations théoriques, étiologiques ou palhogé- 
niques. Tout est personnel et essentiellement clinique. 

Il en résultera, nous l’espérons, quelques données pratiques 
rudimentaires, les seules qui intéressent un médecin con¬ 
sciencieux non spécialisé. 


I. — PSYCHIATRIE. 

Beaucoup considèrent la psychiatrie comme une branche 
médicale nébuleuse vaguement philosophique ; les traités de 
psychiatrie existants ne sont pas faits pour amoindrir cetle 
appréciation. Et cependant, si la pathologie mentale diffère 
sensiblement de la pathologie générale, elle est de la même 
famille; mais, dernière venue en médecine, elle n’a pu béné¬ 
ficier encore de tous les moyens d’investigation de ses aînées. 
L’examen des malades par Hippocrate se bornait le plus sou¬ 
vent à l’interrogatoire, l’inspection, la palpation et une ébauche 
de percussion. Il n’y avait ni auscultation, ni procédés physico¬ 
chimiques et instrumentaux. 

méd. et pharm. nav. — Novembre 1918. CVI — -ji 



322 LAURÈS. 

La psychiatrie est aux diverses parties de la médecine ce 
que les connaissances d'Hippocrate en médecine sont aux 
connaissances modernes. Elle ne possède que l'interrogatoire 
et l’inspection du malade en activité et au repos; mais elle 
demande un coup d’œil très exercé et du bon sens. 

Les faits positifs acquis sont relativement restreints; mais- 
vu leur petit nombre, on n’en doit omettre aucun. 

Si l’on veut bien dépouiller une observation psychiatrique 
de tout le fatras de synonymes qui l’encombrent, de toute la 
pseudo-littérature dont certains se plaisent à l’orner, on est 
très étonné de constater qu’une observation du genre est, a 
l’extrait sec. la plus courte que l’on puisse écrire et que, aux 
termes près, elle est comparable en concision à une observa¬ 
tion chirurgicale. 

Quand tout médecin se sera pénétré de celte vérité et con¬ 
naîtra pratiquement, la valeur exacte de chaque mot employa 
(ils ne sont pas légion), il n’aura plus peur de la psychiatrie. 

Un malade, par exemple, présente des idées délirantes de 
persécution ; point n’est besoin de transcrire durant de longues 
pages les questions posées et les réponses faites par le patient. 
C’est là un travail préparatoire qui aboutit à une conclusion : 
idées délirantes de persécution. Ce mot seul importe. De même 
quand un médecin écrit «matité au tiers inférieur du poumon 
droit», il n’a pas besoin d’expliquer que, pour la rechercher, 
il a appliqué la paume de la main gauche au-dessous de 
l’épine de l’omoplate droite, qu’il a frappé avec le médius 
droit et qu’il a perçu un bruit mat différent de la sonorité 
normale. 

Nous nous efforçons, en ce qui nous concerne, de réduire 
au strict,minimum la synthèse des données de l’examen des 
aliénés, et nos observations cliniques n’ont généralement p® B 
plus de dix lignes. 

Un mol encore : nous nous occupons des mentaux d’hôpital » 
de ceux qui sont adressés par les corps ou services et par la 
commission de réforme, et non de ceux internés dans les asiles 
depuis plusieurs années. Et maintenant entrons dans le vif du 
sujet. 




NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NELROLÔGIE. 


Les malades qui ressortissent à la psychiatrie se divisent en 

Uois grands groupes : les débiles, les déchus, les psychosiques. 

Le débile est un inférieur quantitatif mental de naissance; 
tout ou partie des faculte's intellectuelles d’un individu normal 
sont chez lui congénitalement faibles; le déchu ou dément est un 
inférieur quantitatif mental devenu tel au cours de son exis¬ 
tence ; il possédait à sa naissance des facultés intellectuelles 
normales; elles ont sombré pius ou moins h une époque déter¬ 
minée de sa vie. 

Ces deux groupes constituent les infirmités (puisque défini¬ 
tives) du fond mental. 

Le psychosique est, au contraire, un qualitatif; chez lui il y 
a trouble du fonctionnement des facultés mentales qui, au 
point de vue quantitatif, sont normales. C’est un malade 
(parce que non définitivement atteint) du fonctionnement 
mental. 

Ce sont là des types purs. 

Pratiquement, des associations de ces trois catégories 
peuvent sc présenter; il y a des débiles secondairement psy¬ 
chosiques (débiles délirants), des déchus secondairement 
psychosiques (déments paralytiques par exemple), des psy¬ 
chotiques secondairement déchus (mélancoliques préséniles). 

Nous les trouverons au cours de notre exposé. 

La première règle d'un examen psychiatrique consiste donc 
à examiner d’abord le fond mental, puis le fonctionnement 
mental. 

Le fond mental est constitué par un certain nombre de 
facultés mentales qui sont : a. I tien lion. — b. Mémoire. — 
c. Idéation. — d. 1 ssociation îles idées. — e. Jugement. — f. 
Lmotion. — g. Volonté. — b. Morale. 

a. Attention. — La faculté attention est celle qui permet au 
cerveau d’enregistrer tout ce qui lui parvient de l’extérieur par 
l’intermédiaire des sens. De même qu’en photographie il est 
nécessaire d’ouvrir l’obturateur pour que les rayons lumineux 
pénètrent dans la chambre noire jusqu’à la gélatine à impres¬ 
sionner, de même le cerveau doit ouvrir ses portes pour que 



les sensations puissent convenablement lui parvenir. La por¬ 
tière qui met ainsi le cerveau en état de réceptivité s’appelle 
l’attention. 

Il suftit de voir vivre un malade, de lui causer, de le faire 
écrire pour savoir quelle est l’attention que ce malade apporte 
aux événements extérieurs. 

b. Mémoire. — La mémoire met en réserve pour les besoins 
ultérieurs les images de toute nature précédemment perçues; 
il peut y avoir perle de conservation des événements anciens: 
c’est l’amnésie des faits passés (synonymes : amnésie rétro¬ 
grade, amnésie d’évocation); il peut y avoir défaut de conser¬ 
vation des événements récents : c’est l’amnésie des faits pré¬ 
sents (synonymes: amnésie antérograde, amnésie de fixation). 

La combinaison des deux porte le nom d’amnésie rétro- 
antérograde ou d’amnésie tout court. • 

Tout le monde sait rechercher l’état de la mémoire. Il faut 
se borner à de grosses choses et ne pas désirer une mensuration 
mathématique. On apprécie avec son bon sens en comparant à 
la moyenne des humains que l’on connaît. 

c. Idéation. La faculté idéation ou faculté de création 
fabrique dans le cerveau des idées ou des actes extériorisés par 
la suite. Elle se recherche pratiquement en voyant vivre un 
malade, en interrogeant ses voisins de lit, les infirmiers, les 
parents, en questionnant l’intéressé, en lui faisant écrire une 
relation simple. Il est facile de constater ainsi si l’examiné est 
capable d’avoir des idées, ou d’en avoir un nombre très res¬ 
treint, ou de n’en pas avoir du tout. 

d. Association des idées. — Cette faculté est secondaire à la 
précédente : les idées rudimentaires doivent, en effet, exister 
avant de s’associer entre elles pour constituer un ensemble 
ayant un but défini. Il sutlira de demander au malade de dé¬ 
crire quelque chose de très simple, comme, par exemple, la 
salle où il se trouve, un événement auquel il a assisté, pour s<T 
rendre compte de la valeur de sa faculté association des idées. 




NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 325 

e. Jugement. — Le jugement, c’est le bon sens, c’est le coup 
d’œil. Cette faculté, à notre avis, prime toutes les autres; elle 
permet d’apprécier à sa juste valeur un événement et de le 
classer d’après son importance dans l’échelle des événements ; 
elle est indispensable pour bien se diriger dans la vie. Combien 
de gens instruits, très instruits même, manquent de bon sens, 
gâchent leur existence et se voient impitoyablement taxer d'in¬ 
fériorité mentale par les psychiatres! Pour se faire une idée 
du jugement d’un individu, il est nécessaire de connaître son 
existence passée ; dans le récit de telle ou telle phase qui pa¬ 
raîtra anormale, on l’arrêtera, on lui fera préciser les données 
du problème qui lui fut posé par la vie et la manière dont il l’a 
résolu ; on se demandera alors ce qu’un homme sensé eut fait 
îi sa place, et il sera aisé de conclure : conservation, diminu¬ 
tion ou absence de jugement. 

f. Emotion. — La faculté émotion est la faculté que possède 
le cerveau, à l’inverse de la plaque photographique qui est 
inerte, de réagir à l’impression d’une image ou d’un fait, ou 
à leur rappel mnésique, par un ensemble de phénomènes 
involontaires, musculaires (ex. : tremblements), viscéraux 
(ex. : diarrhée), glandulaires (ex. : pleurs), ou idéatifs (ex. : 
fugue). 

Celte réaction est plus ou moins acçusée suivant l’image ou 
le fait et selon les individus : sa valeur chez les sujets, à égalité 
d’impression, est appelée valeur du ton émotionnel. 

Certains individus sont surtout enclins aux émotions de joie, 
d’autres aux émotions de peine, d’autres à la peur. On déter¬ 
mine ainsi l'état affectil ou humeur (gaie, triste, anxieuse). 

L’état affectif influe à son tour sur le caractère du tempé¬ 
rament, c’est-à-dire sur la manière d’être habituelle (violente 
ou calme, inquiète ou réfléchie, passionnelle ou insensible, 
égoïste ou altruiste, orgueilleuse ou modeste, etc.). 

Le ton émotionnel conditionne enfin la valeur des senti¬ 
ments affectueux de l’homme à l’égard de ses parents, de ses 
amis, de ses semblables. 

C’est par les renseignements fournis par la famillle ou le 



LAimtiS. 


:i-2i; 

malade, à moins qu’une occasion ne se présente dans le service, 
que le psychiatre apprécie la faculté émotion d’un sujet. 

g. Volonté. — La faculté volonté se caractérise par la possi¬ 
bilité qui nous est ollerle de ne pas accomplir un acte élaboré 
par notre esprit et contraire aux principes courants de l’exis¬ 
tence, et inversement d’accomplir un acte utile et contraire à 
notre béatitude ; elle est abolie dans l’inconscience. 

De même que, pour rechercher la faculté de jugement, nous 
avons dû faire préciser au malade les diverses circonstances 
épineuses de sa vie passée, de même nous devons entrer ici 
dans le détail de son existence pour apprécier sa volonté. Si le 
patient est réticent et ne se prêle pas à ce récit, on pourra, 
au bout d’une quinzaine de jours, en le voyant évoluer, savoir 
par les infirmiers s’il se laisse guider, entraîner, s’il est passif 
ou si, au contraire, il possède une personnalité volontaire. 

h. Morale. — Laissant de côté toute philosophie, nous di¬ 
rons que la faculté morale est caractérisée pratiquement par la 
possession et l’utilisation de connaissances acquises par l’édu¬ 
cation et l’expérience et destinées, à l’aide de la volonté, à 
éviter les actes contraires à l’honnêteté courante. 

S’il n’y a pas eu acquisition de connaissances morales nous 
dirons que le sujet est amoral; s’il y a eu acquisition, et qu’il 
n’y ait pas utilisation, nous le déclarerons immoral. 

Ce n’est que par le récit de la vie d’un individu, par les 
renseignements recueillis sur son éducation et ses faits et gestes 
que l’on pourra apprécier la valeur de sa faculté morale. 

Telles sont les huit facultés primordiales dont l’ensemble 
constitue le fond mental. Est-ce à dire qu’il n’en existe pas 
d’autres, que celles que nous venons de citer ont une autono¬ 
mie réelle, quelles correspondent à une région anatomique 
du cerveau bien délimitée? Loin de nous cette pensée; même 
si leur existence est artificielle, elles sont utiles à l’heure ac¬ 
tuelle (elles ne le seront peut-être pas demain quand la psy¬ 
chiatrie aura é\olué), pour juger cliniquement un esprit,.au 
point de vue quantitatif. 



NOTE,S DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 


327 


A. Débilités mentales. 

Le débile mental présente toujours, par définition, une 
infériorité plus ou moins marquée des facultés intellectuelles 
précitées, et cela depuis sa naissance; il n’a jamais été mieux 
doué qu’il ne l’est au jour de l’examen. 

Nous devons envisager trois classes de débiles mentaux : le 
débile mental .simple, le débile mental pervers et le débile 
mental délirant. 

Le débile mental simple est un inférieur de naissance de fa¬ 
cultés mentales, et c’est tout ; il n’a pas autre chose. Son obser¬ 
vation se résume en deux lignes : 

kI nfériorité native des facultés d’attention, de mémoire, 
d’idéation, d’association des idées, de jugement.« 

Ce sont les seules qui comptent; l’émotion, la volonté, la 
faculté morale ont moins d’importance pour le caractériser. Il 
y a trois degrés : le débile du i cr degré (débile léger), celui du 
a" degré (débile moyen, le plus courant), celui du 3' degré 
(débile inférieur ou idiot), selon l’infériorité constatée. 

Quelques débiles offrent, en outre, des stigmates physiques 
(stigmates = symptômes définitivement acquis d’une infirmité) 
de malformation (synonyme : dégénérescence), tels que : crâne 
petit, face proéminente, oreilles décollées, voôte palatine en 
ogive, prognathisme inférieur, dents mal plantées, etc.), dont 
nous ne tenons qu’un compte très restreint, car un malformé 
physique a des chances pour être un débile, mais ne l’est pas 
fatalement. 

On pourrait, si l’on trouve trop brève une observation cli¬ 
nique de deux lignes, ajouter une ligne ainsi conçue : «pas de, 
ou quelques, stigmates physiques de malformation ». 

Le débile mental pervers est un débile mental simple qui sur¬ 
ajoute au cours de sa vie, à la faiblesse native de ses facultés, 
dos vices, c’est-à-dire qu’il ne se contente pas d’être un pauvre 
diable, il est à la fois pauvre et mauvais diable. C’est le dégé¬ 
néré classique; mais nous préférons laisser dans l’oubli ce terme 



qui a l'ait son temps et pourrait aussi bien s’appliquer au débile 
simple; débile pervers annonce déjà le tableau clinique. 

Les tares dont il s’agit sont: l’instabilité, l’irritabilité, l’im¬ 
pulsivité, l’insociabilité. 

L’instabilité se caractérise avant tout par une variation per¬ 
pétuelle dans la situation sociale ; les clients de cette nature ont 
tous changé plusieurs fois de métier, de patron, ou de rési¬ 
dence pour-un motif quelconque. 

Quand un individu a fait trois métiers différents en deux 
ans, quand il a fait trois patrons en un an, on peut le déclarer 
instable. 

Dans la vie militaire, l’instabilité occasionne des fugues 
conscientes. 

L’instabilité est le symptôme primordial du débile pervers, 
et on ne le connaîtra que par le récit de l’existence antérieure. 
L’instabilité est à base d’infériorité du jugement. 

L’irritabilité se définit d’elle-même ; l’impulsivité également 
(l’impulsivité est à base d’infériorité de la volonté); l’insocia¬ 
bilité est la difficulté ou l’impossibilité de vivre avec ses sem¬ 
blables dans une société organisée, c’est la haine de cette 
société. 

L’observation d’un débile pervers se résume ainsi : 

«• Infériorité native (le plus souvent du a' degré) des facultés 
d’attention, de mémoire, d’idéation, d’association des idées, 
d’émotion, de morale. Instabilité, irritabilité, impulsivité, in¬ 
sociabilité. n 

Accessoirement, s’ils existent, «quelques stigmates physiques 
de malformations. 

Le débile mental délirant est un débile mental simple qui sura¬ 
joute, au cours de sa vie, à la faiblesse native de ses facultés 
mentales, des idées délirantes. 

Ces idées peuvent être de toute nature (idées délirantes de 
grandeur, de richesse, d’indignité, d’auto-accusation, de jalou¬ 
sie, mystiques, de persécution, etc.). 

S’il n’existe pas de définition des idées délirantes ou délires, 
chacun de nous sait tout de même qu’il s’agit d’idées plus ou 




NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 329 
moins bien coordonnées entre elles, mais sans rapports avec la 
situation réelle du malade. L’idée délirante est un vice de fonc¬ 
tionnement de l'idéation. Un monsieur qui croit : 

i° Qu'il est président de la République, alors qu’il n’est 
que soldat de deuxième classe, fait du délire de grandeur; 

a 0 Qu'il possède des millions dont il énumère l’emploi, alors 
qu’il n’est qu’un pauvre diable, du délire de richesse; 

3° Qu’il est un misérable, indigne de vivre et qu’on va le 
tuer parce qu'il a commis des méfaits énormes, alors qu’il est 
un très honnête homme, du délire d’indignité. (Il ne faut pas 
confondre le délire d’indignité avec le délire de persécution; le 
délirant d’indignité» reconnaît la légitimité de la mort qu’il 
attend avec résignation); 

4° Qu’il a tué sa fille, volé son voisin, méprisé Dieu, alors 
qu’il s’est toujours très bien conduit, du délire d’auto-accu¬ 
sation ; 

5° Que sa femme «• fait la vie»’, qu’elle cache des amants 
dans les placards, alors qu’elle est une épouse parfaite et par¬ 
fois martyre, du délire de jalousie ; 

6° Qui prie sans cesse et fatigue les prêtres de ses demandes 
de confession, alors qu’il est généralement incrédule, du délire 
mystique ; 

7 ° Que ses voisins lui en veulent, qu’on l’empêche de réus¬ 
sir dans la vie, qu'on le regarde de travers, qu’on l’insulte, 
alors que personne ne s’occupe de lui, du délire de persécu¬ 
tion. 

Ce sont là les principaux délires. 

Le débile délirant, à l’inverse du psychosique que nous 
verrons ultérieurement, fait rarement un délire pur; le plus 
souvent il présente un délire polymorphe, c’est-à-dire à deux 
formes concomitantes : persécution-richesse, indignité-mys¬ 
tique, etc., ou à trois ou quatre formes en même temps. 

Ceci lui est très particulier, à tel point que devant un délire 
polymorphe on pourra dire, même sans avoir examiné le fond 
mental : il s’agit d’un débile. 

Le délire est, en effet, lui-même débile, sans consistant»; 
il apparaît brusquement un jour pour disparaître quelques 



uimfes. 


jours après («bouffée délirante»); il oscille entre les diverses 
formes sans les approfondir, parfois dans le cours d’une même 
journée ; il est enfin peu dangereux. 

A remarquer, au surplus, que. s’il disparaît vite, il revient 
fatalement quelques semaines, quelques mois, ou quelques 
années après, ce qui présente un intérêt pronostique majeur. 

La forme polymorphe est la plus ordinaire des formes de 
la débilité délirante. 

Il existe pourtant des cas nombreux où des idées de per¬ 
sécution apparaissent et se maintiennent seules durant une 
longue période; tout fait supposer une psychose bien connue, 
le délire de persécution essentiel, dénommé hallucinose parce 
que les persécutions y dérivent d’hallucinations de l’ouïe. Dans 
l’hallucinose, le sujet, entend réellement (il n’a aucun doute 
à cet égard) des voix qui l’injurient; ces voix viennent de la 
pièce voisine, du toit, de M. un tel. On a beau lui démontrer 
son erreur, il est persuadé de la matérialité du fait : une 
bouche a articulé un son qu’il a entendu. 

Le débile délirant persécuté au contraire «croit avoir en¬ 
tendu », ce qui est bien différent; pressé de questions, il ne 
peut plus préciser d’où venait la voix ; on reconnaît à l’enquête 
que c’était un bruit réel quelconque de la chambre voisine 
qu’il a interprété comme un bruit de voix, de même qu’il inter¬ 
prète les gestes des infirmiers, les regards du médecin, comme 
autant de gestes et de regards à lui destinés. 

Il recherche dans les lettres qu’il reçoit le sens caché des 
mots et en déduit toutes sortes de combinaisons machiavéliques 
à son égard. En résumé, il ne présente pas d’hallucinations de 
l’ouïe, c’est un interprétateur ; et un malade du genre portera 
le nom de débile mental délirant-persécuté-inlerprétateur. 

On a beaucoup trop abusé du-môt hallucinations de l’ouïe 
en médecine mentale; de même que les autres hallucinations 
(de la vue chez les alcooliques en état de delirium imneim, du 
goût chez les persécutés essentiels), les hallucinations de 
l’ouïe sont très rares. 

Pour qu’il y ait hallucination, il faut, ainsi que nous venons 
de le dire, que le malade ait réellement perçu quelque chose 



NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 331 
d'inexistant, el qu’il en soit fermement convaincu; le plus 
souvent il y a illusion, c’est-à-dire fausse interprétation de 
quelque chose de réellement existant et de môme nature (un 
bruit, une lueur, un mauvais goût), ou môme interprétation 
tout court de quelque chose de réel, mais de nature dilférente 
(bruits de pas pris pour une conversation, etc.). C’est le cas 
du débile délirant persécuté. 

\ous insistons sur ce point, car il a une importance capitale 
au point de vue des mesures à prendre ; un persécuté interpré- 
tateur, qui est un débile, améliore généralement son délire en 
trois mois, puis récidive l’année suivante; il est assez facile à 
garder, il souffre des persécutions, il est passif; un persécuté 
halluciné ne s’améliore jamais el tue son persécuteur s’il le 
rencontre ; il est actif. 

Voici les deux types d’observations des débiles délirants : 

i° Débile mental délirant polymorphe : 

«Infériorité native (le plus souvent du 2 " degré) des facultés 
d’attention, de mémoire, d'idéation, d’association des idées, 
de jugement. 

«Bouffée délirante polymorphe » ; 

2 0 Débile mental délirant persécuté interprétateur : 

«Infériorité native (le plus souvent du i 6r degré) des facultés 
d’attention, d’association des idées, de jugement. Idées déli¬ 
rantes de persécution à base d’interprétations”. 

Nous en avons terminé avec les débiles; nous avons été plus 
long que nous ne l’aurions désiré, mais beaucoup de choses 
dites serviront pour les développements ultérieurs, et, d’autre 
part, les débiles représentent plus de la moitié des cas soumis 
à l'examen d’un psychiatre dans un hôpital. 

B. Déchéances mentai.es. 

Les déchus, ou déments, sont des riches d’esprit devenus 
pauvres au cours de leur existence sous une influence quel¬ 
conque; il y a trois sortes de déchus : celui dont la déchéance 
a pparaîl à vingt ans sans cause connue, c’est le dément précoce; 

celui dont la déchéance apparaît à trente-cinq ans sous l’in- 





LAURÈS. 


lluencc de la syphilis, c’est le dément paralytique ou paraly¬ 
tique général; — celui dont la déchéance apparaît à cinquante 
ans sous l’influence du ramollissement cérébral (par artérite 
ou embolie), c’est le dément sénile (synonymes: cérébro-sclé¬ 
reux, dément scléreux, dément artériel). 

Tous ces déments présentent comme symptômes communs 
une infériorité définitivement acquise et progressive de toutes 
les facultés intellectuelles étudiées précédemment pour les dé¬ 
biles; on traduit cette infériorité par l’expression : déficit glo¬ 
bal et progressif. Pour déclarer un sujet dément, il faut donc 
savoir ce qu’il a été autrefois, car rien sans cela ne le distin¬ 
guerait du débile au moment où on l’examine. L’infériorité est 
plus ou moins grande, il y a des degrés dans la démence. 

Chacune des variétés présente en outre quelques particula¬ 
rités que nous allons énoncer. 

Dème.ni précoce. — La première faculté qui sombre est la 
faculté (‘motion, la deuxième la faculté morale; il y a parfois 
alors un stade de confusion mentale. Arrêtons-nous un instant. 

La confusion mentale (terme très impropre), c’est le som¬ 
meil, la suspension momentanée de l’intelligence (amcntia des 
auteurs anglais qui s’oppose très bien à dementia ou disparition 
définitive). 

Elle se caractérise : 

i° Par la lenteur des réponses aux questions posées, pou¬ 
vant aller jusqu’à l’absence de réaction psychique (trois degrés, 
torpeur, hébétude, stupeur); on a devant soi un dormeur 
éveillé ; 

2 ° Par la désorientation dans le temps jëI dans l’espace, con¬ 
sécutive à la torpeur; 

3° Par l’amnésie des faits présents (amnésie de fixation); 

4° Quelquefois par des idées délirantes variées qui no sont 
qu’un rêve parlé et agissant, c’est le délire onirique, véritable 
état second qui ne se différencie du rêve ou du cauchemar 
qu’en ce que le malade parle réellement à un interlocuteur 
imaginaire, se lève souvent de son lit, vit en i/n mot son rêve 
habituellement triste et horrifique. Quand la phase délirante 



NOTES DE PSYCHIATRIE ET DR NECROLOGIE. 


esl terminée, il y a lacune des souvenirs (amnésie lacunaire) 
en ce qui concerne ce rêve, et lion des souvenirs (amnésie cré¬ 
pusculaire) de la période qui le précède et de celle qui le suit 
immédiatement. Quand on a vu une fois un délirant onirique, 
on le reconnaît sans hésiter ii première présentation; le malade 
est étranger à tout ce qui l'entoure, c’est un somnamW\c. 

Ce stade de confusion mentale, quand il se produit, dure 
environ deux mois; à sa suite s’affaiblissent les facultés d’atten¬ 
tion, de mémoire, d'évocation, d’idéation, d’association des 
idées, de jugement, de volonté. 

Puis viennent les symptômes un peu spéciaux, le ealatonisme 
(le sujet conserve les attitudes qu’on lui donne), le négativisme 
(le sujet fait le contraire de ce qu’on lui demande), les stéréo- 
typies d’altitude (le sujet prend de lui-mème des poses parti¬ 
culières qu’il conserve quelques instants et qui se reproduisent 
sans cesse). 

Enfin, dernier stade: gâtisme physique (incontinence des 
sphincters vésical et anal), le malade se roule dans ses excré¬ 
ments, il dépérit et meurt généralement tuberculeux. 

Il peut y avoir rémission comme dans la paralysie générale, 
il ne peut jamais y avoir guérison par définition même. Un 
dément précoce qui guérit n’est pas un dément précoce, c’est 
un débile mental délirant mal classé. 

Observation type d’un dément précoce : 

« Infériorité acquise des facultés d’émotion, morale, d’atten¬ 
tion, de mémoire, d’idéation, d’association des idées, de juge¬ 
ment, de volonté. 

t?Uonfusion mentale simple ou délirante (s’il y a délire 
onirique). Catatonisme. Négativisme. Stéréotypies d’attitude. 
Oàtisme physique. Amaigrissement. « ^ 

Dément fiarahjtique. — Nous serons très brefs, la paralysie 
générale étant connue de tous; nous tenons à dire simplement 
qu’un diagnostic de p. g. doit se faire par l’étude de l’état 
mental, qui est louché bien avant que n’apparaissent les symp¬ 
tômes physiques classiques. 

La première faculté lésée esl l’émotion; le malade perd ses 



334 LAURÈS. 

sentiments affectueux à l’égard des siens; en même temps, il 
devient gai, jovial, euphorique. 

Puis s'e produit la déchéance des autres facultés intellec¬ 
tuelles: attention, mémoire des laits passés et présents, idéa¬ 
tion, association des idées, jugement, volonté, morale. 

En même temps on peut constater, mais la chose n’est pas 
indispensable, des idées délirantes de grandeur et de richesse 
qui trahissent le trouble qualitatif de la faculté idéalive déjà 
inférieure quantitativement. 

Enfin les symptômes physiques apparaissent : accrocs dans 
la parole, tremblement fin des doigts, instabilité de la langue 
(mouvements de trombone), signe d’Argyll-Robertson. La ponc¬ 
tion lombaire accuse de la lymphocytose du liquide céphalo¬ 
rachidien avec albuminose. 

Le gâtisme physique et l’amaigrissement terminent la scène. 

Type d’observation de paralytique général : 

ffInfériorité acquise, progressive et globale des facultés in¬ 
tellectuelles. Euphorie. Idées délirantes de grandeur et de 
richesse. Accrocs de la parole. Lymphocytose du liquide cé¬ 
phalo-rachidien. Gâtisme physique.» 

Dément sénile. — La démence sénile est la déchéance men¬ 
tale pure; elle survient sous l’influence, non pas de l’âge (car 
on peut avoir 7 b ans et n’être pas dénient, et inversement être 
gâteux psychique à â5 ans),, mais du ramollissement cérébral 
consécutif à une embolie, ou, le plus souvent, à de l’artérite 
cérébrale scléreuse. 

Le dément sénile peut surajouter quelques idées délirantes 
à l’infériorité acquise de ses facultés intellectuelles, en parti¬ 
culier des idées d’auto-accusalion et d’indignité; mais ces idées 
ne forment jamais un tout bien délimité, bien systématisé, 
selon l’expression classique; elles sont floues, polymorphes 
parfois comme celles des débiles et pour les mêmes raisons (un 
cerveau inférieur fait un délire de qualité inférieure). 

Type d’observation de dément sénile : 

eInfériorité acquise des facultés intellectuelles d’émotion (ne 
pas confondre la sensiblerie, égoïsme pleurnichard, avec l’aU'cc- 




NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 335 
tion altruiste inquiète), de mémoire (surtout des faits passés), 
d’attention, d’idéation, d’association des idées, de jugement. 
Sénilité physique précoce; usure organique prononcée.» 

11 est une espèce particulière de dément sénile qui mérite 
uue place à part, c’est l’alcoolique chronique ou dément alcoo¬ 
lique. A côté des symptômes précédents, on trouve chez lui des 
symptômes physiques importants : faciès vullueux, tremble¬ 
ment fibrillaire des doigts, que l’on recherche en appliquant 
la paume de la main normalement aux extrémités digitales du 
malade tendues dans la position du serment, troubles gas¬ 
triques, lenteur du réflexe irien à la lumière. 

Enfin, dans l’histoire de la maladie, on peut noter, ou bien 
de l’alcoolisme subaigu (ivresse), ou plusieurs accès d’alcoo¬ 
lisme aigu (confusion mentale délirante, c’est-à-dire torpeur 
cérébrale accompagnée de délire onirique avec illusions de la 
vue, de nature jalouse le plus souvent; l’alcoolique est un 
jaloux), ou un accès d’alcoolisme suraigu (delirium tremens ); 
dans ce dernier, il y a hallucinations de la vue, tremblement 
généralisé et élévation de la température par suite de la con¬ 
gestion méningo-encéphalique. 

Type d’observation de dément alcoolique : 

«■ Infériorité acquise des facultés intellectuelles. Tremblement 
fibrillaire des doigts. Sénilité physique précoce. Habitudes 
éthyliques anciennes.» 


C. Psychoses. 

Le psychosique s’oppose' nettement à toutes les catégories 
précédentes. Le fond mental est intact chez lui, tout au moins 
en ce qui concerne le psychosique pur, car il y a, nous l’avons 
v u, des débiles psychosiques (débiles délirants), des déments 
Psychosiques (déments paralytiques) et, inversement, un vieux 
psychosique peut secondairement devenir dément ; il surajoute 
alors une infériorité acquise des facultés intellectuelles à ses 
symptômes capitaux (mélancolique pré-sénile). 

Le psychosique (synonymes: vésanique, fou, aliéné) pré¬ 
sente des idées délirantes, c’est-à-dire qu’il possède une faculté 






idéation quantitativement intacte, souvent même hypertro¬ 
phiée , mais que celle faculté est lésée fonctionnellement ; elle 
produit à faux. Nous avons déjà décrit les principaux délires 
à l’occasion des débiles délirants, mais nous devons noter que 
chez le psychosique le délire est net, il forme un tout défini, 
il est systématisé. 

Le psychosique a parfois des hallucinations ou au moins des 
illusions; trois seulement sont importantes, l'ouïe et le goût 
chez les persécutés, la vue chez les confus mentaux. 

ün trouve en pratique quatre psychoses principales : la 
mélancolie, l’hallucinose (synonymes : psychose systématisée 
essentielle, délire de persécution hallucinatoire, folie pure), 
la psychose maniaque dépressive et la confusion mentale. 

La mélancolie se caractérise par quatre symptômes cardinaux : 

i° Suspension de l’activité générale avec faciès triste; 

a 0 Idées délirantes d'auto-accusation et d’indignité; 

3° Refus absolu d’aliments; 

4° Tentatives de suicide. 

C’est là la mélancolie délirante et les quatre symptômes 
ci-dessus constituent un type d’observation. 

Mais la psychose peut être moins accusée, se borner à de la 
dépression mélancolique dont le schéma est le suivant : 

i° liypoactivité générale avec faciès triste ; 

2 ° Sentiment intérieur d’indignité n’allant pas jusqu’à l’ex¬ 
tériorisation d’idées délirantes ; 

3° Tendance à la restriction alimentaire ; 

4° Idées fugitives de suicide. 

Il existe enfin une espèce particulière de mélancolie, dite 
pré-sénile, qui se produit vers 45 ans, et surajoute aux symp¬ 
tômes précédents de la dépression mélancolique un certain 
affaiblissement du fond mental et de l’usure organique. 

L’hallucinose est très rare heureusement (huit pour mille des 
malades mentaux d’hôpitaux). C’est la plus terrible des folies; 
elle est incurable et aboutit le plus souvent, si le sujet n’est 
pas interné, à un crime. A l’inverse du mélancolique, le per¬ 
sécuté halluciné tue les autres au lieu de se tuer lui-même. 



DE NEUK0L0G1E. 


NOTES DE PSYCHHT1UE ET 


337 


L’hallucinose se caractérise par : t? idées délirantes nette¬ 
ment systématisées de persécution basées sur des hallucinations 
de l’ouïe et parfois du goût. Fond mental excellent. Etat phy¬ 
sique parfaite. 


La psychose maniaque dépressive remplace l’ancienne manie. 
Remarquons en passant que ce ternie de manie que l’on a 
accoutumé d’appliquer à faux dans la vie courante aux habi¬ 
tudes obsédantes des collectionneurs, des ordonnés scrupuleux, 
a ici sa valeur ancienne et ro'elle de délire avec hyperactivité 
générale. Un a employé souvent à tort le mot manie pour rem¬ 
placer celui de délire tout court (exemple : manie des gran¬ 
deurs, manie de la persécution); c’est là une erreur; il faut 
conserver à chaque expression sa valeur propre, ou bien SI 
faut cesser de se comprendre. La manie est caractérisée par ; 

i° De l’hyperactivité générale désordonnée avec faciès gai, 
illuminé ; 

2 " Des idées délirantes de grandeur, de richesse ; 

3” De la boulimie ; 

h" De la propension à tous les plaisirs, en particulier gé¬ 
nitaux. 

C’est exactement le contraire de la mélancolie. Mais la 
manie pure n’existe pas en pratique; ou du moins à la suite 
d’un accès de manie pure il y a toujours, par une sorte de loi 
d’équilibre, un accès de dépression mélancolique consécutif. 

C’est pour ce motif que la psychose porte le nom de ma¬ 
niaque dépressive (synonymes ; folie à double forme, manie- 
mélancolie, psychose circulaire, psychose cyclothymique, 
humeur circulaire). 

Enfin presque toujours le tableau clinique est atténué et 
tout se borne à de l’excitation maniaque (manie subaiguë) sui¬ 
vie de dépression mélancolique. 

En présence d’un excité de cette nature, caractérisé par de 
l’hyperactivité générale avec euphorie, do la logorrhée (phrases 
décousues et incessantes), de l’appétit exagéré, il faudra attendre, 
avant de donner son avis, l’accès dépressif qui ne manquera 
pas de se produire dans les quarante-cinq jours qui suivront. 

Mun. et piiAitM. nav. — Novembre î g 18. GVI — •>•.! 






De même, en présence d’un accès de dépression mélanco¬ 
lique, il faut rechercher s’il n’y a pas eu auparavant excitation 
maniaque.. 

Il est utile de ne pas confondre l’excité maniaque-dépressif 
avec le débile délirant polymorphe. Chez le premier il n’y a 
pas infériorité du fond mental; cette absence d’infériorité sera 
recherchée avec fruit dans la phase intermédiaire à la phase 
de manie et à la phase de mélancolie. 

Il nous reste à parler de la confusion mentale. 

C’est une psychose un peu à part; elle est beaucoup moins 
caractérisée par un trouble qualitatif du fonctionnement des 
facultés mentales que par une suspension momentanée de ces 
facultés, à tel point que l’on peut confondre un débile ou un 
dément, qui out des facultés affaiblies, avec un confus mental 
dont tout ou partie des facultés sont voilées, sont en sommeil. 

Quand uu homme se réveille, il est plus ou moins abruti, 
il ressemble un peu à un idiot ; mais le nuage se dissipe par 
la suite et il reprend sa personnalité. De même, un confus a 
l’air d’un idiot; mais, l’accès terminé, il redevient normal, alors 
que le débile ou le dément restent fatalement ce qu’ils sont. 

La confusion mentale, comme nous l’avons vu, se caracté¬ 
rise par la lenteur des réponses aux questions posées (trois 
degrés : torpeur, hébétude, stupeur), la désorientation dans le 
temps et dans l’espace, l’amnésie de fixation. Telle est la con¬ 
fusion mentale simple. 

Le plus souvent la confusion mentale est délirante et c’est 
là son point d’attache aux psychoses. Le délire lui est spécial : 
c’est le délire onirique déjà décrit à propos de la démence pré¬ 
coce. Le délire peut être atténué, constituer une simple rêverie 
qui apparaît dès que le malade ferme les ^eux; ce dernier 
marmotte des phrases inintelligibles, puis il ouvre les yeux et 
redevient conscient pour retomber dans sa rêverie quelques 
minutes après. C’est là l’onirisme. 

l’ius accentué, l’onirisme constitue le délire onirique réel : 
le malade cause à un interlocuteur imaginaire, il a les yeux 
ouverts, il quitte son lit et agit en somnambule. 



NOTES DE PSYEIII VTHIE ET DE NëIjKÔLOGIE. 339 

Plus accusé encore, le délire onirique devient le délire oni¬ 
rique hullucinatoire (le malade a des visions terrifiantes, il 
luit devant les événements qui se passent sous ses yeux, il est 
très agité, fébrile par suite de la réaction méningo-encépha- 
lique). Ce délire onirique hallucinatoire existe dans le delirium 
trcmens et dans quelques pyrexies. 

La confusion mentale simple ou délirante peut être isolée 
et constituer toute la maladie; elle peut par contre n’êtrc qu’un 
symptôme, le symptôme psychique d’une infection (fièvre 
typhoïde, pneumonie, etc.) ou d’une intoxication (alcoolisme) 
quelconques. On la trouve dans tous les services de médecine 
générale et elle ne doit être ignorée de personne. 

Le confus mental est un malade qui guérit généralement, et 
il y a lieu de n'envisager l’internement que lorsque les sym¬ 
ptômes se prolongent au delà de quarante-cinq jours. L’affec¬ 
tion tourne alors à la chronicité (caractérisée par de la torpeur 
cérébrale, de l’amnésie de fixation et de l’onirisine à peu 
près constant). Au fur et à mesure que cet état se prolonge, 
les facultés sommeillantes se désagrègent par défaut d’usage, 
et le confus tombe dans la démence, démence secondaire à la 
psychose primitive. 

Nous n’avons pas la prétention d’avoir décrit la psychiatrie 
en quelques pages, mais nous avons l’impression d’avoir décrit 
l’essentiel, ce qu’il faut savoir, ce qui se rencontre le plus sou¬ 
vent. Toul n’est pas aussi simple dans le métier, mais ce n’est 
qu’une fois imbu des principes posés que l’on pourra étudier 
avec fruit les finesses de la pralique mentale et que l’on deviendra 
un spécialiste averti. 

De même, les types d’observation présentés ne renferment 
pas tous les symptômes, l’eu importe, ils comprennent les bases 
d’un diagnostic. Que d’erreurs seraient évitées en médecine et 
en chirurgie générales si le praticien connaissait pour chaque 
affection les symptômes cardinaux et les décrivait en quelques 
termes simples, précis, pouvant être compris par tous de la 
même manière! 

Il va sans dire que tous les symptômes n’ont pas besoin 
dose trouver réunis pour caractériser une affection mentale; 



LALIRÈS. 


340 

mais les principes posés de la classification doivent être res¬ 
pectés en leurs grandes lignes pour que le diagnostic soit 
exact. 

(,t «urne). 


LES AMIANTES INDUSTRIELS 

( Suite ), 


TROISIÈME PARTIE. 

NOTIONS ECONOMIQUES. 

Seule, la bizarrerie de l’amiante avait émerveillé les anciens; 
puis on l’avait perdu de vue; mais, fidèle à sa merveilleuse his¬ 
toire, à son heure et juste à point, il si 1 dégage du sol canadien 
en quantités telles qu’elles sulliront à tous les besoins. 

C’est vers 1878 qu'on découvre au Canada des mines d’amiante 
si riches qu’elles fournissent plus des neuf dixièmes des amian¬ 
tes filables utilisés à l’heure actuelle. 

Les qualités très particulières de ce précieux minéral le ren¬ 
dent indispensable pour une foule d’usages. Toute une nouvelle 
industrie, dont l’essor fut rapide et prodigieux, prend naissance. 
Naturellement le produit fut analysé et sa composition, au moins 
approchée, fut indiquée presque aussitôt sa découverte; c’est un 
silicate simple de magnésie, hydraté, décomposablc par la cha¬ 
leur qui le prive de son eau et facilement attaqué par les acides- 
H est d’ailleurs incombustible, mais c’est une grosse erreur de 
le croire réfractaire au feu. 

" Voir Archive» de Médecine H Pharmacie navale», t. C1II, p. a5-Ao, 9*' 
118, 179-19/1, 272-281, 35o-356; t. CV, p. 186-20(1, 260-27(1; 
p. 27-43, 174-190. 



AMIANTES INDUSTRIELS. 


.Vil 

Dans les littératures scientifiques et industrielles, il se pro¬ 
duit alors une bizarre confusion. Pendant que l’industrie 
donne à ce nouveau produit le nom d’amiante du Canada — et 
cela à juste titre, car il s’agit bien de l’amiante filablc [des 
anciens les savants le baptisent rkrysotile et le classent à 
sa place naturelle dans les amphiboles, ou plus exactement 
les serpentines. 

L'amiante devient une marchandise précieuse. Les variétés 
qu’on exploite présentent de grandes différences, d’où un clas¬ 
sement au point de vue commercial. Ces variétés conviennent 
plus ou moins aux fins auxquelles on les destine. Enfin, comme 
toute marchandise, l’amiante est susceptible de falsifications 
par substitutions, mélanges, charges, etc. Les grandes admi¬ 
nistrations passent des marchés à longue échéance, d'où néces¬ 
sité d’une définition précise, fixation des qualités que devront 
présenter les matières, produits ou objets confectionnés et 
aussi des épreuves, essais, analyses auxquels ils pourront être 
soumis. 

Il importe d’examiner dans quelles limites ces définitions et 
conditions de recettes peuvent être formulées et rationnelle¬ 
ment vérifiées. 

Passons en revue quelques-uns des cahiers des charges de 
nos grandes administrations: 

CHEMINS DE FER DE l.’ÉTAT l 1 90O ). 

Les articles fournis sont confectionnés avec le plus grand soin et 
avec des amiantes de premier choix. 

Des types sont fournis par les chemins de fer de l’Etat, afin de com¬ 
pléter les conditions spécifiées ci-après : 

Les produits devront satisfaire aux conditions suivantes : 

a. Tissu H 

Perle par calcination. 

Perte par incinération. 

Silice. 

Chaux. 

Magnésie.. . .. 


Corde. 









MlfiHÉ. 


Même composition que ci-dossns ; mais on tolérera 5 p. 100 do plâtre pour 
l'agglutination. 

Poids. — Les poids des fournitures seront établis au mètre carré 
pour le carton et le tissu, et au mètre courant pour les cordes. Ces 
poids devront être ceux des types fournis avec une tolérance de 5 p. 100 
en plus ou en moins. 

CHEMINS DK FER DU MIDI (IQOO). 

L’amiante employé dans les cartons et dans les tresses sera de pre¬ 
mière qualité, en fibres longues et soyeuses. Il sera exempt de 
matières étrangères, telles que talc, etc. Le carton sera d’une épais¬ 
seur aussi régulière, que le permet une fabrication soignée; il ne devra 
pas vire raide ni cassant au pliage. Les tresses seront composées entiè¬ 
rement de fils retordus en 2 brins et tressés dans l’ensemble; le poids 
du fil sera de 1 kg. 3 oo environ par 1 000 mètres ; sa résistance ne 
devra pas être inférieure à 2 kg. 5 oo. La proportion d’encollage et de 
fils étrangers, colon ou antres, et, dans l’ensemble, la perte de poids 
totale par chauffage et par calcination 11e devra pas dépasser: 20 p. 100 
dans le carton d’amiante, 2 5 p. 100 dans les tresses. 

CHEMINS DE FER DE l’kST (îgio). 

Classification. — Les produits d’amiante comprennent : les cartons 
en feuilles ou en pièces découpées pour joints divers ( eau, vapeur 
ou air comprimé); les feutres en feuilles ou en bandes pour enve¬ 
loppe calorifuge de tuyaux de chauffage; les tresses rondes ou carrées, 
pour garniture de tuyaux de prise de vapeur et de robinets de vapeur ; 
les manchons en amiante tressé pour freins ; les bagues en amiante 
caoutchouté pour tubes de niveau d'eau; la fibre d’amiante cardée, 
la poudre, etc. 

Marques de fabrication. — Le fabricant apposera visiblement sa 
marque à l’un des angles sur les cartons et feutres en feuilles, ou à 
l’une des extrémités sur les bandes, pour les autres produits sur les 
emballages. 

Fabrication. — L’amiante entrant dans la composition des produits 
ci-dessus doit être de la meilleure qualité pour l’emploi et exempt de 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


3A3 

pierres, poussières ou matières étrangères quelconques. Ses fibres 
blanchesou nacrées, suivant les provenances, fines et soyeusos, doivent 
être bien ouvertes,longues, souples et résistantes, le frottement entre 
les doigts ne devant pas les réduire en poussière. 

Sauf indication contraire à la commande, l’amiante bleu' n’est pas 
admis pour la fabrication des produits ci-dessus ; mais quelle que soit 
la provenance de l’amiante blanc employé, sa qùalité et son degré de 
pureté devront répondre aux conditions des essais ci-après : 

L’amiante des diverses couches superposées dont sont composés les 
cartons, quelles que soient leurs épaisseurs, doit être fibreux, bien 
divisé et aggloméré, de façon à rendre les couches adhérentes et don¬ 
ner au carton, après compression et séchage, une cohésion rigide qui 
ne doit pas être due à un excès d’encollage. 

Les feutres sont composés de même, mais avec moins d’encollage et 
moins de compression: ils doivent être souples sans être mous et ne 
pas se déchirer pendant l’enrobage, au sec ou au mouillé, des tuyaux 
de vapeur. 

Les fils d’amiante entrant dans la composition des tresses seront à 
a brins dans les tresses rondes, et à 3 brins dans les tresses carrées. 
La grosseur des fils est proportionnée à la grosseur des tresses. 

Les guipages ou torsades de fils constituant les enveloppes super¬ 
posées des tresses jusqu’à la grosseur de commande, doivent présenter 
une contexture régulière et serrée convenablement. 

L’encollage (colles diverses, fécule ou gélatine) de la fibre d’amiante 
entrant dans la composition des divers produits doit être approprié à 
chaque fabrication sans dépasser 7 p. 100 du poids pour les cartons, 
3 p. 100 du poids pour le feutre ou autres produits. 

Le coton qui, par nécessité de filature, entre dans la fabrication des 
fils des tressés rondes ou carrées, ainsi que la poudre de Iule utilisée 
pendant le guipage de ces tresses , ne doivent pas s'y trouver dans une 
proportion totale de plus de 5 p. 100. 

Les dissolutions de caoutchouc destinées à l’imperméabilisation de 
certains produits d’amiante (bagues, rondelles, etc.) seront de gomme 
pure, sans composé sulfureux, pour éviter une vulcanisation ou un 
durcissement rapide des bagues ou rondelles. 

Les bagues en amiante caoutchouté seront, fabriquées avec tle la 
toile d’amiante disposée de biais et non à droit fil; cette toile aura la 
qualité indispensable pour pouvoir supporter sans désagrégation quel¬ 
conque une température d’eau ou de vapeur de 900”. Mlles seront 
parfaitement suturées et calibrées. 

Toute surcharge de matière étrangère ou toute préparation destinée 



AL’CHÉ. 


.'i'i'i 

à augmenter improprement le poids ou l’apparence du produit 
d’amiante quel qu’il soit est rigoureusement interdite. 

Aspect extérieur. — Les produits d’amiante doivent être bien con¬ 
fectionnés, sans défauts susceptibles de nuire à leur emploi ou à leur 
durée. Les cartons en feuilles ou en pièces découpées, ainsi que les 
feutres, seront d’épaisseur uniforme, leurs surfaces propres et les rives 
découpées nettement. Les cartons doivent être suffisamment secs à la 
livraison et très fermes. Les feutres seront, au contraire, légèrement 
moelleux sous la pression des doigts. Les tresses rondes ou carrées 
seront de grosseur régulière. Les bagues, souples et résistantes, à sur¬ 
faces très unies, auront leurs diamètres et leur épaisseur très réguliers. 

Tolérances. — Il est admis une tolérance de : ± 1 mm sur les dimen¬ 
sions de longueur et de largeur des feuilles et pièces obtenues par 
découpage; ± 10 p. too sur l’épaisseur des cartons et feutres; 
± S p. 100 sur le diamètre ou le côté des tresses; a"”" en plus, rien 
en moins, sur la hauteur des bagues caoutchoutées. 

Au point de vue de leurs diamètres extérieur et intérieur, les bagues 
caoutchoutées doivent pouvoir pénétrer dans un calibre femelle dont 
le diamètre aura la cote du plan et recevoir en même temps à l’inté¬ 
rieur un calibre mâle dont le diamètre sera inférieur de l/a “ m seule¬ 
ment à la cote correspondante du plan. 

Nature et proportion <les essais. — La série des essais se compose de : 

1 . Vérification du poids au mètre carré. . . ) sur les 

IL Epreuve de résistance dynamomélrique. j cartons d’amiante 

III. Essais chimiques.j sur 

IV. Essais à la chaleur.. . I tous les produits. 

Ces essais pourront avoir lieu sur 1/100 environ des produits pré¬ 
sentés, toute livraison donnantau moins lieu à une série d’essais. 

Condition générale. — Los conditions à obtenir indiquées ci-après, 
dans chaque essai, sont des minima absolus. Toute épreuve qui ne 
remplira pas complètement les conditions fixées pourra donner lieu au 
rebut du lot correspondant. 

Vérification du pouls. — Les feuilles de carton d’amiante de diverses 
épaisseurs seront pesées. Le poids du mètre carré, par millimètre 
d’épaisseur, ne devra pas dépasser 1 kg. 100. Les feuilles trop lourdes 






LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


seront écartées de la fourniture ou ne pourront être admises, si les 
autres vérifications sont satisfaisantes, qu’à la condition de ne pas fac¬ 
turer l’excédent du poids. 

Epreuve de résistance. — Il est découpé dans la feuille de carton 
choisie pour essais B éprouvettes de 5 o"" n de largeur. Ces éprouvettes 
seront prélevées indifféremment dans un sens ou dans l’autre, même 
en diagonale. L’essai de rupture de ces éprouvettes aura lieu progres¬ 
sivement, sans brusquerie, sur un appareil à traction directe ou au 
moyen du dynamomètre système n VJieveJy ». 

Les éprouvettes prélevées dans les cartons d’amiante, pour essais 
de résistance, auront, après découpage, 5 omm.de largeur rigou¬ 
reuse, et une longueur suffisante pour présenter i 5 cm. d’écartement 
entre les mâchoires de l’appareil d’essai. 

Quel que soit le sens suivant lequel les éprouvettes auront été décou¬ 
pées, aucune d’elles ne devra se rompre sous une charge R inférieure 
à ao kgr. par millimètre de l’épaisseur de l’éprouvette de 5 o milli¬ 
mètres de large : J- — 20 kgr. 

Essais chimiques. — La compagnie se réserve le droit de faire tous 
les essais chimiques ou physiques qu’elle jugera convenables pour 
s’assurer de la bonne qualité des matières présentées en réception. 


MARINE NATIONALE (îqiO-igiA). 

Les marchés de la Marine pour les produits d’amiante se divisent 
en deux catégories : 

1° Fibre cardée, fis , cordes, tresses, toiles, lanières (F. n° 1 h). 

Mode d’achat. — Les produits de cette catégorie seront, en prin¬ 
cipe, achetés par la voie d’adjudications publiques après présentation 
d’échantillons, auxquelles peuvent prendre part tous les industriels ou 
négociants remplissant les conditions fixées par l’article 26, S 1", des 
conditions générales du 18 juin 1910. 

Les échantillons seront soumis aux essais dynamométriques et phy¬ 
siques prévus au présent fascicule. Le délai à prévoir dans la rédaction 
des cahiers des charges entre le dépôt des soumissions et échantillons 
d’une part, et l’ouverture des soumissions d’autre part, sera au maxi- 




346 ' "CHF. 

Lotissement des marchés. — Les marchés comprendront, autant que 
possible, des lots distincts pour chacune des classes des produits 
ci-après : t" Fibre cardée; a" Fils, cordes et cordons, tresses; 3' Toi¬ 
les, lanières. 

Les lanières caoutchoutées seront achetées par marchés spéciaux ; 
les présentes conditions de recettes ne s’appliquent pas à ce pro¬ 
duit. 

Conditions de fabrication. — Il n’est imposé aucune condition rela¬ 
tive à l’origine des produits. Les conditions de fabricatiop'sont les sui¬ 
vantes : 

a. Fibre cardée. — La fibre d’amiante cardée sera constituée par de 
l’amiante pur, convenablement cardé, exempt de pierres, poussières 
et matières étrangères. La fibre devra être résistante et ne pas se désa¬ 
gréger par frottement entre les doigts. 

b. Fils d'amiante. — Le fil sera préparé avec de l’amiante de pre¬ 
mière qualité à longues fibres, une trèst minime quantité de coton 
pourra être admise sous réserve de bon résultat des essais physiques 
et chimiques. Le fil sera à brins multiples retordus, bien réguliers, 
pour permettre l’exécution facile des coutures. Son diamètre sera de 
i mm. à î mm. 5 environ. Le poids du kilomètre de fil sera de î kg. 5 
avec tolérance de ao p. îoo en plus ou moins. La charge de rupture 
à la traction sera de 5 kg. par kg. au km. avec minimum de 7 kg. 5oo. 
11 sera livrai en pelotes du poids de 1 kg; environ. 

c. Cordes et cordons. — Les cordes se distinguent des cordons par 
une résistance plus grande obtenue par une torsion plus forte des fils. 
Par suite les cordes doivent être commandées quand la résistance éle¬ 
vée est nécessaire, les cordons au contraire quand une résistance élevée 
n’est pas utile, mais quand, par contre, une torsion trop forte peut 
avoir des inconvénients pour l’emploi. Les cordes et cordons seront 
constitués par un nombre convenable de torons enroulés en hélice de 
manière à réaliser une surlace régulière et à obtenir une grando sou¬ 
plesse. Les cordes seront commandées aux diamètres de a, 3, 4, 5, 
6 mm., les cordons aux diamètres de a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 
1 o mm. II sera accordée une tolérance de 5 p. 100 on plus ou en moins 
sur le diamètre. 

Le rapport du poids au kilomètre au carré du diamètre nominal en 
milllimètres devra être compris entre 0,6 et 0,9 pour les cordes et 



I,KS AMIANTKS IMH S'I'IUKLS. 3A7 

en ! re o,5 el 0,9 pour les cordons, conformément par suite au laldeau 
suivant : 


DI AM K T II 11 

POIDS Ali K II. OM K T II K. 1 

on 


- - 

MILLIMÈTRES. 

CORPKS. 

donnons. 


a k h et 3 l G 

.o„ E 7 , lA 

3. 

5 h et 8 t 

h r, et 8 1 

l\ . 

y 6 et 1 4 h 

8 0 et 1 4 4 

5. 

i5 0 et aa 5 

1 •:*. 5 ot :> i> 5 

0 . 

ai 6 el 3a 4 

18 0 et 3a 4 

7. 


s À 5 et A4 1 

8 . 


3a 0 et 87 G 

«J. 


îo 5 et 72 9 

10. 


f.o 0 et 9 o 0 


Leurs charges de rupture â la traction devrontatteindre au minimum, 
par kilogrammeau kilomètre, a kg. 5oo pour les cordes el t kg. 5oo 
pour les cordons. 

d. Tresses. — Les tresses seront uniquement fabriquées en amiante 
ldanc. Elles seront rondes ou carrées, tressées depuis le centre avec du 
fil d’âme de a mm. environ (tolérance i5p. 100 en plus ou en moins), 
bien compactes, souples et bien régulières. Les fils entrant dans la 
confection des tresses seront retordus. 

c. Toiles. — La toile d’amiante sera fabriquée avec des fils de pre¬ 
mière qualité à brins multiples, retordus, d’une très grande régularité 
comme grosseur et torsion. Le nombre de fils en trame comme en 
chaîne ne sera pas inférieur à a5o par mètre courant; le tissage sera 
parfaitement régulier; la largeur de chaque pièce sera constante, 
mais d’une pièce â l’autre elle pourra varier do 1 m. à 1 ni. o5 ; les 
lisières seront droites et unies; la longueur fies pièces sera de 5o m. 
environ. Pour compléter une fourniture, 011 admettra la livraison d’un 
coupon de longueur moindre, mais supérieur à 1 o m. Le poids moyen 
au mètre carré établi d’après le poids total de la pièce et sa surface 
exacte devra être compris entre 1 kg. et 1 kg. 100. Au-dessus de 
cette limite, la pièce pourra être admise, mais l’excédent du poids 11e 
sera pas payé. Au-dessous de 1 kg., la pièce sera rebutée. 













AI.CHIÎ. 


348 

f. Lanières. — Les lanières auront une épaisseur de a à 3 mm. 
Elles seront à un ou plusieurs plis suivant l’épaisseur demandée. 

Conditions do recette. — La Commission de recette vérifiera si les 
conditions de fabrication ci-dessus indiquées ont été observées. Elle pro¬ 
cédera, en outre, aux épreuves suivantes: 

l" Epreuves communes à tous les produits. — a. Essais physiques. — 
Un échantillon sera pesé après dessiccation complète à l’étuve de îoo” 1 , 
puis il sera chauffé pendant trois périodes de huit heures consécutives 
à une température de 935° (fusion de l’étain). Après ce traitement, 
la perle de poids ne devra pas dépasser h p. 100 et l'échantillonne 
devra pas présenter d’altération sensible. 

b. Essais chimiques. — Un échantillon sera pesé après dessiccation 
complète à l’étuve è ioo u , puis plongé pendant une demi-heure dans 
un bain d’eau chaude à 5o", puis directement, sans égouttage, une 
nouvelle demi-heure dans un bain de prussiate jaune de potasse en 
solution aqueuse à 6 p. îoo; après rinçage à l’eau douce, égouttage 
et dessiccation, il sera pesé à nouveau. La perte de poids ne devra pas 
dépasser 9 p. îoo. 

Après ce traitement, le même échantillon sera plongé pendant 
5 minutes dans un bain d’acide chlorhydrique étendu, au titre de 
a5o gr. par litre d’eau froide, rincé à l’eau douce, égoutté, desséché 
et pesé à nouveau. La nouvelle perte de poids ne devra également pas 
dépasser a p. îoo. 

Si les essais physiques et chimiques ci-dessus ne donnent pas de 
résultats satisfaisants , il sera procédé à une contre-épreuve dont 
l’insuflisance entraînera le rebut de la fourniture. 

a“ Epreuves particulières pour chaque produit. - a. Fibre cardée. — 
Pour vérifier le cardage , on procédera à l’épreuve suivante : a kg. de 
fibre bien sèche seront uniformément répartis sur le fond d’une boite 
carrée de o m 2 5 de surface et recouverts d’un plateau de même sur¬ 
face lesté régulièrement, de manière à réaliser une charge de to gr. 
par cm 2 . Après deux heures de charge, l’épaisseur de la couche ne 
devra pas être inférieure à h o millimètres. 

b. Fils. — La Commission vérifiera que la charge de rupture 1» la 

1 La dessiccation sera supposée complète quand deux passages à l’étuve 




LES MUANTES INDUSTHIELS. 


traction, mesurée sur cinq échantillons, atteint pour chaque échan¬ 
tillon la valeur fixée à l'article « Conditions de fabrication *. 

c. Cordes et cordons. — La Commission vérifiera que la charge de 
rupture à la traction, mesurée sur cinq échantillons, atteint pour 
chaque échantillon les valeurs indiquées à l’article tr Conditions de 
fabrication *. Tout essai défectueux confirmé par une contre-épreuve 
entraînera le rebut. 

d. Toiles. — La Commission procédera à îles épreuves de traction 
au dynamomètre sur 1/10" au moins des pièces de toile présentées en 
recette. Sur chaque pièce désignée, il sera prélevé en un point quel¬ 
conque, mais en dehors des extrémités, et autant que possible à une 
distance égale à un multiple de to mètres, deux bandes dans le sens 
de la trame et deux bandes dans le sens de la chaîne. Ces bandes auront 
une largeur de 5o mm. et une longueur suffisante pour laisser au 
moins i5 cm. entre les mâchoires du dynamomètre. La moyenne 
générale des charges de rupture d’une livraison ne devra pas être infé¬ 
rieure à 5o kg. Toute pièce dont l’une des bandes aura une résistance 
inférieure à 4o kg. confirmée par une contre-épreuve sera rebutée. 

e. Lanières. - - Les lanières seront soumises aux mêmes essais que 
les toiles. La longueur libre des échantillons d’essai pour les fils, cor¬ 
des, cordons, toiles et lanières sera comprise entre i5 et ao cm. 

Opérations de recette. —Le payement à lieu au poids sous les réser¬ 
ves indiquées plus haut en ce qui concerne les produits dépassant les 
tolérances de poids admises. 

a 0 Matelas, cartons, feutres, carions Injdrofn/çcs (/•’. n" jJ). 

Mode d'achat. — Les produits du présent fascicule sont achetés par 
voie de marchés de gré à gré passés avec les industriels inscrits sur la 
liste des fournisseurs. 

Lotissement. - - Les marchés comprendront autant que possible des 
lots distincts pour chacune des classes de produits ci-après : i " Matelas ; 
a” Cartons ordinaires; 3° Feutres; 4° Cartons hydrofuges; 5° Cartons 
spéciaux vernis avec ou sans dessins en relief. 

Surveillance et recette en usine. — La Marine fait surveiller la fabri¬ 
cation et opérer la recette technique en usine par un ingénieur du 
génie maritime et des agents sous ses ordres. 




ALCI1K. 


('(militions de fabrication. — Il n’est imposé aucune condition d’ori¬ 
gine pour les produits (libre, fils, toile) employés à la fabrication des 
matelas, cartons et feutres. Les conditions de fabrication de chaque 
classe de produits d’amiante sont les suivantes : 

a. Matelas. — Toutes les matières employées à la fabrication : 
fibres, toiles, tils, devront satisfaire aux conditions indiquées dans le 
fascicule n° i 4 (Conditions particulières pour les fournitures de pro¬ 
duits d’amiante, 1 ' catégorie). 

Le bourrage sera constitué par de la fibre cardée de qualité supé¬ 
rieure avec capitonnage carré ne dépassant pas i « cm. de côté. Ce 
capitonnage sera confectionné avec du til d’amiante. 

Les matelas seront bien réguliers, d’épaisseur uniforme; les cou¬ 
tures seront à points serrés. Sur chaque face les toiles seront d’une 
seule pièce. Us seront rectangulaires, d’une largeur uniforme de 1 m., 
d’une longueur variable suivant les commandes avec un maximum de 
10 m. Toutefois, en dehors de ces dimensions, il pourra être com¬ 
mandé des matelas en une ou plusieurs laizes de toutes formes et de 
toutes dimensions, aux épaisseurs indiquées ci-dessous, à contours 
polygonaux ou curvilignes. Le prix de ces matelas, s’il n’est pas déjà 
prévu au cahier des charges, sera celui prévu pour les matelas rectan¬ 
gulaires de 1 m. île largeur, avec majoration de 10 p. 100 . 

Le poids moyeu au mètre carré sera, pour chaque épaisseur ; 

5 kg. 85o pour les matelas de 4o mm. d’épaisseur, 

5 kg. 385 pour les matelas de 35 — 

4 kg. ç)-i5 pour les matelas de 3o. — 

4 kg. 4Go pour les matelas de a 5 —• 

4 kg. ooo pour les matelas de ao — 

3 kg. 5oo pour les matelas de i5 — 

a kg. ç) 6 o pour les matelas de 1 o — 

Tout matelas n’atteignant pas le poids ci-dessus sera rebuté ; ceux 
doqt le poids sera supérieur seront admis et payés à leur poids réel 
jusqu’à concurrence de i5 p. îoo. Au delà de ce maximum les matelas 
pourront être admis, mais l’excès de poids ne sera pas payé. 

h. Carions unlinarres. — Le carton d’amiante sera livré eu feuilles 
de i m. de largeur et d’une longueur pouvant aller de î à 3 nu, 
d’épaisseur variable, suivant les commandes, de o mm. 5 à io mm.! 
les feuilles seront bien régulières, les surfaces lisses et sans défauts, 
le poids moyen devra être compris entre o kg. 1)76 et 1 kg. 100 p« r 
mm. d’épaisseur. Si le poids moyen est compris entre 1 kg. 100 et 





LES AMIANTES INDUSTRIELS. 351 

i kg. aoo, l’excédent du poids au-dessus de 1 kg. i°o ne sera ]>ns 
payé. Si le poids est inférieur à o kg. 970 ou supérieur à 1 kg. aoo, 
la fourniture sera rebutée. 

c. Feutres. — Les feutres auront une longueur approximative de 
am., une largeur de 1 m. et une épaisseur comprise entre 2 mm., 

5 et 1 o mm. suivant les commandes. Au-dessus de 6 mm. d’épaisseur, 
le feutre sera livré en lieux épaisseurs. 

d. Cartons hydrofuges. — Le carton d’amiante hydrofuge sera livré 
en feuilles de 1 m. sur 1 m. et d’épaisseur variable suivant les com¬ 
mandes. Un lot spécial sera fait par les services consommateurs pour 
les feuilles de plus de 1 m. de longueur t en général a ou 3 m.); ne 
seront appelées h soumissionner pour ce loi que les usines en étal ne 
satisfaire à cette fabrication. La surface extérieure sera lisse et glacée, 
de couleur blanche et ne devra se laisser tirailler que très difficilement 
et seulement par un corps dur et tranchant. Le poids du mètre carré 
devra être compris entre 1 kg. 200 et 1 kg. Aoo" par mm. d épaisseur. 
Si le poids est compris outre 1 kg. Aoo et 1 kg. 5oo, 1 excédent du 
poids au-dessus de 1 kg. Aoo ne sera pas payé. Si le poids est iufériem 
à 1 kg. aoo ou supérieur à 1 kg. 000, la fourniture sera rebutée. 

e. Curions spéciaux remis avec on sans dessins en relie/. Le carton 
sera livré en feuilles de > m. de largeur et de t m. de longueur. Un 
lot spécial sera fait par les services consommateurs pour les feuilles de 
plus de 1 m. de longueur (en général a ou 3 m.) ; 11e seront appelées 
à soumissionner pour ce lot que les usines en état de satisfaire à cette 
fabrication. Il ne sera pas admis de tolérance en moins sur la longueur 
et la largeur; on admettra comme tolérance eu plus 1 p. 100 sur la 
longueur et la largeur. L’épaisseur sera de 0 mm. 5 avec tolérance de 
1/10' en plus ou en moins. Le poids sera compris entre o kg. ô5o el 
o kg. 65o par nr. La surface extérieure sera lisse, glacée et assez dure 
pour ne se laisser érailler que difficilement et seulement par un coips 
dur et tranchant. 

Conditions de recette. — L’ingénieur s’assurera que les conditions 
de fabrication ci-dessus énumérées ont été observées. En ce qui con¬ 
cerne les cartons et les feutres, il procédera en outre aux épi cuves 
suivantes : 

a. Cartons. - T J Essais de macération. — Un échantillon de carton 
sera desséché à l’étuve, pesé, transformé en pâte par macération dans 
l’eau tiède jusqu’à complète désagrégation; la durée de la desagrega-. 




AUCHÉ. 


lion ne devra pas être inférieure à ao heures. La pâte obtenue sera 
tamisée sur une toile métallique n" 3o à 3a, puis lavée à l’eau à plu¬ 
sieurs reprises pour éliminer les matières de charge. Le résidu sera 
séché au four sans calcination, puis pesé; la perte de poids ne devra 
pas atteindre i5p. 100. 

a" Essais dynamométriques. — H sera prélevé sur 1/1 o c au moins 
des feuilles présentées en recette des éprouvettes d’essai de aoo mm. 
de longueur prélevées dans un sens quelconque ; leur largeur sera de 
5o mm. et leur épaisseur celle de la feuille. Les éprouvettes seront 
cassées au dynamomètre * Chevefy * ; la moyenne des résistances ne 
devra pas être inférieure à o kg. 45o par mm’. Toute épreuve indi¬ 
viduelle confirmée par une contre-épreuve qui donnera une résistance 
inférieure à o kg. Aoo par mnr entraînera le rebut de la livraison 
présentée. 

h. l'entres. — i " Essai physique. — Un échantillon sera pesé après 
dessiccation complète à l’étuve à 100" ;|) , puis Usera chauffé pendant 
trois périodes de huit heures consécutives à une température de a35“ 
(fusion d’étain). Après ce traitement, la perte du poids ne devra pas 
dépasser 8 p. 100 et l’échantillon ne devra pas présenter d’altération 
sensible. 

a“ Essais de macération. — Cet essai s’opérera dans les conditions 
ci-dessus indiquées pour les cartons. Toutefois la durée de sa désagré¬ 
gation ne devra pas être inférieure à 4 heures. 

c. Cartons hydrofuges. — i“ Essais à l'eau. — Immergé pendant un 
quart d’heure dans l’eau bouillante, le carton ne devra pas être atta¬ 
qué dans sa masse. Plongé dans l’eau pendant io heures, le carton 
ne devra retenir l’eau qu’à sa surface, et, abandonné à l’air pendant 
huit heures, il devra reprendre son poids normal. 

a" Essais au feu. — Placé sur une plaque de fer chauffée au rouge 
sombre, le carton ne devra pas se désagréger. 

3" Essais dynamométriques. — La résistance dy namométrique par 
millimètre carré mesurée au dynamomètre « Chevefy * sur des bandes 
de a5 mm. de largeur et aoo mm. de longueur ne devra pas être 
inférieure à î kg. pour les cartons de moins de a mm. d’épaisseur, 
î kg. îoo pour les cartons de a mm. avec réduction de îoo gr. par 

11 ■' La dessiccation sera supposée complète quand deux passages à fétuve 
à ioo“ à une heure d’intervalle donneront la même pesée. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


.153 

mm. en sus de a mm., sans toutéîcis que la résistance ainsi déterminée 
puisse descendre au-dessous de 700 gr. Celle épreuve sera efTecli/ée 
sur 1/10" des feuilles présentées en recette. Toule épreuve non satis¬ 
faisante confirmée par une contre-épreuve entraînera le rebut de la 
livraison. 

d. Cartons spèciaux vernis. — 1" Essais au feu. — Placé sur une 
plaque de fer chauffée au rouge sombre, le carton ne devra pas se 
désagréger. Le vernis seul pourra disparaître. 

a" Essais dynamométriques. — Comme pour les cartons hydrofuges. 

Recette définitive. — Le payement a lieu au poids sous les réserves 
indiquées plus haut. 

Il est à peine besoin de faire remarquer le sourj de précisions 
et le luxe de précautions qui ont présidé à la rédaction de ces 
textes dans le but d’éviter les contestations. 

Le but n’a pas été atteint. 

L'enquête auprès des fournisseurs ou industriels s'occupant 
des produits d’amiante, pas plus que l’examen allentif du dos¬ 
sier concernant ces produits, n’ont permis de trouver l’origine 
précise des conditions de recette qui figurent aux fascicules des 
conditions particulières de la Marine et qui sont d’ailleurs la 
reproduction des clauses inscrites, depuis plusieurs années, dans 
les cahiers des charges. Les chefs d’industrie ont été unanimes 
à déclarer qu’ils ne se préoccupaient guère de la nature chi¬ 
mique ou de la composition du minerai qu'ils mettent en œuvre. 
Anciens filateurs de textiles végétaux ou animaux ou anciens 
cartouniers de cellulose, ils 11e se soûl attachés qu'aùx qualités 
textiles de la fibre de l’amianle et ces qualités seules motivent 
leur choix parmi les échantillons divers de crudes (pierre 
d’amiante naturelle), crudes broyées ou d’ouates d'amiante qui 
leur sont présentés. 

Néanmoins, le chef des ateliers de l’une de ces maisons a 
laissé entendre que, lorsque l’amianle commença à être utilisé 
par la Marine et que les premiers marchés furent passés, il 
intervint dans l’élaboration des clauses, et quedes textes qui con¬ 
tinuent à figurer dans les fascicules furent empruntés, soit aux 
mto. ht piuRM. nav. — Novembre 1918. , CV1 — a3 





errements admis pour tes divers textiles, soit aux renseignements 
un peu vagues puisés dans les encyclopédies. 

Il se produisit une confusion bien involontaire de laquelle 
résulta une rédaction vicieuse au point d’imposer des conditions 
diamétralement opposées à celles qu’aurait inspirées une étude 
rationnelle de la question. 

Cherchons à nous faire une idée du problème par la lecture 
des encyclopédies ou ouvrages spéciaux. 

Voici le Dictionnaire,des Sciences médicales (dit Dictionnaire de 
Dechambre), ouvrage très étendu et déjà ancien : rr Amiante : 
nom donné à un minerai Ibrt singulier qui se rapproche de 
l’amphibole par sa composition et qui peut être regardé comme 
un silicate polybasique (magnésie, chaux, alumine, fer). La variété 
d’asbesle en longs fils qui porte spécialement le nom d'amiante 
peut être filée et tissée. . . s 

Le Dictionnaire usuel des Sciences médicales (Dechambre. Mathias 
Duval et Lereboullet), 1892 : « Amiante: silicate de magnésie et 
de chaux. . . sert à faire des étoffes incombustibles, à filtrer les 
acides et les alcalis caustiques. « 

Wurtz ( Dictionnaire de Chimie /turc et appliquée ) : Asbeste, 
amiante, amphibole, asbestoïde. La plupart des asbesles peuvent 
se rapporter à l’amphibole dont elles sont des variétés quelque¬ 
fois altérées et renfermant des quantités d’eau variables. Se 
trouve dans les filons et les druses des roches cristallines an¬ 
ciennes. 

Le lecteur se reporte au mot «Amphibole* et apprend que ces 
corps sont des silicates complexes de chaux, de magnésie et de 
fer. Le mot «Chrysotile* ne lui aurait rien appris sinon que 
c’est «une variété fibreuse de serpentine*. 

Le Dictionnaire de Larousse (Nouveau) nous apprend que 
l’amiante est une variété blanche de l’asheste et que t’asbeste 
résulte elle-même de l’altération de la «trcmolile*. espèce d’am¬ 
phibole. «L’amiante est un silicate de chaux et de magnésie.” 

Le grand dictionnaire de Larousse, plus complet, range 
sous le même titre les amiantes du Canada dans un résumé de 
technologie. 

Le répertoire de pharmacie L Officine de Uorvault, si pre- 



LUS HUANTES INDUSTRIELS. 


eieux dans une foule de cas, nous enseigne qu’il s’agit d’un 
ttsilicate de chaux et de magnésie». 

La Grande Eiinjelnpédie, dite Encyclopédie de Berthelot, 
l’ouvrage le plus précieux quand on veut un renseignement 
rapide et certain, donne la définilion suivante : 

«Amiante ou Asbeslc (chimie). La plupart des asbestes 
se rapportent à l’amphibole dont elles constituent les variétés 
altérées, plus ou moins hydratées; elles sont inattaquables par 
les acides, mais fusibles au chalumeau.» Naturellement, au 
mot eAmphibole", nous trouvons des silicates de chaux et ma¬ 
gnésie, plus ou moins ferrugineux. 

Mais ici suit un paragraphe «■ industrie» où après l’histo¬ 
rique nous trouvons une excellente description des amiantes 
du Canada, géographie, extraction, applications, etc. 

Par surcroît, au mot * Chrysotile», nous avons une description 
minéralogique très exacte: rSilicate hydraté de magnésie", f-11 
faut réunir sous ce nom les nombreuses substances que l’on 
classe d’ordinaire à la suite de là serpentine. Le mot serpen¬ 
tine est réservé aux roches dont l’élément essentiel est le chry- 
sotile. Ce minerai provient en général de silicates de magnésie 
anhydres (pér\dots, pyroxènes). Parfois, dans les serpentines, 
le chrysotile s’isole en fibres microscopiques (chrysotile pro¬ 
prement dit) se séparant facilement les unes des autres à la 
manière de l’Asbeste. Elles possèdent un éclat soyeux, sont jaune 
d’or ou vert de diverses nuances. . ., très difficilement fusibles 
au chalumeau. . ., solubles dans l’acide chlorhydrique. ... A 
l’état de fibres microscopiques, le chrysotile se trouve dans 
toutes les serpentines. . . Dans quelques gisements l'on en 
rencontre des échantillons remarquablement beaux (Canada)... 
La Picrolile, Métaxite, Ballimorile en sont des variétés fi¬ 
breuses; la Rétinalite. Bovvénite, Déweytife, Cérolile, des 
variétés compactes; l’Antigorile, Williamile et Marinolite, des 
variétés lamelleuses ou feuilletées." 

It y a confusion évidente : les deux articles sont très bien; 
mais ils sont passibles d’un grave reproche : n’étre relies par 
aucune indication. Si toute la partie industrielle de 1 article 
«Amiante» se trouvait à l’article * Chrysotile» et si le premier. 







AIJCHÉ. 


limité à ia partie chimique, était suivi de ces mots : «■ Les 
amiantes industriels ne sont autre chose que le rhrysotile (voir 
ce mot)”, les personnes ignorantes en ces connaissances techni¬ 
ques seraient parfaitement renseignées. 

Consultons un grand traité didactique de chimie (Moissan). 

«L’Asbesle ou Amiante est un silicate de chaux et de ma¬ 
gnésie à fihres, tantôt grossières, tantôt Unes et souples, qui 
sert à faire des tissus incombustibles. On le trouve dans les 
fissures de ia serpentine et il est constitué par les variétés fi¬ 
breuses de trémolite (Amphibole) et de diopside (Pyroxène). 
Ces silicates sont inattaquables par les acides. . . s 

Enfin, un traité d’analyse chimique très répandu dans les 
laboratoires (Bourrey et Marquai), à l’analyse des produits 
d’amiante, note : »L’amiante peut être considéré comme un 
silicate de magnésie et de chaux, corps infusible.» 

Les revues spéciales nous confirmeraient dans notre erreur : 
e L’Amiante ou Asbeste est un silicate double hydraté de chaux 
et de magnésie renfermant un peu d’oxyde de fer ou d’alumine» 
(Revue générale industrielle, mars 1912). 

Et aussi les prospectus de certains industriels: « Chimique¬ 
ment, c’est un silicate double de chaux et de magnésie», nous 
affirme l’un d’eux, qui évidemment connaît ses auteurs. 

Pour finir cette revue, il est assez amusant d’ajouter qu’un 
enfant de l'école primaire — on leur enseigne maintenant de 
merveilleuses leçons de choses nous aurait donné le bon 
renseignement en ouvrant le Petit Larive cl Pleur;/ : » Amiante : 
Minéral à filaments nacrés et soyeux (silicate de magnésie). On 
en fait des mèches, des toiles, etc.» 

Est-il surprenant que, dans ces conditions, les ingénieurs 
et chimistes qui rédigèrent, il y a trente ans. les premiers 
cahiers des charges aient adopté comme hase de leur rédaction 
la définition de l’amiante : »• Silicate double de magnésie et de 
chaux, anhydre, infusible, inattaquable aux acides et aux alca¬ 
lis», définition que l’industrie accepte d’ailleurs les yeux fermés? 

Mais les industriels fournirent invariablement et exclusive¬ 
ment un amiante qui était: un silicate simple de magnésie, 
hydraté, déconiposable, et en partie soluble dans les acides. 



LES WIIWTES INDUSTRIELS. 


Ü57 

Par miracle les choses marchèrent tant bien que mal pen¬ 
dant (le nombreuses années. El finalement le conflit éclata. 
L'introduction sur le marché d’un nouvel amiante compliqua 
encore le malentendu. 

"■ L’amiante bleu du (lap- qu’on a quelquefois confondu avec 
les précédents, pensant qu’il s’agissait de variétés teintes ou 
ayant subi un traitement spécial, est au cont.iaire un minerai 
très différent, un trCrocidolite», silicate de fer, anhydre, fusible 
à une température beaucoup moins élevée que les amiantes 
Trémoliles et Amphiboles, résistant aux acides bien moins que 
les amiantes Amphiboles, pouvant se hier et se tisser. Cet 
amiante bleu présente nu total des qualités très différentes des 
précédents, pouvant le faire préférer pour certains usages. 

Les fournisseurs se plaignaient de voir rebuter dans un port 
des produits identiques à des fournitures acceptées dans un 
autre arsenal ou par d’autres administrations, ou même précé¬ 
demment dans l’établissement même où elles étaient maintenant 
écartées. Les ingénieurs redoutaient de voir leurs approvision¬ 
nements s’épuiser et de ne pouvoir continuer le travail; le* 
chimistes avouaient ne pas discerner le but de certains essais. 

La situation devenait critique et de toutes parts on incri¬ 
minait les clauses des marchés et on demandait leur révision. 
On incrimina surtout la diversité des résultats obtenus par le 
traitement à l’acide chlorhydrique. Les uns le supposèrent mal 
conduit et d’autres mirent sa défaillance sur le compte d’un 
manque d’uniformité dans la matière mise en cause. On réclama 
des tolérances plus larges surtout en ce qui concerne ladite 
épreuve et aussi l’épreuve des triples chauffages, prolongés, 
à 235 °. On conseilla d’admettre plusieurs qualités d'amiante, 
l’une : A. vulgaire , se contentant de conditions larges, par exem¬ 
ple perle totale inférieure à 10 p. joo, pour les bains consé¬ 
cutifs d’eau, de prussiate et d’acide chlorhydrique; l’autre : 
A. supérieur réservé au cas où la quasi-invulnérabilité aux acides 
paraîtrait réellement nécessaire et pour laquelle seraient les 
conditions actuelles. 

Tout cela parce qu’on avait confondu un produit avec un 
autre, demandé aux amiantes filables des qualités qui appar- 






U CHti. 


tiennent exclusivement à des amiantes dépourvus de toide qua¬ 
lité texlile, et que. par surcroît, on voulait faire entrer dans le 
même cadre des amiantes bleus qui présentent des caractères 
différents des deux premiers. 

Il n’est pas inutile, pour bien faire ressortir les différences 
caractéristiques qui distinguent les trois sortes d’amiante, de 
rappeler ici, parallèlement et succinctement, leurs principales 
propriétés. 

Ils 11e présentent d’analogie que par leurs caractères phy¬ 
siques et par l’incombustibilité, commune à tous les cailloux. 
Pour le l’este on ne constate pour ainsi dire que des différencees. 

A. Amiante du Saint-Gothard (A. trémolile, A. de Corse, 
A. d’Italie). 

I upert. — Faisceaux lâches de fibres quelquefois très longues 
(exceptionnellement 1 mètre et plus), peu adhérentes, d’un 
blanc mat, semi-brillant ou soyeux. 

Etat naturel. — Fibres très propres, allongées dans des poches 
formées par des roches de composition très variable, où elles 
sont imprégnées d’eau, indispensable à leur conservation, car 
dès qu’elles sont sèches elles tombent en poussière sous l’action 
de, chocs répétés. Files 11e peuvent se transporter que très hu¬ 
mides. 

Examen micmse,oj)ii[ue. Fibres rigides, lisses, rectilignes 
comme un verre pilé, très fragiles, avec extrémités brisées irré¬ 
gulièrement, 1 à 10 [à. de diamètre et quelquefois davantage. 
Ce sont en somme des cristaux aiguillés très lins et très longs, 
ayant une section des centaines ou des milliers de fois plus 
grande que le « Chrysotile* ou le cCrucidoliles. 

Nature ehimùjue. — Silicate double de chaux et de magnésie 
anhydre. 

Action de la chaleur. Poids invariable, composition inal¬ 
térée. Moulé en forme de cône, n’est que très peu modifié vers 
8oo° à iooo°, puis se porrelanise graduellement et coule en 
nappe vers i5üq°-i6oo°. 






LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


359 

Valeur textile. — Filtres liés friables surtout à letat, ser; 
résistances à la traction et à la torsion à peu près milles. Abso¬ 
lument impropre au filage et par suite au lissage. 

Résistance aux acides. Très grande sans être absolue; par 
suite très propre à la clarification de ces liipiides. 

B. Amiante du Canada, de l'Oural, de Russie, de Sibérie 
(A. amphibole, A. serpentine). 

Aspect. — Faisceau compact de fibres très adhérentes, courtes 
(fraction de millimètre jusqu’à un maximum de 7 à to cm.). 
La fibre dissociée est d’un blanc cotonneux presque aussi doux 
au loucher que la soie. Le faisceau est très brillant, vert clair 
(bâton d’angélique) pour l’espèce du Canada, jaune paille pour 
les sortes de l’Oural et vieux rose dans les mines de la Sibérie. 
Ces deux dernières variétés plus denses et plus compactes. 

Etat naturel. — Faisceaux fibreux remplissant les failles, 
sensiblement parallèles et d’épaisseur variant comme la longueur 
îles fibres, d’une roche amorphe (serpentine) de composition 
identique aux fibres elles-mêmes. Celles-ci sont toujours impré¬ 
gnées d’une proportion plus ou moins grande (allant jusqu’à 
10 p. 100 et plus) d’oxyde magnétique de 1 er. Les faisceaux 
fibreux sont quelquefois séparés par des plaques minces de car¬ 
bonate de chaux cristallisé parallèle aux fibres. 

Examen microscopique. - Fibres extrêmement fines, d’un dia¬ 
mètre que nous n’avons pu mesurer, les éléments les plus fins 
semblant encore former un faisceau se divisant en pinceau aux 
extrémités. Ces fibres sont lisses, glissent facilement les unes 
sur les autres, jamais rectilignes mais ondulées ou même spi- 
rillées. Elles semblent les éléments de plans de clivage de cris¬ 
taux très volumineux. 

Composition chimique. — Silicate simple de magnésie, hy¬ 
draté, contenant des traces de chaux et de l’oxyde de fer, sous 
formes d'impuretés juxtaposées ou interposées, mais non com¬ 
binées. 




360 AUGHÉ. 

Action de la chaleur — Perd son eau de cristallisation pro¬ 
gressivement et en totalité vers 8oo°. Son poids diminue ainsi 
d(i lit à i 5 p. 100. La matière devient friable et très facile à 
pulvériser, plus friable même ipie l’amiante d’Italie à la même 
température. Au delà de iooo° la matière se porcelanise gra¬ 
duellement. Moulé en forme de cône et chauffé jusqu’à i6oo°, 
il se vitrifie sans couler en nappe, si on a soin de choisir une 
prise d’essai à peu près exempte d’oxyde de fer; mais si l’échan¬ 
tillon est riche en fer le cône coule en nappe vers 1 45 o° à î [>oo°. 

Propriétés textiles. Fibres molles, très résistantes à la tor¬ 
sion et à la traction ; quelques longues fibres bien tordues don¬ 
nent un fil très fin, extrêmement difficile à rompre; malheu¬ 
reusement les libres sont courtes, de sorte que les fils industriels 
ne présentent qu’une résistance relative en raison du glissement 
des filtres les unes sur les autres. Propriétés feutrantes assez 
faibles surtout si les faisceaux sont trop bien divisés. 

Résistance aux acides. Très faible; l’action prolongée de 
l’acide chlorhydrique ne laisse qu'un squelette de silice. Le même 
acide étendu dissout très vite une assez forte proportion de ma¬ 
gnésie; et les eaux de lavage, surtout si on étreint la prise 
d’essai, entraînent longtemps du chlorure de magnésium. D’où 
il résulte une diminution de poids d’autant plus grande «pie ces 
lavages sont plus prolongés. Get amiante est absolument im¬ 
propre à la filtration des acides. 

G. Aumale bleu du Cap (crocidolite). 

Aspect. Faisceaux très compacts de fibres longues au maxi¬ 
mum de (i à 7 centimètres; le faisceau est d’un bleu très foncé 
et très brillant comme la lace polie d’un gros cristal, mais la 
fibre dissociée est d’un bleu terne et pâle comme les fleurs de 
lin ou de lavande. 

Etat naturel. Faisceau formant des failles sensiblejnent 
parallèles dans des roches présentant une composition variée et 
très différente; les faisceaux sont séparés de la roche limitante 
par des plaques d’oxyde de fer perpendiculaires aux fibres; on 








LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


361 

voit aussi fréquemment des plaques de carbonate de chaux cris¬ 
tallisé parallèles aux fibres. 

Examen microscopique. Fibres très fines également; on ni 1 ■ 
sait jamais si le faisceau est dissocié complètement; mais au lieu 
de formel' pinceau à l’extrémité, ici on voit des fils toujours 
rigides et barbelés sur toute leur longueur par des fibrilles bri¬ 
sées, ce qui explique pourquoi ces fibres d’amiante bleu sont 
rèclies, très rudes au toucher et possèdent des propriétés feu¬ 
trantes remarquables. 

iclion de la chaleur. - Résiste mal à la chaleur qui. déjà vers 
7oo°-8oo°. le transforme en une masse ocreuse très friable, 
coulant on nappe vitreuse et compacte vers 1000°. 

Propriétés textiles. Les fibres sont bien résistantes à la trac¬ 
tion; à la torsion elles se brisent plus facilement que le chry- 
sotile, mais les propriétés grippantes deS fibres sont favorables 
à la solidité des fils obtenus, les fibres glissant difficilement les 
unes sur les autres. Ceci est un sérieux inconvénient, quand il 
s’agit de lisser ou de coudre* 1 '. L’amiante bleu cardé, sous 
une certaine épaisseur, se laisse difficilement traverser par une 
aiguille parfaitement polie. La toile se coupe facilement avec 
des ciseaux, mais il est presque impossible de l’entamer avec 
le couteau le mieux afiuté. Propriétés feutrantes remarquables. 

Résistance aux acides. - L’acide chlorhydrique très concentré 
et chaud l’attaque assez vigoureusement, mais il résiste bien 
aux acides froids surtout à l’acide sulfurique, ce qui l’a fait uti¬ 
liser dans la construction des accumulateurs électriques. Peu 
recommandable comme agent de filtration. 

(A suivre). 


f» Pour les fils liions et aussi los fils blancs, il y a intérêt à humecter 
d’eau de savon pour le travail de couture. 





Ali fl KG A N. 


NOTE 

SUR LE TRAITEMENT DU CHANCRE MOU 

COMPLIQUÉ 1) ADÉNITE . 

par M. le D> AURÉGAN, 

MEDECIN EN CHEF DE 9® CLASSE DE LA MARINE. 


Les médecins-majors de la Division eurent à traiter un grand 
nombre de chancres mous, dont plusieurs compliqués d’adénite 
inguinale suppurée à guérison généralement très lente. I)e tous 
les modes de traitement employés (el ils lurent nombreux), 
celui qui nous a donné le meilleur résultat, et qui est dû à 
l’initiative de M. le médecin de 2 e classe Guilloux, consiste 
à l'aire des applications chaudes à l’aide d’une lampe électrique 
enfermée dans un cône en ler-blanc ouvert en entonnoir et 
que l’on place sur la région malade avec interposition d'une 
lame de coton cardé* de A -5 centimètres d’épaisseur : ces appli¬ 
cations se font plusieurs fois par jour, chaque séance étant de 
deux ou trois heures consécutives, c’est-à-dire aussi longtemps 
que le patient peut les supporter, et jusqu’à ce que le colon 
prenne chaque fois une teinte rousse. Généralement, la régres¬ 
sion commence dès les premières applications el l’adénite dis¬ 
paraît au bout de quelques jours; dans le cas contraire, si le 
ganglion suppure, dès que la fluctuation est perçue on l’incise 
assez, largement el pour le vider on place quotidiennement u* 
pendant quelques minutes, une ventouse au niveau de l’inci¬ 
sion ; le pus s’élimine au fur et à mesure de sa formation 
sans produire de décollement et on évite ainsi les malaxations 
susceptibles de provoquer des fusées purulentes. Aussitôt après 
l’enlèvement de la ventouse, on instille quelques_gouttesd’éther 
iodé à_ î p. Ao et on applique le traitement par la chaleur, 


Extrait du Rapport médirai do la Di\ 


des Antilles (igi8). 



NOTE SUR LE TRAITEMENT DU CHANCRE MOI . 3f»3 

comme au début. La guérison «'obtient généralement ainsi en 
trois ou quatre semaines, sans cicatrice étendue ou adhérente*. 

Pour le chancre lui-même, nous avons obtenu le meilleur 
résultat par la cautérisai ion aussi précoce que possible, etendue 
et profonde, au thermocautère, de manière à détruire la lésion 
initiale el les tissus adjacents; les pansements consécutifs se 
font avec une solution d’hypochlorite chirurgical ; en cas d’iu- 
succès, les attouchements fréquents, généralement un jour sur 
deux, avec l’acide phonique cristallisable, ont amène une 
cicatrisation assez rapide. 



NAVIRES FRIG0R1FIQI ES. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NAVIRES FRIGORIFIQUES. 

TRWSPORT ET CONSERVATION À ItORI) 
DES VIVRES FRIGORIFIÉS. 


Dès le jour de la déclaration de guerre, le ravilaillement du 
pays en viande s’est révélé comme une des questions les plus 
importantes à résoudre, et, tant pour assurer l’approvisionne¬ 
ment de la population et celui des armées et de la flotte que 
pour ménager l’avenir de noire cheptel, on a dû faire un large 
appel à l’importation des viandes congelées exotiques. 

La consommation de la viande congelée en France a pris 
alors progressivement un développement inattendu, et a passé 
de 9 o,3oo quintaux en iqi 3 à 2,180,000 en 1916. 

Il en fut de même dans tous les pays belligérants, et la pro 
duclion mondiale, qui en 191 .‘i ne dépassait pas 60,000 à 
70.000 tonnes, atteignait en 1916 le chiffre de 910,000. 

Celte situation est appelée à se prolonger. La commission 
instituée en octobre 1917 au Sous-secrétariat de la Marine 
marchande pour étudier l’outillage frigorifique nécessaire à 
l’importation des viandes ou à la conservation des produits de 
la pêche a estimé que pendant cinq ans au moins après la 
cessation des hostilités il sera indispensable d’amener en 
France chaque année 1.60,000 tonnes de viande, en plus du 
chiffre représentant les importations actuelles, sans préjudice 
des denrées d’autre nature. Il y a lieu en effet de prévoir l'im¬ 
portation de poisson provenant des fonds très riches de Terre- 
Neuve, d’Islande, de la côte Mourmane, du Maroc et de Mau¬ 
ritanie, et aussi celle des graissés et des fruits exotiques. 



NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


Le transport et la conservation à bord des vivres frigorifiés 
constituent donc pour l’hygiène navale un sujet d’actualité par¬ 
ticulièrement important. 

THANSCOHTS FIIIGOIUFIQUF.S. 

Historique. — C’est l'ingénieur français Tellier qui, l’un des 
premiers, après des expériences faites en 1868 sur un paque¬ 
bot anglais, conçut et réalisa l’idée d’aller chercher eh Amé¬ 
rique du Sud la viande excellente qu’on y trouvait à très bas 
prix. Ses premiers essais sérieux furent faits sur le Frigorifique, 
armé à Rouen en 1876, puis repris deux ans plus tard sur 
le Paraguay par un industriel de Marseille. Les installations 
de ces deux navires furent décrites dans leur temps dans ce 
recueil 0). 

Mais malgré les résultats favorables obtenus, le transport 
par mer des viandes congelées ne commença à se développer 
que dix ans plus tard, et ce fut l’Angleterre qui en conserva 
pour ainsi dire le monopole. Ce n’est que depuis 1916 que 
notre flotte frigorifique commença à se développer. La Com¬ 
pagnie des Chargeurs Réunis (la plus importante à ce point de 
vue), qui disposait alors de 5 navires pouvant porter 1,900 
tonnes, en possède actuellement 1 □, à Ilot ou en chantier, 
représentant un tonnage de 20,000 tonnes. La Compagnie 
Havraise Péninsulaire, les Transports Maritimes, la Société 
Chanaud, le Gouvernement lui-même ont armé plusieurs 
navires à cette destination exclusive, outre que les grandes 
éompagnies mettaient sur leurs paquebots des chambres de 
congélation à la disposition des importateurs< 2) . 

lin 1916, l’Angleterre possédait 9 83 vapeurs capables d’ac¬ 
complir trois voyages annuels et de porter 5 oo,ooo tonnes. 

E11 Italie, peu de temps après l'ouverture des hostilités avec 

W Archives (le Médecine navale, 1877 et 1878, t. a8 et ag. 

-> Le Relle-Isle, des Chargeurs Réunis, récemment inauguré au Havre, 

pourra transporter par voyage 3,000 tonnes de viande congelée, soit i'équi 
valent de i,aoo tètes de bétail. 



•W> NAVIRES FHIGOHIFIQUKS. 

l’Autriche, se fondait la société rrLa Polare», et M. Ch. Dantiu 
nous a fait connaître les installations du Heaurretione, le pre¬ 
mier bâtiment affecté à ce services 11 . Huit autres navires ont 
pris la mer depuis, capables de transporter 17,000 tonnes. 

Ajoutons enfin que les différents producteurs des deux 
Amériques se créent de leur côté des Hottes destinées à porter 
leurs viandes en Europe. 

La flotte actuelle est insuffisante et son accroissement immé¬ 
diat est considéré comme une nécessité. 

La convention signée en 19112 entre le Gouvernement et la 
Compagnie des Messageries Maritimes avait stipulé qu’à partir 
de juillet 191 à un service mensuel serait effectué vers l’Aus¬ 
tralie et la Nouvelle Calédonie, et que les six navires attachés 
à cette ligne devraient être munis d’une cale frigorilique ouverte 
au commerce et susceptible de recevoir 100 à 200 tonnes de 
viande. La Commission de l’outillage frigorifique émet le vœu 
que cette mesure soit élendue et que tous les navires à passa¬ 
gers soient obligatoirement pourvus de cales ou de chambres 
frigorifiques d’une capacité de 200 à 1000 mètres cubes au 
moins, pour favoriser tant l’envoi au dehors des denrées agri¬ 
coles françaises que l’importation des produits exotiques. 

Le navire. — Un grand navire affecté exclusivement à un tel 
trafic peut porter dans ses cales jusqu’à i 3 ,ooo bœufs, à5,ooo 
porcs ou iào,ooo moutons. Il doit en assurer la conservation 
au cours d'un voyage de plusieurs semaines à travers les eaux 
chaudes et sous le soleil des tropiques. Dans un travail récent 121 
M. le lieutenant de vaisseau auxiliaire bataille, ancien com¬ 
mandant aux Chargeurs Kéunis, nous a décrit l’architecture de 
ces bâtiments, leurs installations, leur fonctionnement, et nous 
ferons à son mémoire de larges emprunts dans la rédaction de 
ce chapitre. 

Dans ses lignes essentielles, le navire frigorifique ne diffère 
pas du navire ordinaire, et tout navire à grandes cales peut 

1 Le (Unie Civil, a mars 1918. 

' ! < Hernie de la Marine marchande, octobre h décembre 1917. 









:S<>8 NAVIRES FRIGORIFIQUES. 

— incombustible autant que possible, — non hygrométrique, 

— non susceptible de tassement sous l’influence des vibrations. 
Le charbon de bois utilisé naguère est aujourd’hui presque 
partout remplacé par le liège granulé dont la densité est 0,08. 
Les panneaux de fermeture des cales sont eux-mêmes des boîtes 
isolantes et, une fois fermées, les cales se trouvent absolu¬ 
ment soustraites à tout contact avec l’air extérieur. 

Sur le revêtement intérieur sont posés, en quantité consi¬ 
dérable (jusqu’à Ao,ooo mètres sur les grands navires), des 
tubes creux où circule une solution glacée. 

Production du froid. — Actuellement, sur tous les transports 
frigorifiques, comme sur les navires de guerre et les paquebots, 
le froid est obtenu mécaniquement en utilisant comme agent 
un fluide liquéfiable choisi parmi ceux dont la chaleur de vapo¬ 
risation est très grande. Le froid sert au refroidissement d’une 
saumure qui circule dans le tuyautage intérieur des locaux. 

Les agents utilisables sont l’acide carbonique et l’ammo¬ 
niaque. Certains navires emploient des machines d’un type 
spécial (type Westinghouse-Leblanc) à vapeur d’eau, procédé 
économique mais de faillie rendement, et qui 11e semble pas 
encore très adopté dans la Marine. 

A égal volume évaporé, l’énergie frigorifique de l’acide carbo¬ 
nique est au moins dix fois supérieure à celle de l’ammoniaque : 
les machines à acide carbonique ont donc été et sont encore les 
plus répandues. M. Bataille pense qu’elles seront détrônées 
par les machines à ammoniaque : celles-ci sont plus faciles 
à conduire, leur fonctionnement est plus régulier dans la tra¬ 
versée des eaux chaudes, on peut compter sur une plus grande 
constance de la température du liquide incongelable à la sortie 
des évaporateurs, et enfin la pression élevée dans les compres¬ 
seurs à acide carbonique donne lieu à des fuites fréquentes 
qu’il n’est pas toujours facile de découvrir immédiatement, 
alors que l’odeur du gai ammoniac attire l’attention à la moindre 
fuite; les compresseurs à ammoniaque peuvent fonctionner 
plus longtemps que les autres sans subir de visite. 

M. Ch. Dantin, au contraire, se prononce en faveur de 



\AVIHBS FItIGOtUFIQl FS. 


l’acide carbonique. Ilsest sans odeur: en cas de fuile il 
pas nocif pour le personnel ou le matériel, alors que po 
ga* ammoniac les dangers ont paru assez grands pour 
diverses amirautés en aient interdit l’emploi; il est d’un 
peu élevé, les installations en sont très simples et on peut 
que, grâce au développement de la technique, les hautes 
sions que son emploi néce site sont sans répercussion 
leur fonctionnement. 



Les machines comprennent : 1" un récipient (évnpor 
ou réfrigérant) dans lequel le liquide à évaporer est placé 
un serpentin plongeant dans une saumure; a" une pi 
(compresseur) qui aspire les vapeurs produites, les conqi 
et les refoule dans : 3 ° un condenseur où elles sont de nor 
transformées en liquide avant de revenir à l’évaporaleur. 

La saumure constitue un corps incongelablc qui se relï 
par suite de l’évaporation du liquide contenu dans le serpe: 
elle est distribuée dans tout le navire par des tubes radia 
du froid et fait retour à l’évapora leur. . 




a70 N VV1RKS FIUGOKIFJQDKS. 

rifiques: l’un parcouru par le liquid e Jrigorigène, l’aulre par le 

liquide JrigoriJkre. 

Cette saumure est une solution de chlorure de sodium, ou 
plus ordinairement de chlorure de calcium. Pour remplir son 
but elle doit non seulement rester liquide ii de très basses tem¬ 
pératures, mais encore conserver sa fluidité assurant une cir¬ 
culation parfaite dans les radiateurs. La solution formée de 
chlorure de calcium et d'eau douce réunit les conditions re¬ 
quises lorsqu’elle pèse 45 au densimètre, et cette densité cor¬ 
respond à un poids d’eau double de celui du sel. 

La viande à bovd. — On sait que les viandes se conservent 
soit à l’état réfrigéré (T. constante de — i° empêchant toute 
décomposition pendant trois semaines), soit à l’état congelé. 
Celle-ci est préparée avant la mise à bord dans des chambres 
de congélation où la température descend progressivement 
jusqu’à —12° : elle est maintenue à ce chiffre pendant quatre 
jours, forme alors un bloc dur et compact, et dans cet état 
peut se conserver plusieurs mois. Un dit qu’clle est congelée 
wà cœurr. 

Celte conservation dépend de la constance de la tempéra¬ 
ture des locaux; elle dépend aussi, et tout d’abord , du bon état 
des viandes au moment de leur embarquement. C’est qu'en 
effet le froid ne tue pas les germes de la putréfaction, mais n’en 
suspend que momentanément la vitalité, et tout produit em¬ 
barqué avarié débarque plus avarié encore. Même si la viande 
n’est souillée qu’en surface, on constate, comme l’a fait remar¬ 
quer M. Martel au Congrès du froid de 1912, que, malgré le 
séjour dans les frigorifiques, les microbes cultivent dans les 
replis, et c’est pour cela qu’il est indiqué de la laver avant 
toute opération. 

Dès l’abatage à l’usine. les viandes sont amenées dans des salles 
d'essorage où elle subissent le séchage, le refroidissement lent 
à -f- 5 ° pendant quarante-huit heures; puis elles passent dans 
des chambres de congélation à —12 0 . Après frigorification, on 
les enferme dans une enveloppe de coton qui les préserve de la 
moisissure et on les suspend dans des chambres de conscr- 



NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


valion à — 7" jusqu'au moment où on les transportera à bord 
pour les arrimer dans des raies portées à une température 
de —7“ pour les viandes congelées et de - -1 0 70 pour les 
réfrigérées. 

Quel qu’ait été le chargement du navire à l'aller, ses cales 
sont nettoyées avec un soin spécial. On balaye les ponts, on 
lave à sec les boiseries pour enlever toute trace de poussière, on 
assèche les mailles, on garnit les plafonds de cale et les laux- 
ponls de chevrons placés transversalement, entre lesquels on 
répand une légère couche de sciure de bois destinée à absorber 
l’humidité. On vérifie le fonctionnement du tuyautage et des 
serpentins et on met en marche la machine frigorifique pour 
donner aux compartiments la température voulue. 

On ne procède à la mise des viandes à bord qu’après visite 
du navire par un expert. 

Dans certains ports le navire charge à quai, à proximité de 
l’usine; les viandes lui arrivent suspendues à des rails jusqu’à 
la chaîne du treuil qui les monte à bord. Dans ce trajet, des 
tentes les abritent du soleil, de la pluie et des poussières. Les 
ouvriers chargés de l’arrimage ont des vêtements propres et 
leurs chaussures sont enveloppées de serpillières. Les quartiers 
congelés sont arrimés par plans horizontaux, les réfrigérés sont 
suspendus verticalement sur les tringles à-l’aide de crocs. L’em¬ 
barquement se fait rapidement. L'embarquement en rade est 
plus compliqué. 

Lorsqu’une cale est remplie, on procède à la mise en place des 
serpentins d’écoutille, on établit la circulation dans ces serpen¬ 
tins, on place les panneaux isolants et 011 passe à une autre cale. 
Le chargement achevé, serpentins et panneaux du pont supé¬ 
rieur sont mis en place à leur tour; on répand sur eux une 
forte couche de sciure de bois et on ferme comme de coutume 
les panneaux ordinaires. 

Pendant la traversée, la machine frigorifique fonctionne chaque 
jour le temps voulu pour maintenir les cales aux températures 
nécessaires. Celles-ci sont contrôlées plusieurs fois par jour par 
des tuyaux de sonde thermométriques aboutissant au pont 
supérieur. La température nécessaire est de — 7 0 , mais dans 



372 


NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


le but de parer à une avarie momentanée de la machine, ou 
maintient fréquemment les compartiments à — ao°. 

La ventilation de ces locaux doit être régulièrement assurée. 
Lorsque l’air est humide et rarement renouvelé, ou lorsque la 
température subit des variations fréquentes, des moisissures 
apparaissent sur la viande. 

Habitabilité du navire. — L’énorme masse glacée que constitue 
un tel chargement ne modifie en rien les conditions d’habita¬ 
bilité du navire, tant est réalisé d’une façon parfaite l’isolement 
des différentes parties. Après fermeture des panneaux, l’her¬ 
méticité et l’isolement sont tels que rien ne laisse soupçonner 
la présence du chargement que le navire a dans ses lianes. 

Le transport des fruits. — Nous n’avons envisagé jusqu’ici 
que le transport (les viandes, le plus important. Dans ces der¬ 
nières années le public a pris goût aux fruits exoliques, princi¬ 
palement aux bananes. Après des essais de transport où la 
conservation du fruit n’était obtenue que par la ventilation 
atmosphérique, on reconnut que la réfrigération par circulation 
d’air froid pouvait seule assurer la réussite, et on construisit 
en Angleterre des transports spécialement aménagés dans ce 
but et où la cargaison pouvait atteindre le chiffre de 60,000 
régimes. M. Ward, au Congrès du froid de Vienne en 1910. 
a donné une description de ces navires' 1 ) que nous ne saurions 
que signaler, et à celte époque une Hotte spéciale de 67 navires 
pouvait apporter chaque mois en Angleterre près de 900,000 
régimes. 

En France, la Compagnie générale transatlantique possède 
en 1918 un navire affecté à cette destination. 

INSTALLATION DES NAVIRES DE PECHE. CONSERVATION DU POISSON. 

Le chalutier à vapeur tendra de plus en plus à se substituer 
au navire à voiles dans l’industrie de la graude.pèche, et on 

(r ' Résumée dans le journal Le Frnùl du >16 mai 1914. 





NW1RBS FltlGORlKloi KS. 


373 

devait songer à le faire profiter des applications du froid. C’est 
à Boulogne *que furent entrepris les premiers essais. Les cha¬ 
lutiers emportent avec eux une certaine provision de glace 
destinée à refroidir des chambres dans lesquelles on place le 
poisson disposé sur des claies superposées. Ce procédé ne peut 
convenir qu'à des bateaux ne faisant que des sorties de quelques 
jours. 

Dans le but d’exploiter le banc d’Arguin, la Société des 
Dècheries du Colfe de Gascogne fit construire trois vapeurs. 
Mais à la suite de la triste odyssée de la Baleine, dont on n’a 
pas oublié l’échouage au cap Juby où l’équipage fut fait pri¬ 
sonnier par les indigènes, elle porta son effort sur Saint-Pierre. 
Le llorqual était le plus grand et le plus moderne des chalutiers 
à Ilot, avec une machine à ammoniaque d’une puissance de 
3 0,0oo frigories. 

Le gouvernement français fait étudier actuellement la con¬ 
struction de navires en ciment armé, munis d’installations fri¬ 
gorifiques, affectés spécialement à ce service. 

La conservation du poisson est plus délicate que celle de la 
viande. 

Sur nos côtes, c’est en le recouvrant de glace que le pêcheur 
conserve le produit de sa pêche, appelé à être apporté sur le 
marché dans un délai assez rapproché. Mais ce moyen ne saurait 
être employé au delà de peu de jours. 

Un procédé de réfrigération, récemment adopté au Dane¬ 
mark (1 ), consiste à, placer le poisson, préalablement bien 
mouillé, dans un récipient contenant une saumure de sel ordi¬ 
naire à 10 p. 100 dans laquelle circule un serpentin relié à une 
machine frigorifique. On le, refroidit jusqu’à ce qu’une légère 
couche de glace se dépose sur le serpentin et à la surface de 
la saumure, et on Iç laisse ainsi immergé un temps variant 
de quelques minutes à quelques heures suivant sa grosseur et 
la durée du transport qu’il aura à accomplir. Le poisson se 
recouvre assez promptement d’une mince épaisseur, de glace 
qui le préserve contre la pénétration de la saumure. Après 

( ' J Scient if c Amerintu {Supplément), n" aao8, 37 avril 1918. 



NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


:m 

qu’il a été retiré et bien rincé, on l’emmagasine en le recou¬ 
vrant d’une couche de glace ou de neige. 

La glace en contact trop prolongé avec le poisson a l'incon¬ 
vénient de le « laver»), c’est-à-dire de dissoudre la couche géla¬ 
tineuse qui le recouvre, de ramollir la chair et de lui donner 
de la fadeur. 

Aussi est-ce à la méthode des cales réfrigérantes qu’il faudra 
recourir pour une conservation de longue durée. Après avoir 
congelé le poisson à cœur à une température de — ta 0 , on le 
placera dans des chambres froides où il suffira d’entretenir 
une température de — U° à — 5°, celle qui lui convient le 
mieux. On pourra ainsi le garder plusieurs mois. 

En dehors des navires spécialement affectés au transport du 
poisson, on envisage l'affectation à ce service d’un certain 
nombre de chambres sur les cargos portant des viandes. 

INSTALLATIONS DES PAQUEBOTS. 

Naguère encore c’était avec du bétail embarqué vivant et 
abattu au fur et à mesure des besoins qu’on assurait, à bord 
des navires de guerre comme sur les bâtiments du commerce, 
la nourriture des équipages et des passagers. Mais, a la mer. 
les animaux dépérissent rapidement, surtout les bovidés, et 
donnent à l’abatage une chair assez généralement coriace et 
peu savoureuse. 

En outre, lorsqu’ils ont eu à souffrir du mal de mer et 
de la fatigue occasionnée par les mouvements désordonnés du 
navire, la valeur sanitaire de la viande est très amoindrie. Les 
parcs à bestiaux, enfin, dégagent une mauvaise odeur et atti¬ 
rent les mouches dans les locaux voisins. La substitution de la 
viande embarquée frigorifiée au bétail sur pied s’imposait 
depuis longtemps ( 1J . 

Ce sont les navires à passagers qui entrèrent les premiers 
dans cette voie, et à l’heure actuelle les paquebots de quelque 

(1) Gf. Varennk, Froid industriel et liygiène nav 


valc ( Archive * de Médecine 



NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


37ô 

imporlance ayant à accomplir des traversées un peu prolon¬ 
gées sont munis de chambres frigorifiques permettant de servir 
pendant toute la durée du voyage des produits alimentaires 
variés dans un parfait état de conservation. 

A bord du Lafayette, de la Compagnie transatlantique, un 
de nos plus récents paquebots, mobilisé pendant les hostilités 
comme navire-hôpital, les installations ') comprennent une 
chambre à viande et à volaille, une chambre à poissons, une 
chambre à légumes, une chambre à fruits, beurre, etc..., et 
une chambre à glace. La capacité totale de ces chambres est de 
178 mètres cubes. L’isolant est le liège et le revêtement inté¬ 
rieur des locaux comprend successivement : une lame d’air 
contre la coque, un plan de briques de liège agglomérées au 
brai, une seconde lame d’air, un deuxième plan de briques de 
liège, un plan de bois de sapin bouveté de 20 millimètres. 
Pour le plancher, ce revêtement est placé sous le pont en tôle. 
Au-dessus du pont est posé un revêtement de 80 millimètres 
de briques de liège recouvert d’un cimentage de 2 5 millimètres 
d’épaisseur. Le plafond et les parois sont revêtus du réseau de 
tuyaux à circulation de saumure, sauf pour la chambre à viande 
qui est refroidie par une circulation d’air sec provenant du fri- 
gorifère. L’agent frigorigène est le gaz ammoniac, et la machine 
frigorifique est capable de maintenir dans les chambres une 
température de — 5 ", celle de l’eau de mer et de l’air extérieur 
étant respectivement de -f- 3 o" et -f- 35 °. 

Les températures auxquelles on maintient les différentes 
chambres sont en général: — 5 ° à — 8° pour la viande; — 5 " 
pour le poisson ; o° pour le beurre et le fromage ; -f- 1" pour 
la volaille et le gibier; -(- 5 ° pour les fruits. Le poisson et le 
gibier doivent être préalablement vidés. Les fruits doivent être 
sains et placés autant que possible dans une double enveloppe 
de papier: papier ordinaire doux pour absorber l’humidité 
du fruit, papier soyeux pour absorber celle de l’air. Le raisin 
se conserve dans des fûts, entouré de liège granulé très fin. 


Renseignements fournis par M. te Médecin principal Letiiosnf'. 




wiRKs Fnir.omPKjtms. 


INSTALLATIONS DES NAVIRES DE GUERRE. 

L’installation de soutes frigorifiques alimentaires est de date 
récente dons notre marine de guerre que les marines étrangères 
avaient pour la plupart devancée. 

Elle fut cependant, dès la première heure, réclamée par 
nos hygiénistes. "Le voyage du Frifrorijique ouvrira-t-il une ère 
nouvelle? disait en 1876 le professeur NiellyO. Souhaitons-le 
ardemment. Si l’expérience tentée en grand par ce navire, 
produit le résultat désiré, il sera permis d’espérer qu’on pourra 
le reproduire dans des conditions plus restreintes i\ bord de 
nos navires. Un succès dans cette voie serait la suppression des 
animaux vivants si malpropres et si encombrants, et en grande 
partie celle des conserves de viande.” 

Depuis lors, et surtout dans ces vingt dernièrés années, 
tous les médecins d’escadre exprimèrent le même souhait, et à 
bord du Henri-l I . en 1906, le médecin principal Girard avait 
même proposé la transformation dans ce but de l’une des 
soutes h voiles, vaste, d’accès facile, voisine de la cambuse, 
éloignée de toute source de chaleur, 

En 1910, MM. les D r ’ Oudard et Kagi, désignés officiellement 
pour étudier les installations hygiéniques et sanitaires des 
navires d’une escadre américaine de passage à Cherbourg, 
avaient fait connaître dans leur rapport que chacun de ces bâti¬ 
ments possédait des chambres réfrigérantes destinées à conser¬ 
ver les provisions en viande et en poisson congelés que les 
cargos affrétés à cet effet leur apportaient mensuellement; en 
outre, dans les différents entreponts, les fontaines d’équipage 
étaient constituées par un réservoir traversé par un serpentin 
dans lequel circulait de l’air refroidi provenant des frigori- 
fères. 

C'est avec les cuirassés du typ</ Jean-Bart (1912) que les 
installations frigorifiques firent leur apparition dans nos esca¬ 
le Niki,lv, L'hygiène navale: son histoire, Ses progrès tArc.hivei de Métie- 




































NWIRES FRIGORIFIQIES. 


dres, se perfectionnant entre 1916 et 1916 sur les nouveaux 
types Provence, Lorraine, etc. 

Ce qui n’était avant 191 U qîl’un progrès d’ordre hygiénique 
et économique devenait alors une impérieuse nécessité. Depuis 
la guerre, en effet, la viande fraîche a été généralement rem¬ 
placée par la viande congelée dans l’alimentation des équipages 
à bord comme à terre, et les médecins en chef de l'Armée 
navale, les D r ' Négretfi et Valence, ont signalé dans leurs 
rapports les avantages de celle substitution. Cette viande, qui 
provient d’animaux de choix, est incomparablement supérieure 
à la viande fraîche que fournissent les troupeaux de Bizerle, de 
Syrie, de Malte ou de Toulon, avec lesquels on avait des 
déchets de a 5 à Ao p. 100. La facilité du transport, la manu¬ 
tention aisée et propre, la conservation de longue durée, la 
saveur irréprochable, l’absence de tout accident d’intoxication 
consécutif à son usage ont fait ressortir depuis longtemps 
l’excellence de la mesure, qui constitue un réel progrès. Les 
préjugés et même la répugnance injustifiée du début ont dis¬ 
paru et les équipages apprécient comme il convient ce mode 
d’alimentation. 

L’usine frigorifique est installée dans le pont cellulaire, sans 
aucun encombrement, bien isolée et bien éclairée. 

Les soutes comprennent deux soutes à viande, un local de 
décongélation servant en même temps à la conservation des 
légumes , un garde-manger pour les tables. Elles sont refroidies 
par la circulation d’une saumure (à 39° Baumé) de chlorure de 
calcium dans des serpentins placés à l’intérieur, eLen outre, 
pour les soutes à viande et le local de décongélation, par une 
circulation d’air refroidi à — 6°. 

Par un réglage convenable on maintient la température 
à —io° dans les soutes à viande et à + 5 ° dans les autres 
compartiments. Dans chaque chambre il y a des thermomètres 
suspendus; il en existe aussi dans le sas, correspondant à la 
température intérieure; au dehors enfin est un thermomètre 
enregistreur de surveillance. 

La contenance des locaux (garde-manger non compris) 



NAVIRES FRIGORIFIQUES. 


370 

permet d’emmagasiner 5 tonnes de viande, et jusqu’à 7 si les 
circonstances l’exigent, assurant ainsi un approvisionnement 
d’environ trois semaines. 

Ln bac à glace assure la production journalière de 620 kilo¬ 
grammes de glace, dont 180 kilogrammes de glace comestible 
faite avec de l’eau distillée. C’est avec de la glace qu’on refroi¬ 
dit l’eau des charniers, procédé qui pre'sente de nombreux 
inconvénients et auquel il conviendrait de substituer le refroi¬ 
dissement par un serpentin à air froid. 

L’isolement des locaux est constitué par des briques de liège de 
18 centimètres d’épaisseur, derrière une cloison de 2 centim. 5 , 
le tout tapissé intérieurement d’un revêtement de feuilles de 
zinc de 1 millimètre. 

L’agent réfrigérateur est le gaz carbonique. 

Il est comprimé par un compresseur électrique de 1 3 kilowatts, 
à une pression suffisante pour se liquéfier dans un condenseur 
sous l’action réfrigérante d’une circulation d’eau de mer à tem¬ 
pérature ambiante. L’anhydride carbonique liquéfié traverse 
ensuite un détendeur constitué par un simple étranglement à 
pointeau sur le tuyautage de sortie du condenseur, pointeau 
dont l’ouverture, réglée sur les indications de deux manomètres, 
provoque la détente du fluide et par suite l’abaissement de 
température désiré. 

La tension de l’anhydride carbonique tombe, au passage du 
détandeur, de 60 à 20 kilogrammes, et sa température de 
-f- 2o° à - 20°. Après le détendeur, il débouche dans un 
ensemble de serpentins disposés dans Yévaporateur, cuve en tôle 
recouverte d’une enveloppe isolante en liège et bois et contenant 
la saumure. L’évaporateur forme également bac à glace, et à cet 
usage des mouleaux de 8 kilogrammes chacun plongent dans la 
saumure. 

La saumure circule en conduit fermé. 1 ne pompe centrifuge 
électrique l’aspire à l’évaporateur d’où elle sort à — 18 0 , la 
refoule dans les serpentins des soutes ainsi que dans le frigo- 
rifère, refroidisseur d’air, d’où elle retourne à l’évaporateur. 

De même le gaz carbonique circule en circuit fermé. La 



N AVIRES FIIIOORIFIOI ES. 


pompe de compression l’aspire dans les serpentins de l’éva¬ 
pora teur. 

Le fri/rorifère (pour les soutes a viande et le local de décon¬ 
gélation) est une caisse en tôle recouverte d’une enveloppe 
isolante et où sont logés des serpentins de saumure à —18°. 
L’air à refroidir y est refoulé par un ventilateur électrique de 
3 ,ooo à 4 ,ooo mètres cubes à l’heure, qui l’aspire dans les 
soutes ; il circule ainsi en circuit fermé et peut d’ailleurs être 
additionné d’air frais. 

En principe, la dépense de gaz est nulle. Dans la pratique, 
il y a toujours quelques fuites qu’on répare par addition de 
gaz, dont le bord possède une certaine provision en bouteilles 
de i 3 à 5 o litres. 

L’installation du bord comprend deux machines de 9,000 
frigories-heure sur les types Jean-Bart, de io, 5 oo sur les types 
plus récents. Chacune d’elles assure le service à tour de rôle, 
l’autre restant au repos, en visite ou réparations. En service 
courant le fonctionnement, avec un seul homme, marche quatre 
heures le matin et cinq l’après-midi. 

Avant l’utilisation, il est toujours préalablement procédé au 
nettoyage des soutes, à leur désinfection au fumigator Gonin 
pendant vingt-quatre heures, puis à leur aération jusqu’à dispa¬ 
rition do l’odeur de formol à l’aide du ventilateur du frigorifère. 

Lorsqu’il y a lieu de frigorifier un bœuf abattu à bord, on 
laisse la viande à l’air libre pendant vint-quatre heures, suspen¬ 
due et protégée par des toiles, ou bien on l’enferme immédia¬ 
tement dans la soute aux légumes, véritable antichambre de 
congélation, permettant d’abaisser lentement en \ingt-qualre 
heures la température à -f- 10". Puis les quartiers sont mis 
dans la soute à viande. 

Qu’il s’agisse du garde-manger ou de la soute aux légumes, 
on doit veiller à ne pas y introduire de produits odorants ou 
fermentescibles. 

Les cuirassés de construction antérieure à 1912, ainsi que 
les croiseurs, ne possèdent qu’une machine à glace à moteur 
électrique, à vapeur ou à essence. Il n’était pas possible, vu les 



NAVIliliS FRIGORlf'IQl'IîS. 


381 

circonstances de guerre et le manque de place, d’installer à leur 
bord un appareil frigorifique. On disposa alors pour la conser- 
' al ion, sur le pont ou sur la passerelle, une chambre protégée 
contre le soleil, la pluie et les poussières, construction en bois, 
à doubles parois feutrées ; — et pour local de décongélation une 
armoire métallique, avec des grillages doubles, à larges et 
fines mailles, bien aérée, munie de rideaux en toile. 

Sur les torpilleurs*, on organisa, au-dessus et au-dessous de 
la teugue, un enclos grillagé, et une cloche .à viande pour la 
décongélation. Ces procédés de fortune se montrent suffisants 
et donnent toute satisfaction. 

fPeu à pou, écrit le médecin en etief Valence, les soins de 
manutention, la surveillance des différentes opérations el celle 
de la cuisson ont progressé considérablement et ne peuvent 
que continuer à progresser, bénéficiant de l’expérience et des 
conseils avisés. 11 en résultera que les équipages préféreront la 
viande congelée à la viande abattue, et ce sera là un avantage 
pour le personnel comme pour l’Etat, en même temps qu’un 
grand progrès pour l’hygiène navale. * 

Ajoutons, en terminant, que dans son rapport de (in de 
campagne (mai 1918), M. le médecin principal Aurégan 
exprime le regret que les bâtiments qui ont composé pendant 
la guerre la Division navale des Antilles n’aient pas été dotés 
«le chambres frigorifiques, el qu’il considère comme une néces¬ 
sité, dans les constructions de l'avenir, de doter tous les croi¬ 
seurs de croisière d’installations qui leur permettront d’avoir 
toujours a bord des vivres frais et bien conservés. 



LE MARG'HADOl.R ET DENIER. 


R82 


SUR LIN E ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BREST 

(AVRIL À JLILLET 1918), 

par M. le D r LE MARC HADOUR, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE, 

et M. le Dr DENIER, 

MÉDECIN DE 1 r “ CLASSE DE LA MARINE. 

L«i vague de grippe qui depuis quelques mois déferle sur 
l’Europe a fait une première apparition à Brest, entre le 
i cr avril et le 3 i juillet, sévissant plus particulièrement sur 
les jeunes recrues du 2 e Dépôt des Équipages de la Flotte. 
Nous présentons dans les pages qui suivent le résultat de nos 
observations et de nos recherches. 

L’affection présente les caractères suivants : le malade est pris 
brusquement de frisson et de fièvre. On note de l’inappétence, 
de la céphalée, un état saburraldes voies digestives accompagné 
de troubles intestinaux plus ou moins marqués, de toux et 
d’expectoration mucopurulenle. L’examen des urines montre une 
augmentation du taux de l’urée ainsi qu’une diminution dans 
l’élimination des chlorures. Il se produit d’autre part une hyper¬ 
leucocytose avec hyperpolynucléose ( polynucléaires 80 à 
95 ]». 100). Les hématies, en nombre normal au début, dimi¬ 
nuent progressivement au cours de la maladie : le taux de 
I hémoglobine suit les mêmes variations. Les symptômes observés 
permettent de classer les malades en quatre catégories. 

i° (la» foudroyants. Le malade présente un faciès profon¬ 
dément infecté, une adynamie profonde et un état de prostra¬ 
tion consciente. L’examen de l’appareil respiratoire révèle de la 
matité des deux hases, de l’obscurité respiratoire sans signes 
d'épanchement, de la tachycardie avec pouls-petit et ondulant 



NOTE SI 11 l NE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BREST. 383 
(i 3 o à i 4 .o pulsations). Rapidement apparaissant lajeyanose et 
la dyspnée, s'accompagnant de sueurs abondantes. Los pou¬ 
mons, bloqués, se remplissent de râles bulleux et le malade 
meurt par asphyxie progressive en deux ou trois jours. Il semble 
que, dans ces cas, Vies malades succombent à dos accidents 
bulbaires. 

2° Cas graves. Les accidents pleuraux dominent la^scène 
chez ces malades. Ils entrent à l'hôpital avec un point de côté, 
localisé à l’un des côtés de la poitrine, du type diaphragma¬ 
tique avec irradiation abdominale. Le faciès est également 
infecté. On note de plus de la dyspnée, de la tachycardie comme 
dans le type précédent. Les bruits du cœur sont souvent 
assourdis, indice d'un léger épanchement péricardique. Les 
vibrations thoraciques sont diminuées à la base. Ce dernier 
symptôme s'accompagne de pectoriloquie et de souffle. Une 
ponction exploratrice ramène un liquide pleural séro-purulenl 
ou même purulent d’emblée. Dans ces cas, la septicémie est 
fréquente et le pronostic reste toujours redoutable. Le décès, 
lorsqu'il se produit, survient de une à cinq semaines après 
l’apparition des premiers symptômes. 

3 ° Cas favorables. — L’hyperlhermie du début s’accompagne 
d'une congestion pulmonaire plus ou moins étendue avec 
souffle de tonalité tubaire, râles fins crépitants et sous-crépi- 
tants. L’expectoration est souvent rouillée. Il existe parfois dans 
les plèvres un léger épanchement ci tri n avec tendance spon¬ 
tanée à la résorption. Celle Corme clinique se termine généra¬ 
lement par la guérison, non sans toutefois nécessiter une 
convalescence de longue durée pendant laquelle le malade 
conserve des foyers broncho-pneumoniques qui ne disparaissent 
que successivement. 

4 ° Cas bénins. — Ces cas ne nécessitent aucune description 
particulière. Ils correspondent aux formes classiques de grippe 
pulmonaire. 


Les lésions observées au cours des nécropsies sont presque 





LE MAIiL’IlMJOI R ET DEMER. 


identiques dans tous les cas. On note do la lividité des tégu¬ 
ments. localisée particuliérement à la face et au cou et qui 
constitue un indice de septicémie. Les poumons présentent des 
lésions allant de la simple congestion à la splénisation et à 
l'Iiéputisation. Il existe également des abcès pulmonaires de 
volume variable. Quelquefois même il se produit une véritable 
fonte purulente de tout l’organe. La pleurésie purulente est 
d'une extrême fréquence et l'épanchement peut atteindre deux 
litres. Ces accidents s'accompagnent de péricardile à épanche¬ 
ment séreux ou purulent, de myocardite, d’endocardite siégeant 
au niveau des orifices aortique et surtout pulmonaire. Le foie, 
souvent hypertrophié, présente de la dégénérescence graisseuse 
(foie muscade). La rate, rarement augmentée de volume, est 
friable et les reins sont congestionnés. 

L’hémoculture en bouillon ordinaire, sur gélose sanglante, 
en gélose de Veillon, sur gélose inclinée, a été faile chez 
soixante-quatre malades. Quarante-sept fois les résultats ont 
été négatifs. Onze hémocultures ont donné des bactéries variées 
qui, suivant toute vraisemblance. 11e sont que des contami¬ 
nations. Dans six formes graves nous avons isolé un strepto¬ 
coque, associé dans deux cas à un diplocoque (Qram positil)- 

La ponction pulmonaire a été pratiquée toutes les fois que 
l’examen stéthoscopique permettait de déceler un loyer net 
avant toute infection pleurale, (les ponctions ont été souvent 
blanches. Dans six cas néanmoins nous avons obtenu un liquide 
hématique, qui. ensemencé en bouillon ou sur gélose imbibée 
d'hémoglobine de pigeon, a donné quatre fois du streptocoque 
à l’état de pureté. Deux ensemencements sont restés Stériles. 

L’examen bactériologique des liquides pleuraux a donne 
dans tous les cas du streptocoque (i 3 examens). Dans trois cas 
le streptocoque était associé à un diplocoque prenant le Qram 
ainsi qu’à un coccobacille poussant sur les milieux ordinaires. 

L’étude de la flore microbienne des crachats n'a révélé la 
présence du streptocoque que dans des cas tout à fait excep¬ 
tionnels. La flore des urines est sans intérêt. L’agglutination, la 
précipitation el la bactériolyse recherchées avec le sérum de 
quarante-cinq malades, ont été négatives. Seule la déviation 



NOTE SUN UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE À BREST. 


385 

du complément s'est montrée positive dans les cas sérieux 
(onze fois). 

Des abcès métastatiques observés chez deux malades atteints 
de grippe contenaient tous du streptocoque. Les abcès de fixa¬ 
tion par contre sont toujours restés stériles. 

Les constatations bactériologiques sur le cadavre sont des plus 
instructives. Dans toutes les autopsies qui ont été faites depuis 
plusieurs mois chez des malades décédés des suites de grippe, 
nous avons trouvé du streptocoque dans tous les viscères. 
Le sang du cœur ensemencé a donné également du strepto¬ 
coque dans tous les cas. Dans un seul, où l'autopsie avait été 
faite tardivement, ce streptocoque était associé au vibrion 
septique. 

Nous croyons devoir ajouter que ce streptocoque présente 
toutes les propriétés biologiques connues des slreptocoques en 
général. Nous nous permettrons simplement d’insister sur sa 
virulence pour l’homme dont la preuve expérimentale a été faite 
dans des circonstances particulièrement malheureuses. L’un de 
nos jeunes camarades, le médecin de a” classe Le Coz, infecté 
accidentellement au cours d’une pleurotomie, chez un malade 
atteint de grippe, est décédé des suiles d’une septicémie à 
streptocoque. 

Conclusions. 

i° L’affection qui a sévi le printemps dernier à Brest et tout 
particulièrement au a* Dépôt des Équipages de la Flotte 
rappelle cliniquement la grippe à forme pulmonaire. 

a 0 Elle a présenté des formes foudroyantes, graves, évoluant 
ou non vers la guérison. Les formes légères ont été assez 
fréquentes. 

3 ° La mortalité parmi les malades dirigés sur notre service 
a été de la p. îoo environ. 

4 ° Nos recherches bactériologiques nous ont amenés à mettre 
en évidence la présence d’un streptocoque dans le sang des 
malades graves, dans le liquide hématique obtenu par ponc¬ 
tion pulmonaire, dans tous les liquides pleuraux. 



a86 LE MARC’HADOUR ET DENIER. 

5 ° Les examens pratiqués sur le cadavre nous permettent 
de conclure dans tous les cas à une septicémie streptococeique. 

6 “ Ce streptocoque présente les propriétés biologiques des 
streptocoques connus. 11 paraît particulièrement virulent pour 
l’homme. 

7° C’est à cette bactérie que l’épidémie de grippe que nous 
avons étudiée doit sa sévérité toute particulière. 



REVUE ANALYTIQUE. 


■ 387 


REVUE ANALYTIQUE. 


LE TÉTANOS EN ANGLETERRE 

AU COURS DE LA GUERRE (1914-1917). 

par M. le D' L. MATHIEU, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MA11INK. 

La guerre actuelle a déterminé dans les armées en campagne une 
recrudescence marquée d’infection tétanique. Celte recrudescence, dont 
nous suivons l’évolution, heureuse d’ailleurs,' au cours de plus de 
trois années, a suscité une série d'études, recherches expérimentales 
et groupements statistiques qu’aucun événement antérieur dans l’his¬ 
toire du monde n’avait encore réalisée. Ce sont là des documents pré¬ 
cieux, susceptibles d’éclairer plus vivement les problèmes complexes 
soulevés par l’étude évolutive, prophylactique et thérapeutique de cette 
affection. 

La question du tétanos étant vue ainsi sous le jour un peu spécial 
de son évolution historique dans une période où les mois, par le nom¬ 
bre des cas examinés et la possibilité de leurs groupements, représen¬ 
tent plusieurs années, c’est-à-dire dans une période de véritable conden¬ 
sation, nous avons pensé qu’il y aurait un réel intérêt documentaire 
à grouper dans une revue d’ensemble les travaux parus depuis 191 h 
dans la presse médicale anglaise sur cette question. 

Les observations et statistiques des formations sanitaires britanni¬ 
ques, ainsi que les travaux des Instituts de recherche, ont contribué 
en Angleterre, comme dans les autres pays, à fixer la valeur de la 
méthode prophylactique, à définir la forme nouvelle de manifestation 
tétanique chez l’homme, à apporter des arguments dans la discussion 
des méthodes thérapeutiques, à orienter enfin l’esprit médical vers 
une lutte préventive et curative énergique. 





REVUE ANALYTIQUE. 


PREMIÈRE PARTIE. 

RENSEIGNEMENTS STATISTIQUES. CLINIQUES ET PH 0 PUVLACTIQ 1 ES. 


I. Statistiques antérieures. 

Le pourcentage tétanique des blessés dans les guerres précédentes 
a varié de o.i 2 p. 100 (Année russe, guerre russo-turque) à o .35 p. 100 
(Armée allemande, 1870). 

La mortalité a oscillé entre 8a p. 100 (Campagne d’Egypte) et 
90 p. 100 (Armée allemande, 1870). 

D’après les mêmes sources, l’incubation a été do 1 à 7 jours, dans 
3 o à 6a p. 100 des cas, entraînant une mortalité de 91 à 96 p. 100. 
Les cas survenus entre 8 et i 4 jours concernent 37 à 44 p. 100 de 
la totalité, avec une mortalité comprise entre 72 et 85 p. 100. De 
i 5 à 3 o jours la proportion est plus faible (9 à 29 p. 100), la mor¬ 
talité tombant entre 4 i et 55 p. 100. Au delà de 3 o jours, 6 cas 
seulement sur 100 sont rapportés dans la guerre de Sécession. 

H. Statistiques anglaises de igi 4 à 1917. 

Elles ont été groupées, en ce qui concerne les cas traités dans les 
hôpitaux militaires d’Angleterre, en cinq analyses par le Surgeon 
General Bruce, tandis que deux études du Colonel Sir W. Leishman et 
du Major Smallman concernent les cas survenus en France dans le 
corps expéditionnaire. 

Le nombre des cas traités en Angleterre a subi, suivant des circon¬ 
stances diverses étudiées ultérieurement, des variations importantes: 
8 cas en août et en décembre 1914 contre 54 , 91 et 3 o en septembre, 
octobre et novembre de la même année ; le groupement de 191 5 mon¬ 
tre un total de 8 casidânsle premier trimestre, puis ai et 28 en avril 
et mai, revient à 3 , 9', 7, en juin, juillet, août, atteint 38 eu septembre, 
1 3 en octobre, pour finir à 5 et 3 en novembre et décembre. En 191G, 
on passe de a en janvierà a 4 en juin, 117 en juillet, 53 en août, 129 
en septembre ; puis régression régulière, 58 , 47 et 2 4 pour les 3 
derniers mois, tandis que le premier trimestre de 1917 fournit un 
total de 5 o. 

La mortalité par toutes causes, vu la difficulté de distinguer tou- 



REVUE ANALYTIQUE. 


389 

joursnettementle facteur responsable (tétanos, hémorragie secondaire, 
septicémie) a varié comme suit au cours de , cinq analyses de Bruce : 

I" Août it)i 4 à août 191 5 . a 3 i 67.7 

II" Août ipiû à août 191C . 19.5 49.9 

lit' Août , septembre, octobre (partie). 300 3(1.5 

1 \* Fin octobre, novembre, décembre (partie). 100 3 i 

Y" Fin décembre 191b à mars 1917. 100 19 

Les cas étudiés en France dans la force expéditionnaire ont donné : 

I* Printemps 191 5 . 179 78.9 

II" 1" juillet à i°‘ novembre 191(1. 160 7.3.6 

L’incubation, dans ces groupements divers, rapportée â 3 périodes 
(moins de 1 o jours, — 1 o à a a jours, — plus de sa jours), a passé, 
en ce qui concerne les analyses de Bruce, de 4 7 p. 100 pour la première 
période et la première analyse à 1 5 . 5 , t 4 , 19.6, et to pour les 4 
analyses suivantes: de 4 G .4 et 48.8 pour la deuxième période et les 
deux premières analyses à 43 . 8 , 26 .3 et 21 pour les trois dernières; 
la troisième période, qui n’absorbait dans la première analyse que 6 . 4 , 
a atteint 35.6 et 4 a.1 dans la II" et la III* pour englober 61.1 et 
69 p. 100 des cas dans les IV e et V". La II” analyse en France donne 
58,7 P- 100 rapportés à la première période contre 4 p. 100 seule¬ 
ment à la troisième. 

Les doses de sérum expédiées d’Angleterre b la force expéditionnaire 
ont passé de 600 (août 191 4 ) à 12,000, 44 ,000, 112,000 et 
120,000 dans les quatre mois suivants. 

La prophylaxie a été certifiée dans 37 cas seulement sur les a 3 i de 
la I" analyse, ces 37 cas ayant une mortalité de 5 i p. 100. La II" sur 
iq 5 cas en donne 77 prophylactisés (mortalité 42 . 8 ), contre 118 
douteux ou négatifs (mortalité 52 , 5 ). 

Dans la III", sur 200 cas, 102 prophylactisés (m. 97.4) contre 
87 douteux (m. 44 , 8 ) et 11 négatifs (m. 54 . 5 ). 

Dans la IV", sur 100 cas, 6t prophylactisés, dont 10 avec injection 
secondaire en Angleterre (m. 16. 4 ), contre m. 4 o. 5 sur 39 cas douteux 
et 64.7 sur 17 cas non prophylactisés. 

La V" donne m. 17.7 sur 73 cas prophylactisés, contre 1 5,3 sur 
27 cas douteux et 28,5 sur i 4 cas négatifs. 

Enfin la II" analyse de France révèle respectivement des chiffres do 







REVUE ANALYTIQUE. 


71.a, sur 66 ras prophylactisés, 78.4 sur 79 cas douteux et 60 sur 
i 5 cas négatifs. 

Les injections secondaires ou multiples pratiquées à huit jours d’in¬ 
tervalle sur les indications du Tetanus Commitlee ont été signalées assez 
fréquemment ( 3 a p. 100) dans la V" analyse. 

Les II*, IIIIV* et V* analyses de Bruce englobent un nombre rela¬ 
tivement important de cüs (i 5 , 17, i 5 et 6) d’éclosion tétanique 
après intervention opératoire, tandis que la IL de France en mentionne 
34 , les symptômes pouvant se manifester rapidement, voire au bout 
de ai heures. 

En outre les IL, III* et IV' rapportent des interventions opératoires 
après apparition du tétanos. 

La IV 0 analyse classe le tétanos en trois groupements : forme géné¬ 
ralisée (61 cas, m. 34 . 4 ), forme localisée (98 cas, m. o), forme 
douteuse ( 11 cas, m. 91). La V" analyse présente 81 cas généralisés 
(m. 98.3) contre 19 localisés, sans mortalité. 

D’autre part le capitaine Colla (du Tetanus Commiltee) a classé 
590 cas faisant l’objet des études précédentes sous les titres : trismus 
initial (969 cas, m. 69.5), trismus retardé (1 38 cas, m. 49.95), 
tétanos localisé (119 cas sans mortalité). 

Quant à la répartition suivant le siège des blessures, elle apporte 
dans les trois dernières analyses de Bruce une mortalité variant de 
90 à 36.8 pour les blessures du corps, de 17 à 68.1 pour celles des 
membres. La II* étude de France donne une mortalité de 53 pour le 
premier groupe et de 47 pour le second. 

III. Evolution actuelle du tétanos. 

Deux remarques paraissent indispensables pour l’interprétation des 
statistiques. 

La première est qu’on ne peut comparer que des cas comparables ; 
or les cas de France ne sont pas identiques à ceux d’Angleterre : ce 
sont en général des cas de blessés grèves venant surcharger la statis¬ 
tique de mortalité, l’attribution de la mort à une cause autre que le 
tétanos n’ayant pas été retenue. La seconde porte sur le détail : il arrive 
souvent que le nombre des cas totalisés dans un groupe ne correspond 
pas au nombre total de cas faisant l’objet de l’analyse globale ; cela 
tient à ce que les renseignements, manquant pour une partie des 
observations examinées, n’ont été retenus que lorsqu’ils présentaient 
un caractère absolu de certitude. En outre il peut se faire que d'une 
statistique à l’autre des documents un peu plus complets aient été 



REVUE ANALYTIQUE. 391 

établis concernant les périodes précédentes : c’est de ces derniers qu’il 
a été tenu compte. 

Ceci posé, des conclusions s’imposent qui indiquent que nous 
sommes arrivés il une période nouvelle de l'histoire générale de l’évo¬ 
lution du tétanos dans les armées. 

Nous -constatons d’abord que le tétanos augmente avec le nombre 
des blessés et que la multiplicité des cas varie avec l’activité sur la 
ligné de feu. 

Les cas de tétanos sont contractés à la Marne, plus tard dans l’Aisne 
et dans la Somme. H y a lieu de tenir compte des conditions parti¬ 
culières du combat dans des régions riches en bacilles tétaniques, 
ayant leur caractère atmosphérique particulier. Bowlby et C. Wallace 
signalent en effet que, d’après des enquêtes auprès des chirurgiens 
ayant l’expérience des autres théâtres de la guerre, spécialement 
l’Egypte et les Dardanelles, le tétanos et la gangrène gazeuse sont 
plus communes en France, pays boueux et humide, qu’en pays à 
température estivale et à poussière ; le danger y est accru par le refroi¬ 
dissement des blessés pendant un temps glacial, opinion en concor¬ 
dance avec celle de Vincent qui établit que le froid humide, plus 
encore général que local, favorise chez le cobaye l’apparition du 
tétanos, et avec les anciennes observations de Larrey. 

La proportion de complications tétaniques clipz les blessés soignés 
en Angleterre a eu son maximum en septembre 191 A. Plus tard, la 
proportion la plus élevée (septembre 1915, décembre 1916) reste 
inférieure de près des trois quarts à celle-là. A la fin de 1917, elle est 
abaissée dans les hôpitaux d’Angleterre à 1 p. 1000 (Greenwood). 
Pour une période de trois mois, au milieu de 1916, dans un hôpital 
en France, il se produisait un cas sur 600 blessés (Burrows). 

Les proportions signalées isolément en France ou en Angleterre 
restent cependant au-dessous de la vérité absolue, les blessés n’étant 
en effet soumis à l’observation continue que pendant une période de 
temps limitée. 

Le retard dans le groupement de nombreux blessés, la difficulté 
d’assurer un traitement chirurgical précoce , mais surtout le fuit domi¬ 
nant que la prophylaxie n’a commencé à être effective que dans la 
seconde quinzaine d’octobre 191 A expliquent la proportion élevée des 
cas au début de la guerre (parfois 16 à 3 a p. 1000 en Angleterre). 
Mais la prophylaxie devenant d’un emploi de plus en plus fréquent, 
la mortalité tombe de 57.7 à 19. Il en fut de même d’ailleurs en 
Allemagne où au début de la guerre la mortalité par tétanos paraît 
avoir été très élevée (1A p. roo de la mortalité totale). 



REVUE ANALYTIQUE. 


3!>2 

Parallèlement à cette diminntioD delà mortalité, la durée de l’incu¬ 
bation s’étend, les cas à début tardif se multiplient et on constate une 
mortalité nettement inférieure dans les cas à longue incubation. 

L’étude statistique des injections prophylactiques répétées, soit à 
l’arrivée du blessé dans les hôpitaux d’Angleterre, soit tous les sept 
jours pendant le premier mois, suivant les indications du Tetanus 
(lommitlee, ne donnent aucune conclusion nette. Cette répétition des 
injections est généralement recommandée dans le monde entier soit 
d’une manière absolue, soit dans certaines conditions seulement. 

Le rôle de l’intervention opératoire est à retenir. Dans un certain 
nombre de cas, il semble que l’acte chirurgical a précipité l’apparition 
des symptômes tétaniques, comme si une barrière avait été rompue 
permettant l’imprégnation très rapide, du système nerveux central 
par une source de toxine jusque-là isolée de l’organisme. Aussi le 
Tetanus Commiltee recommande de ne pas intervenir chirurgicalement 
sur un blessé, môme cicatrisé, sans renouveler l’injection préventive 
autant que possible quarante-huit heures à l’avance ; mais cela ne 
semble pas encore admis d’une manière générale dans la pratique. 

Au cours des premiers mois de la guerre, les chirurgiens étaient 
partagés entre deux opinions opposées : les uns conseillant l’extirpa¬ 
tion précoce du foyer suspect, les autres redoutant la création d’une 
surface absorbante copsidérable, activant l’évolution du tétanos, jusque 
là tempérée par une certaine lenteur d’absorption toxique. A la fin de 
1916, beaucoup de chirurgiens sont d’avis de ne pas opérer, conseillant 
d’attendre que le tétanos soit jugulé, et recommandent d’inonder les 
tissus d’antiloxine avant d'entreprendre au niveau de la blessure une 
intervention sérieuse ou même de simples incisions ou drainages. 
Cette méthode a été adoptée dans la pralique sur la recommandation 
du Tetanus Commiltee, mais les statistiques apportées n’entraînent 
pas une condamnation formelle de l’intervention. Dans un cas, chez un 
tétanique, l’amputation fut faite au-dessus de la blessure , et une injec¬ 
tion d’antitoxine pratiquée dans les troncs nerveux du moignon (Bruce). 

L’étude de la répartition du siège des blessures ne détermine aucune 
conclusion. 

Un point capital révélé par l’examen des statistiques est l’introduc¬ 
tion de termes nouveaux correspondant à des entités nouvelles dans 
le groupement des cas de tétanos. L’ancienne classification de Rose a 
été remplacée par une nouvelle classification qui admet une forme 
généralisée (avec trismus initial ou trismus retardé) et une forme 
localisée. 

Le trismus initial correspond au tétanos de l’époque présérique. 



REVUE ANALYTIQUE. 


31)3 

mais avec des modifications attribuables à l’injection prophylactique ; 
en effet, eu comparant les 369 cas groupés de la guerre présente avec 
ceux des troupes allemandes en 1870, on est frappé par ce fait que 
la proportion des incubations longues, supérieures à trois semaines, 
est passé de 5.7 p. 100 en 1870 à 3o.4 actuellement. La mortalité 
moyenne a varié enlre ces deux époques, passant de 96.5 et 85.5 à 
75.5 et 70. Nous sommes donc eu présence du type présérique amé¬ 
lioré. 

Le trismus retardé est caractérisé par une incubation prolongée 
(53.5 p. 100 des cas survenant au delà de trois semaines) et une 
mortalité atténuée de 4a.a5. 

Le tétanos local, qui se définit cliniquement par sa localisation 
exclusive au membre blessé, n’a pour ainsi dire pas de mortalité. 

IV. Du TÉTANOS LOCAL. 

L’est une forme nouvelle de manifestation tétanique chez l’homme, 
car l’expérimentation nous apprend que dans la série animale le tétanos 
local existe à l’état d’entité morbide. 

Si en effet ou examine l’évolution des symptômes consécutifs à la 
formation in situ ou à l’injection de toxine tétanique dans différentes 
espèces, on constate que celles-ci, suivant leurs réactions, peuvent se 
classer en trois groupes (Fred Ransom) : la grenouille, l’oiseau pré¬ 
sentent d’emblée des symptômes généralisés ; — chez l'homme, chez 
le cheval, il y a élection sur certains muscles, masséter et cou pour 
l’un, cou et queue pour l’autre ; — chez le cobaye et la souris le 
tétanos reste localisé à la zone d’injection ; ces signes de début étant 
d’ailleurs susceptibles d’extension avec une dose toxique considérable. 

L’apparilion du tétanos local dans l’espèce humaine classe donc 
l’homme immunisé par une injection prophylactique dans une caté¬ 
gorie différente de l’homme normal, sous le rapport de sa réaction à 
la toxine tétanique. Alors que ce dernier présente une susceptibilité 
au tétanos voisine de celle du cobaye (Golla, 1917) ou double (Mac 
Conkey, 1916), l’homme immunisé se rapproche du groupe à résistance 
considérable (chat et lapin) chez lequel les symptômes ont un déve¬ 
loppement relativement lent, fin généralisant l’injection prophylac¬ 
tique, la guerre actuelle a créé un type d’homme résistant, avec 
manifestations caractérisées par un spasme local des groupes muscu¬ 
laires innervés par les segments médullaires en continuité nerveuse 
avec la blessure. 

Cette forme peut rester localisée ou se généraliser plus ou moins 



REVUE \N\LYTIQUE. 


;hm 

lentement, amenant alors le trismus retardé, cela sans doute suivant 
la quantité de toxine présente et sujette à résorption dans le membre 
blessé. 

Il est intéressant de chercher à établir comment la toxine tétanique 
exerçant une action élective sur le système nerveux central peut né 
déterminer cependant que des manifestations locales chez l’homme, 
dont la résistance normale à l’action tétanique est faible. 

Les voies d’absorption peuvent être veineuses, lymphatiques ou 
nerveuses. Diverses expériences (H. Meyer, puis F. Ransom, 1917) 
permettent d’assimiler d’emblée les deux premières, car la toxine 
injectée dans l’un ou l’autre de ces deux systèmes circulatoires se 
répartit très rapidement, puis également dans les milieux lymphe et 
sang, aucune trace ne pouvant être trouvée dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. H ne reste donc à envisager que les voies veineuses et ner¬ 
veuses: si ces voies sont bloquées complètement ou partiellement, il 
ne peut y avoir de tétanos tout au moins complet, ainsi qu’il résulte 
d’expériences sur les animaux. 

Voie nerveuse : un animal reçoit une dose intraveineuse de toxine 
très supérieure à la dose mortelle, puis quelques heures après une 
injection d’antitoxine dans les deux nerfs sciatiques. Les membres 
postérieurs restent indemnes de tétanos. Deux animaux, dont l’un a 
la moelle sectionnée entre la II e et la III' lombaire, reçoivent une 
injection de toxine dans les deux nerfs sciatiques : il en résulte d’abord 
un tétanos local ; une dose d’antitoxine est injectée dans les veines 
pour débarrasser le système sanguin de toute trace de toxine: le tétanos 
généralisé ne se déclare que sur l’animal dont la moelle est intacte. 

Voie sanguine : si un animal, après injection préventive d’antitoxine, 
reçoit une injection d’une petite dose de toxine dans un nerf moteur, 
il se produit un tétanos localisé. 

Il faut d’ailleurs noter qu’une injection de toxine dans un nerf 
purement sensitif ne détermine dans un cas analogue ni tétanos local, 
ni tétanos général. Toutefois l’injection de toxine dans une racine pos¬ 
térieure détermine une hyperesthésie très vive dans la zone d’inner¬ 
vation intéressée ( letnnu» dolorosus ), ce qui fait conclure à Ransom 
que c’est bien le protoplasma du neurone moteur qui est conducteur 
de toxine et non la lymphe, car on ne saurait alors s’expliquer le 
tétanos moteur sans tetanus dolorosus. Un travail de Symes confirme 
cette conclusion. Gibson (1917) considère les lymphatiques de la 
gaine nerveuse comme voie de transit pour la toxine. 

Le fait qu’une voie d’absorption est bloquée, comme cela est réalise 
dans l’injection prophylactique pour la voie sanguine, explique la 



HEV LIE ANALYTIQUE. 


:u>5 

production du tétanos local (Burrows, 1917). La voie nerveuse est 
diflicile è fermer, la toxine d’un membre infecté atteint directement 
par la voie motrice les centres moteurs de ce membre. 

Burrows a prouvé qu’après injection intra-musculnire de toxine 
l’absorption par voie nerveuse est si rapide qu’elle peut devancer 
l’action antitoxique et déterminer un tétanos local : l’auteur se demande 
si une lésion musculaire n’est pas absolument indispensable au déve¬ 
loppement d’une manifestation localisée ; ce point appelle confirmation 
clinique. 

Le tétanos local présente en général une incubation plus longue 
que les autres formes, puisque sur 119 cas étudiés par Golla le pour¬ 
centage des cas à incubation courte (1 J 7 jours) est 10.9, à incuba¬ 
tion moyenne ( 8 à 14 jours) 15.9 , (15 h ai jours) 96.1, tandis que 
les cas à incubation supérieure à trois semaines s’élèvent à 48.8 de la 
totalité. 

Dans deux cas les crampes sont signalées comme ayant duré trois ou 
quatre semaines en diminuant peu à peu, tandis que le spasme tonique 
persista pendant toute la durée du séjour à l'hôpital. 

11 est important de rappeler que l’expression de tétanos local s’appli¬ 
que à des cas purement locaux sans extension ultérieure ; lorsque 
chez un blessé le tétanos local est constaté comme manifestation initiale, 
rien ne permet de conclure que la localisation aura un caractère per¬ 
manent et durable et de porter un pronostic bénin d’emblée, la géné¬ 
ralisation pouvant se produire plus ou moins rapidement: d’où néces¬ 
sité d’un diagnostic précoce permettant d’instituer un traitement 
rapide ! ' ! . 

Aussi, depuis plus de deux ans, l’attention a-t-elle été attirée par 
divers observateurs sur les signes qu’ils considèrent comme prémoni¬ 
toires, signes de certitude, de probabilité ou de possibilité de l’infection 
tétanique, lorsque celle-ci n’est pas caractéristique d’emblée selon la 
symptomatologie ancienne. 

V. Signes précoces d'infection tétanique chez les propiivlactisks. 

Dafls les temps présériques, le symptôme initial caractéristique du 
tétanos c’est le trismus. Le début local avec trismus secondaire, très 

(l ' Lu mort dans deux cas de tétanos local, mais avec extension partielle 
au membre, symétrique, a été signalée comme survenue sans spasme soit 
général, soit respiratoire, ni susceptible d’être attribuée à une infection 
des blessures. Burrows la considère comme l’aboutissant d’une toxémie téta¬ 
nique entraînant une paralysie médullaire. 




R 8 VUE ANALYTIQUE. 


396 

rare alors (Golia), est plus commun aujourd'hui. Burrows rappelle 
aussi que le tétanos à début localisé et à généralisation ultérieure est 
décrit depuis longtemps. 

Dean signale (mai 1917) avoir vu, sur a5 cas, 9 survenir chez 
des blessés cicatrisés et remarque que la longue incubation actuelle 
fait apparaître le tétanos chez des convalescents, qui sont moins étroi¬ 
tement surveillés. La raideur du cou ou des massélers ne fut le premier 
signe que dans 11 cas. Dans les i4 autres (dont 10 se généralisèrent) 
le début se lit par contractions cloniques ou toniques d’un groupe 
musculaire ; six fois on porta le diagnostic de rhumatisme simple ou 
musculaire. Les réflexes rotulien et plantai 1^; ont été notés en général 
exagérés avec retentissement musculaire étendu. 

Déjà Rudoff (1915) et Mouat (1916) avaient signalé le spasme 
localisé parfois suivi de généralisation. En avril 1916, Mallaly rapporte 
l’observation d'un soldat blessé le 16 décembre 1915 par éclat d’obus, 
prophylaclisé, amputé le 19 pour gangrène gazeuse, présentant le 
dans la nuit des contractions non douloureuses au niveau du moi¬ 
gnon, contractions qui se reproduisirent à l’occasion des pansements, 
devinrent douloureuses le a8. Mort le 31, sans spasme général avec 
ébauche de rire sardonique. 

Abercrombie, au cours d’une analyse île 4 cas, rapporte avoir observé 
3 fois une étroitesse caractéristique de la fente palpébrale, signe qu’il 
avait déjà rencontré précédemment. 

Browning signale entre autres signes prémonitoires (quelques-uns 
d’après Evier atteint lui-méme) un besoin d’agitation remplacé par 
un brusque désir de repos, insomnie et rêve, sensation passagère de 
vertige, changement de physionomie qui paraît anxieuse, irritabilité 
tendineuse et musculaire, l’hyperlonicité des muscles volontaires 
restant le phénomène caractéristique. 

Burrows signale comme symptômes principaux du tétanos local ou à 
début local des spasmes toniques et cloniques dans le membre blessé, 
ceux-ci tantôt douloureux durant quatre secondes environ, tantôt peu 
douloureux et Courts (une demi seconde). Un certain degré de raideur 
musculaire peut être la seule manifestation tétanique: on peut la soup¬ 
çonner d’origine hystérique, mais dans deux cas mortels elle ne’dispa- 
raissait pas pendant le sommeil. Toute raideur permanente dans un 
membre blessé doit faire penser au tétanos. D’autre part l’infection 
tétanique détermine un reflexe spécial: l’excitation plantaire produit 
uue extension du pied et de la jambe au lieu du mouvement de 
retrait habituel: pour celte récherche, le genou est placé en légère 
flexion. 




RK VU K ANALYTIQUE 


.'197 

Simmonds indique, pour provoquer un spasme musculaire, la 
nécessité de recourir h une excitation cutanée d’autant plus marquée 
qu’on s’écarte davantage de la région atteinte. 

Le caractère automatique de la respiration serait un autre signe 
précoce (Burrows). 

Gibson confirme à nouveau (septembre 1917) l’augmentation des 
réflexes dans la zone musculaire affectée; il admet, comme preuve de 
l’envahissement du corps par la toxine, la conslatalion d’un état hyper¬ 
tonique musculaire en dehors du membre blessé, siège de spasme 
local. Il a toujours pu obtenir à une période de l’évolution tétanique, 
même en cas d’infection légère, un réllexe masséterin généralement 
absent chez les personnes saines, les masséters étant modérément 
contractés. 

Ransom expose que les cellules motrices touchées par la toxine 
deviennent hyperexcitables, d’où hypertonicilé avec certaine raideur 
musculaire, diminuant la liberté du mouvement; puis les cellules 
réceptrices de l’arc réflexe en connexion Immédiate avec les cellules 
motrices sont touchées, deviennent aussi hyperexcitables; le membre 
réagit vivement au toucher, le réflexe de flexion étant souvent converti 
en réflexe d’extension. Des contractions cloniques surviennent au voi¬ 
sinage delà blessure; il se produit ensuite une hypertonicilé générale 
avec exagération des réflexes; il peut persister, même sous anesthésie, 
un certain degré de contracture. Cette interprétation des faits signalés 
dans la pratique et de leur succession est intéressante à noter. 

Signalons enfin que, selon VV. Turner (d’Edimbourg), il y a des 
cas de retard inexplicables dans la cicatrisation de blessures, cas dans 
lesquels le tétanos apparaît, et il se demande si la présence de spores 
tétaniques ne peut pas avoir pour effet d'entretenir un état septique. 

D’autres formes anormales de tétanos ont été signalées (Burrows) : 
tétanos splanchnique, à évolution très rapide (ai ou 48 heùrcs), 
presque toujours fatal, caractérisé par spasme des muscles de la respi¬ 
ration et de la déglutition, sans opislolhonos ni généralisation muscu¬ 
laire, présentant un ensemble de symptômes analogues à ceux de 
l’hydrophobie; — téfanos céphalique avec paralysie faciale fréquente, 
et ( particularité intéressante) spasme des muscles paralysés, l’altération 
delà conductibilité périphérique du facial étant suffisante pour arrêter 
l’impulsion volontaire mais non celle plus puissante de la toxine ; — 
forme ophlalmoplégique, entraînant en général un simple ptosis, 
mais pouvant intéresser tout ou partie des muscles intrinsèques ou 
extrinsèques de l’orbite, et consécutive à dei blessures orbitaires ou 
paraorbitaires. 




REVUE ANALYTIQUE. 


VI. Prophylaxie. — Immunité. 

Les doses employées dans l’armée anglaise sont 5oo unités U S A' r -, 
voisines des doses de 10 centimètres cubes de l’armée française qui 
correspondent à 600 unités. Les Allemands conseillent 800 unités ; 
Behring recommande la même dose, limitée à 5oo en cas d’injec¬ 
tion immédiate. 

G. Barling pose au sujet du tétanos différé la question du mode 
d’action de l’injection prophylactique, réduction de virulence du 
germe infectieux ou neutralisation de la toxine formée empêchant 
ainsi toute manifestation clinique en dépit de l’extension de l’infection 
jusqu’à ce que toute antitoxine ait été saturée. 

Burrows recommande l’injection du sérum aussitôt la blessure, 
d’une part à cause de l’absorption intra-musculaire très rapide de la 
toxine, d’autre part parce que la concentration maximum d’antitoxine 
dans le sang ne se produit que deu* jours après les injections sous- 
cutanées. Il recommande toujours, d’accord avec le Tetanus Com- 
mittee, une injection secondaire, surtout pour les blessures septiques, 
et au besoin une 3' et une 4' dans les cas de septicité prolongée chez 
les blessés psr bombe ou par éclat d’obus, car le sérum ne détruit 
pas le bacille, et la toxine pour être neutralisée doit trouver constam¬ 
ment l’antitoxine devant elle. Se basant sur l’expérimentation animale, 
il suppose quelque avantage à injecter la première dose de sérum 
dans les muscles du membre blessé. 

Mac Gonkey et Annie Homer, rappelant les expériences de Vaillard 
et de Roux sur la concentration de l’antitoxine dans le sang du 9' au 
7'jour après l’injection prophylactique, recherchent la dose nécessaire 
pour obtenir chez le cobaye une immunité partielle et une immunité 
totale-pendant 7 jours. 1/9 à 3/4 d’US A réalise la première, une unité 
réalise la seconde. En supposant la susceptibilité de l’homme compa¬ 
rable à celle du cobaye, la dose nécessaire parait être a5o U. S. A, et 
si l’on admet la susceptibilité double, la dose est de 5oo. 

Ges expériences ont été répétées avec les mêmes résultats dans des 

- ■’ L’unité USA, établie par une loi aux États-Unis en 1908, est définie 
par 10 fois la dose minimum du sérum nécessaire pour préserver ta vie d’un 
cobaye de 3 oo grammes pendant gti heures contre la dose officielle expéri¬ 
mentale de toxine type. Cette dose expérimentale consiste en 100 doses 
mortelles minimum d’une toxine type, conservée dans des conditions spéciales 
au Laboratoire d'hygiène publique et du Marine Hospital Service. L’unité 
U S A est dans le rapport de 4 o à 1 par comparaison avec l'unité Behring. 




REVUE ANALYTIQUE. 399 

conditions d’absorption de toxine se rapprochant le plus possible de 
l’infection normale. 

De sept à dix jours, l’immunité diminue pour devenir très faible 
le 1 5 et disparaître en trois semaines. 

On a essayé sans résultât de prolonger la période d’immunité par 
l'emploi de doses considérables correspondant à 8.000 unités chez 
l’homme. 

Sherrington relate des expériences d’immunisation entreprises sur 
10 singes, injectés préventivement avec ao unités par kilogramme, 
puis recevant à des intervalles de trois ü quinze jours huit fois la 
dose mortelle minimum de toxine, soit a milligrammes par kilo¬ 
gramme. L’immunité prophylactique révélée par des cas de tétanos 
léger sous l’influence de doses élevées persiste pendant dix jours ; 
a témoins moururent entre quatre et cinq jours; après un intervalle 
de i 5 jours chez un singe prophylaclisé, un tétanos général mortel 
se déclara. 

( 1 ‘«ivre.) 


VA RI ÉTÉ S. 


DK L’INFLUENCE INHIBITRICE DE LA DISTRACTION 
SUR LE PHÉNOMÈNE DE LA TOUX. 

Chacun connaît l’influence que peut avoir la volonté sur les quintes 
de toux parfois violentes et prolongées d’affections diverses et souvent 
bénignes. Un acte de volition énergique peut suspendre assez rapi¬ 
dement ces quintes, ou les atténuer plus ou moins. 

L’intervention d’une volonté étrangère peut avoir le même succès, 
non seulement par la suggestion imposée au tousseur, mais encore 
par la distraction, provoquée inhibant soudain le réflexe nerveux pro¬ 
ducteur du phénomène de la toux. 

J’ai plusieurs fois vérifié le fait. 

Tout dernièrement encore, if m’a été donné d’en constater coup 
sur coup deux exemples. Les voici : 

1° Un homme, atteint de trachéite banale, attendait à la porte de 
la salle de visite son tour de consultation. Depuis près de dix minutes 
il toussait sans discontinuer, d’une de ces toux à fendre l’âme qu’on 




A 00 ' VARIÉTÉS. 

entend des gens enrhumés qui «ne se retiennent pas» et y vont de 
tout leur cœur. 

Je l’appelai et lui dis : «Mon ami, si vous vouliez un peu énergi¬ 
quement ne plus tousser, il est probable que vous réussiriez tout au 
moins h diminuer vos quintes, n Cette seule déviation de son attention 
suffit h inhiber son réflexe. La toux cessa d’emblée comme par en¬ 
chantement. 

a" Le lendemain après midi, qui était un dirtianche, dans un bu¬ 
reau peu éloigné de ma chambre de bord, un fourrier seul et lisant 
à sa table de travail se mit à tousser de la même manière, quinteuse 
et sans répit. Je me levai au bout d’un instant et, pénétrant tout à 
coup dans le bureau resté ouvert, je répétai à cet homme, à peu près 
dans les mêmes termes, la phrase que je me rappelais m’avoir réussi 
la veille. Mais j’avais déjà eu le temps de me rendre compte que le 
simple fait de la distraction provoquée chez ce tousseur par mon appa¬ 
rition soudaine et inattendue dans la pièce où il se trouvait avait suffi 
pour inhiber son réflexe-toux. Il s’était en effet arrêté brusquement 
de tousser dès mon entrée, et ce que je lui dis ne put qu’ajouter l’effet 
possible de la suggestion à celui déjà obtenu par la distraction. De 
tout le reste de l’après-midi il n’eut plus de quinte. 

Ce traitement psychique de la toux n’a rien de surprenant. Si j’ap¬ 
pelle sur lui l'attention, c’est qu’il peut rendre des services et que, ses 
effets étant durables dans d’appréciables limites , il peut éviter parfois 
les fatigues et l’irritation locale qui résultent d’une toux vive et inces¬ 
sante chez certains individus, et en particulier chez les enfants, lous- 
seurs qui «ne se retiennent" volontairement jamais. 

D r Moubron, 

MEDECIN PRINCIPAL. 


Iupriiikrir nationale. — Novembre 1918. 



NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 


A01 


NOTES ET MÉMOIRES ORKilNAlJX. 

NOTES PRATIQUES 

DE PSVCJI1 \T1UE ET DE NEE ROEOGIET 1 

(Fin). 

par M. le D r Gaston LAURÈS, 

II. - NEUROLOGIE. 

La neurologie, plus vieille que la psychiatrie, est plus touffue 
également; mais la plupart des affections qui en dépendent 
sont partie intégrante de la pathologie médicale et sont mieux 
connues de tous les médecins. 

II en est de même des procédés d’exploration. Aussi, tout 
en fixant quelques-uns des aspects cliniques et des méthodes 
d’examen à caractère plus tranché de spécialisation, serons- 
nous bref ou même silencieux au sujet de symptômes que cha¬ 
cun a vus plusieurs fois dans sa vie. 

Comme dans l’élude précédente, les appréciations que nous 
exposons ici sont originales et personnelles. 

Les affections du système nerveux peuvent être condensées 
en trois grands groupes : 

i° Les affections fonctionnelles de l’axe cérébro-spinal, ou 
psycho-névroses ; 

a* Les affections organiques de l’axe cérébro-spinal (à dési¬ 
nence ile, telles que : névrites, myélites, méningites, etc,); 

3° Les affections non encore classées, qui attendent d’être 
mieux approfondies avant de prendre place dans l’un des deux 
groupes précédents. 

Voir Archives de Médecine et Pharmacie navale», t. GVI, p. itai-iiAo. 
sied, et puvRSi. nav. — Décembre 1918. 



CVT - 



Depuis la guerre, on a mis à jour un groupe intermédiaire 
entre les affections fonctionnelles et les affections organiques 
du système nerveux; ce groupe-est celui des troubles physio- 
pathiques. 

A. Affections fonctionneu.es. 

(Synonymes : Névroses, I’sychonévroses.) 

La dénomination v psychonévrose» tient compte de l’appoint 
psychique qui ne fait jamais défaut et qui parfois domine la 
scène. 

Fdles sont au nombre de quatre : l’hystérie, l’épilepsie 
essentielle, la neurasthénie, la psychasthénie; elles forment 
transition entre la psychiatrie et la neurologie. 

1. Hystérie. -— Démembrée à juste, titre de tout ce qui lui 
était étranger, l’hystérie se présente habituellement sous trois 
modalités principales : la crise convulsive, les troubles pseudo¬ 
organiques, les troubles mentaux. 

a. Crise convulsive. — Le tableau clinique se résume aux 
points suivants : 

Chute douce (le sujet ne se fait jamais de mal) à la suite 
d’une émotion ou du rappel par la mémoire d’une émotion 
antérieure; 

Convulsions (mouvements arythmiques de diverses parties 
du corps, principalement des membres, dus à des contractions 
instantanées, successives et involontaires, des masses muscu¬ 
laires). cloniques (à grande amplitude), rarement toniques 
(h petite amplitude); 

l'as de morsure delà langue (l’hystérique mord mieux l’in¬ 
firmier que lui-mème); 

Pas d’urination (synonyme : émission d'urines) involontaire; 

Durée prolongée d’autant plus qu’il y a plus do spectateurs 
et que l’on entoure le malade de petits soins; 

Pleurs au réveil ; 

Pas de céphalée et reprise très rapide de la vie courante; 

Ne se produit jamais durant le sommeil. 

Ce sont là les seuls points intéressants, parce que caractéris- 



NOTES DE PSYCHIATRIE ET DK 'NEUROLOGIE. 'iO;t 
liquos; la recherche (les sligmalcs classiques de l’hystérie (in¬ 
sensibilité à la piqûre, abolition des réflexes rornécn <‘l pha¬ 
ryngien. etc.) est illusoire. 

b. Troubles psuidc-oq'iiniijiies. Ils n’ont pas besoin d'à Ire 
définis; ils simulent toutes les aflédions organiques du système 
nerveux. La seule différence (en dehors évidemment de l’au¬ 
topsie qui est négative) est celle fixée par Babinski : ces trou¬ 
bles doivent disparaître par persuasion (conseils donnés au 
malade en raisonnant avec lui), et peuvent être reproduits par 
suggestion (ordres donnés au malade sans raisonner avec lui), 
soit à l’état éveillé, soit à l’état de sommeil (suggestion hypno¬ 
tique). C’est ainsi d'ailleurs qu'ils apparaissent pour la première 
lois, mais la suggestion vient alors du malade involontairement 
(auto-suggestion). A noter (pie la manière la plus simple d’en¬ 
dormir un hystérique consiste à lui donner l’ordre do dormir 
(suggestion du sommeil), sans hors-d’œuvres charlalanesques, 
et que ce mode de suggcslion est à peu près abandonné par 
les neurologistes modernes, qui voient eu lui une pratique très 
nuisible au nervosisme général du sujet. 

c. Troubles mentaux. — On pourrait dire aussi bien troubles 
pseudo-mentaux, car l’hystérique présente le plus souvent par 
aulo-suggeslion des syndromes psychiques variés simulant 
toutes les affections mentales et disparaissant très vite. 

Memes remarques que pour les troubles pseudo-organiques. 

Dans'cette catégorie doit être classé le somnambulisme 
(auto-hypnose), le plus typique et le plus simple dos étatr 
seconds, que l’on guérit fort bien par persuasion. 

Les (roubles pseudo-organiques et les troubles mentaux 
réunis portent à présent le nom de troubles pithiatiques 
(étymologie : qui guérit par persuasion); le pithiatisme doit à 
notre avis ne pas comprendre la crise convulsive, qui est avant 
tout un réflexe émotif et est très rebelle à la persuasion. Si 
l’émotion intervient dans la production des troubles pithiati¬ 
ques. ce qui n’est pas douteux, elle n’intervient que très secon¬ 
dairement. 



LAURÈS. 


404 

2. Epilepsie essentielle. — L’épilepsie essentielle, ou mal 
eomilial, est primitive, et n’a pas, jusqu’à ce jour, d’anatomie 
pathologique parmi ses pièces d’identité, ce qui la différencie 
des épilepsies secondaires ou symptomatiques d’une affection 
organique déterminée, que nous laissons de côté, et qui ont 
le môme tableau clinique que le mal comitial. 

Nous ne parlerons pas non plus de l’épilepsie jacksonicnne 
qui est une épilepsie symptomatique d’une atteinte de l’écorce 
cérébrale, à convulsions localisées. 

L’épilepsie essentielle se présente sous quatre modalités prin¬ 
cipales : la crise convulsive essentielle, la crise hystéro-épilep¬ 
tique, le vertige, les troubles mentaux. 

a. Crise convulsive essentielle. — Nous adoptons le môme plan 
que pour la crise hystérique dans l’exposé du tableau clini¬ 
que : 

Chu te brutale, en masse, non précédée d’une émotion; 

Convulsions toniques, rarement cloniques; 

Morsure de la langue; 

Urination involontaire; 

Courte durée; 

Pas de pleurs au réveil; 

Céphalée frontale vive et abrutissement prolongé; 

Peut se produire, atténuée, durant le sommeil. 

Tous ces symptômes n’existent pas toujours; mais il est 
nécessaire qu’il y ait urination involontaire.et abrutissement 
au réveil pour qu’il y ait crise d’épilepsie essentielle. 

b. Crisr hystéro-épileptique. — C’est là un diagnostic d’attente, 
sans réalité propre, et dont il ne faut pas abuser : une crise 
est hystérique ou épileptique; mais il est des cas où le classe¬ 
ment est de prime abord difficile; on adopte alors le diagnostic : 
hysléro-épilepsie. 

Type de crise hystéro-épileptique : 

Chute douce; 

Convulsions toniques et cloniques; 

Pas do morsure de la langue; 




Nom l)K PSYCHIATRIE ET DE NKI ROKOOIK. A05 

Pas d’urination involontaire; 

Courte durée; 

Pas de pleurs au réveil; 

Céphalée frontale légère et fatigue; 

Ne se produit pas pendant le sommeil. 

Le plus souvent un hystéro-épileptique présente par la suite 
des crises d’épilepsie essentielle. 

Aussi, à noire avis, la crise u’hystéro-épilepsie est une crise 
d’épilepsie fruste, un intermédiaire entre le vertige (petit 
mal) et la crise comitiale (haut mal); comme eux elle possède 
le symptôme primordial : fatigue ét céphalée au réveil. 

c. Vertige. — Le vertige épileptique peut être considéré 
comme une crise d’épilepsie avortée; il débute soudainement, 
sans cause apparente, comme le haut mal; le sujet ne tombe 
pas, mais a la sensation qu’il chancelle et qu'il va tomber; ses 
membres s’agitent très mollement sans aller jusqu’à la convul¬ 
sion; au bout de quelques instants tout a disparu, l’équilibre 
reparaît, mais il persiste une légère obnubilation cérébrale avec 
céphalée frontale. En un mot, le premier symptôme (chute en 
masse) et le dernier (céphalée) de la crise d’épilepsie essentielle 
sont conservés bien que très atténués; les symptômes inter¬ 
médiaires sont absents. 

La chaîne complète de l’épilepsie comprend ainsi trois chaî¬ 
nons : vertige, crise hystéro-épileptique et crise comitiale. 

d. Troubles mentaux. — Nous n’en retiendrons qu'un, la 
fugue épileptique. 

Le malade, au cours de son travail, devient taciturne; sou¬ 
dain, sans émotion antérieure, il part. Il est dès ce momenten 
état second; il accomplit des actes quelconques durant quelques 
heures et parfois quelques jours; puis, soudain également, il 
sort de son état second et se retrouve à plusieurs kilomètres de 
sa résidence, ignorant où il est, ce qu’il est venu faire, le jour, 
l’heure. 

Il est abruti et a mal à la tête (région frontale). 

En présence d’un fugueur, il faudra toujours faire préciser 




406 t.unùs. 

le début cl la fin do la fugue (Irr période intercalaire est in¬ 
consciente cl, partant, involontaire cl amnésique), afin de 
s'assurer s’il y a eu absence d’émotion au départ, départ subit 
sans préparation aucune, et céphalée frontale au réveil. 

La fugue hystérique, qui pourrait prêter à confusion, est 
en effet consécutive à une émotion forte; elle est moins sou¬ 
daine; il y a préparation; le réveil se termine par des pleurs, 
sans abrutissement ni céphalée; enfin la période intercalaire 
est sub-consciente, c'est-à-dire que la conscience sommeille 
au lieu d’être absente, et qu’avec quelques efforts de mémoire 
le malade peut se souvenir de caftai ns détails, comme le rêveur 
une fois éveillé peut rappeler à lui certains éléments de son 
rêve. 

En synthétisant les troubles épileptiques cités, on s'aperçoit 
qu’ils ont tous un caractère commun : l’obtusion cérébrale du 
réveil accompagnée de céphalée; c’est là la traduction d’une 
étiologie toxique; l’hystérie au contraire a une étiologie essen¬ 
tiellement émotive (pleurs au réveil). 

3 . Neurasthénie. — Nous n’avons pas la prétention d'écrire 
une étude nouvelle de la neurasthénie; nous voulons simple¬ 
ment fixer les résultats de notre pratique personnelle, n’ayant 
en vue que les neurasthéniques véritables et non les nombreux 
malades qui parviennent à l’hôpital sous cette rubrique, et 
qui sont le plus souvent des aliénés ou des alcooliques chroni¬ 
ques, sinon des débiles mentaux ou des «36 mois d’embarque¬ 
ments. 

La neurasthénie est accidentelle ou constitutionnelle. Le 
neurasthénique accidentel a de 20 à à0 ans, et présente de 
l’hypotension artérielle. 

Le neurasthénique constitutionnel, après quelques accès pas¬ 
sagers entre 20 et /10 ans, fait à 4 o ans une neurasthénie 
typique et présente de l’hypertension artérielle. 

Le premier est un malade, déprimé (d’où le terme de dépres¬ 
sion neurasthénique le plus souvent employé à son égard) à la 
suite d'une cause quelconque (chagrin, travail excessif, trau¬ 
matisme, maladie prolonge'e). Le deuxième est un infirme, 



N DTK S RE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 407 
artério-sclércux non souleaient cérébral mais général, et peut 
èlrc considéré à ce [toini de vue comme un organique (d’où le 
terme pré-sénile). 11 s’éloigne déjà des psycho-névrosés. 

Les symptômes capitaux de la neurasthénie sout les sui¬ 
vants; ils sont les mômes pour les deux formes précitées : 

n. Symptômes physiques : 

i n Troubles subjectifs de la sensibilité des organes (cénes- 
lliésie) qui normalement est inconsciente : céphalée occipitale, 
sensation dévidé dans la tôle (vertige neurasthénique), sensa¬ 
tion de spasmes gastro-intestinaux; 

a" Troubles subjectifs de Insensibilité générale: rachialgie, 
fourmillements dans les extrémités; 

3 " Asthénie musculaire; 

à 0 Insomnie avec sensation de fatigue au réveil. 

I>. Symptômes psychiques : 

i° Egoïsme; 

3° Aprosexie (diminution transitoire de l’attention) sous 
l’inlluence de l’absorption do l’esprit par les sensations physi¬ 
ques; 

3 " Obsession particulière de son état physique, qui porte le 
malade à décrire ses sensations avec une prolixité bien connue 
hélas! des médecins. 

Notons en passant que l’obsession, ou idée obsédante, ou 
idée parasite, se différencie du délire ou idée délirante en ce 
que, involontaire comme lui, elle est consciente quanta sa 
présence et à sa nature et que, partant, le sujet peut lutter, 
stérilement d’ailleurs, contre son retour. Le délire, conscient 
quant à sa présence comme l’obsession, est au contraire incon¬ 
scient quant à sa nature. Il y a des obsessions de tout ordre; 
le neurasthénique est obsédé avant tout par des idées de mala¬ 
dies. 

Le déprimé neurasthénique s’améliore presque toujours; les 
symptômes physiques sont souvent seuls présents; le neuras¬ 
thénique constitutionnel, hypertendu, est essentiellement chro¬ 
nique; les symptômes psychiques, consécutifs aux symptômes 



physiques qui se sont d’abord montrés, ne lardent pas à prendre 
chez lui le devant de la scène. 

L’observation d’un neurasthénique se fait en quelques 
lignes; l’énumération des symptômes suflil à le caractériser; on 
ne peut pas le confondre avec un mélancolique dont le tableau 
clinique est très dissemblable. 

4. Psychasthénie. — Encore un diagnostic dont on abuse 
à tort sur les billets d’hôpitaux. La psychasthénie n’est pas une 
forme, forme à prédominence psychique, de la neurasthénie 
(bien que quelques auteurs s’obstinent encore à le prétendre); 
elle n’est pas non plus la débilité mentale simple (erreur très 
fréquemment commise); elle est encore moins la débilité 
mentale perverse ou la débilité mentale délirante. Elle a 
une autonomie propre et se caractérise par les .symptômes 
suivants : 

Obsessions multiples, vulgairement appelées manies (défaut 
très répandu); 

Phobies multiples (les phobies sont des idées de crainte à 
l’égard de quelque chose de déterminé); 

Sensation constante d’inquiétude, d’anxiété, indéterminée; 

Aboulie; 

Aucun symptôme physique. 

Le psychasthénique n’est donc pas un physique comme le 
neurasthénique; c’est un inquiet, un anxieux, un angoissé 
(trois degrés allant en croissant), unémolifen un motjl’appel- 
lation «névrose d’angoissen lui convient admirablement; elle 
est préférable à celle de «folie du doute », .encore employée, 
car il n’y a pas de folie, puisqu’il n’y a pas idée délirante. 

N’ayant pas de sensations physiques nombreuses et péni¬ 
bles, le psychasthénique ne peut avoir d'obsession de son état 
physique comme le neurasthénique. Il est obsédé par tout ce 
qu’il doit faire, et surtout par tout ce qu’il a fait; il se de¬ 
mande sans cesse s’il ne s’est pas trompé, s’il n’a pas nui à 
son prochain (c’est un altruiste et un scrupuleux au premier 
chef). 

Les phobies sont variées (phobies des lieux, de la mort, des 



NOTES DE PSYCHIATRIE ET DE NEUROLOGIE. 


maladies); quand il présente do la nosophobie, ce qui est rare, 
le psychasthénique se rapproche un peu du ncuraslhénique. 
mais tous les autres symptômes l’en différencient. 

Le psychasthénique est aboulique, ce qui n'est pas étonnant, 
étant donnée son angoisse indécise au moment d’entreprendre 
quelque chose. 

La psychasthénie est un état constitutionnel; on ne devient 
pas psychasthénique, on naît et on meurt tel. Mais il va de 
soi que les manifestations de cette infirmité (somme toute duc 
à de l’hyperémotivité), qui s’accompagne souvent d’infériorité 
native des facultés de l’esprit, ne sqnt hidn mises en lumière 
que lorsque le sujet commence vers 20 ans à jouer un rôle 
dans la vie. 

Le psychasthénique peut greffer sur son angoisse native un 
accès de neurasthénie accidentelle; il devient alors un malade 
terrible pour le médecin consultant neurologiste! 

B. Troubles physiopathiques. 

Les troubles physiopathiques sont depuis trop peu de temps 
à l’ordre du jour et nous avons acquis trop peu d’expérience à 
leur sujet pour oser en parler longuement. 

Le résumé synthétique et éclecliquc de la question à l’heure 
acluelle est le suivant : un homme est blessé dans une région 
quelconque du corps; l’examen anatomique de la blessure ne 
fait découvrir aucune lésion importante des muscles, dés vais¬ 
seaux ou des fibres nerveuses; la peau est parfois seule inté¬ 
ressée; il n’en présente pas moins quelque temps après, dans 
la même région, ou dans une région voisine, ou dans une région 
éloignée, des symptômes tels que contracture,- paralysie, 
exagération des réflexes tendineux, surexcitahilité mécanique 
des muscles, troubles vaso-moteurs (en particulier hypother¬ 
mie), trophiques (amyotrophies, œdèmes), sudoraux (hyper- 
hydrose). 

Ces symptômes sont organiques à première vue; ils tradui¬ 
sent les uns une névrite, les autres une atteinte de la moelle; 
et cependant le nerf qui parait intéressé est sain quand on va 



le découvrir chirurgicalement , la moelle est saine quand on 
l’examine fonctionnellement ou par la ponction lombaire. 

Abandonnant cette hypothèse organique, le neurologiste 
déclare : ce sont des troubles hystériques (pithiatiques fait 
mieux). Non, car la plupart ne peuvent être reproduits par 
suggestion et ne disparaissent pas par persuasion. D’autre part, 
l’épreuve du sommeil chloroformique montre que les contrac¬ 
tures ne cèdent pas aux premières bouffées du narcotique 
comme les troubles fonctionnels purs, mais nécessitent pour 
disparaître le sommeil profond, et même dans certains cas ne 
disparaissent pas. 

Alors? Troubles d’ordre réflexe semblables aux amyolrophies 
consécutives à une ostéo-arthrite et décrits par Charcot? La 
moelle est excitée par la lésion minime de la peau en une région 
quelconque et répond par le nerf périphérique dont le trajet 
correspond aux symptômes organiques constatés? Ce serait 
aller un peu loin dans l’appréciation de l’excitabilité de la 
moelle. 

H nous paraît plus rationnel d’admettre que la blessure ini¬ 
tiale banale détermine par auto-suggestion une contracture ou 
une paralysie d’origine hystérique, et que cette perturbation 
motrice, une fois constituée psychiquement, détermine à son 
tour par immobilisation du membre et attitude vicieuse les 
troubles organiques précités, tout en développant des rétrac¬ 
tions fibro-tendineuses qui retardent la disparition du sym¬ 
ptôme moteur dès les premières bouffées du chloroforme. 

Ce raisonnement est gros de conséquences pratiques : pour 
traiter les troubles physiopathiques, il faut s’attaquer à la 
partie hystérique (contracture ou paralysie) par la psychothé¬ 
rapie; les phénomènes hystériques disparus, les troubles orga¬ 
niques cèdent à leur tour. 

Les troubles physiopathiques, avons nous dit, sont depuis 
peu de temps à l’ordre du jour; mais les fameux œdèmes, 
ulcères et troubles vaso-moteurs hystériques de Charcot, 
qu'on a critiqués à qui mieux mieux, n’élaient-ils pas de 
même nature? Dans ce cas, le démolisseur et le nouvel archi¬ 
tecte seraient le même : Babinski. 




NOTKS l)K PS’HIIII VTRIK KT DK \Kl HOLOG1K. 


41 I 


(1. AFFECTIONS organiques. 

Les alVections organiques du système nerveux sont les plus 
connues des médecins non spécialisés, et font partie de la 
pathologie interne. Nous nous bornerons donc à quelques con¬ 
sidérations à leur égard. 

Elles comprennent : les lésions des nerfs, de la moelle, de 
l'encéphale, des méninges. 

a. Les Usions des nerfs se divisent, selon la portion du nerf 
intéressée .en : 

i° Névrites; 

2° Lésions des plexus; 

3 ° lladiculites extra-méningées. 

Les névrites comprennent : les névralgies (atteinte très 
légère du nerf qui est effleuré simplement par l’agent causal 
et qui se traduit par une simple douleur subjective, d’où le 
nom), les névrites proprement dites (atteinte d’un seul nerf), 
et les polynévrites (atteinte de deux ou plusieurs nerfs, voisins 
ou non, symétriques ou non). 

Les lésions des plexus se définissent d’elles-mêmes. Les 
radiculiles extra-méningées sont dues à l'atteinte d’une ou de 
plusieurs racines dans leur trajet hors du capuchon méningé. 

h. Les Usions de In moelle se divisent en : 

i° Radiculiles intra-méningées; 

2° Myélites. 

Les radiculiles intra-méningées sont dues à l’atteinte d’une 
ou de plusieurs racines dans leur parcours du capuchon mé¬ 
ningé; leur symptomatologie se rapproche déjà de celle des 
myélites ou plus exactement des méningo-myélites. 

Les myélites sont localisées à l’une des deux substances : 
poliomyélite (substance grise), leucoinyélite (substance blan¬ 
che), ou généralisées (myélite proprement dite). 

c. Les lésions de Veneéjihale subdivisent en ; 

î" Lésions du bulbe et de ^protubérance (principalement 
des noyaux gris, polioencépludilc inférieure ou supérieure); 









'il'i lAÙItKS. 

Lésions du cerveau (encéphalite tout court); 

il" Lésions du cervelet. 

d. Les lésions des méninges se divisent en : méningites rachi¬ 
diennes, méningites crâniennes, et méningites cranio-rachi- 
diennes ou cérébro-spinales. 

Chaque feuillet de la méninge peut être louché isolément, d’où 
deux catégories différentes : pachyméningite (lésion de la dure- 
mère et du feuillet externe de l’arachnoïde) et leploméningite 
(lésions de la pie-mère et du feuillet interne de l’a'achnoïdc). 

Enfin les méninges peuvent être lésées en même temps que 
le tissu nerveux sous-jacent (méningo-myélite, méningo encé¬ 
phalite). 

En dehors des recherches classiques : troubles moteurs, 
sensitifs, réllexes, trophiques, vaso-moteurs, sudoraux, etc., 
un examen complet de neurologie, quand il s’agit d’affections 
organiques, doit toujours comporter un examen électrique et 
une ponction lombaire. 

L’examen électrique comprend la recherche de l’excitabilité 
galvanique et faradique des muscles et des nerfs, et la recher¬ 
che de la réaction de dégénérescence. 

La ponction lombaire, qui se fait aussi bien dans le 5 " ou 
le h" espace lombaire, peut, dans certains cas où l’on n’obtient 
pas de liquide, être pratiquée au niveau des premiers espaces 
lombaires ou des espaces dorsaux : il suffît d’enfoncer l’aiguille 
avec précaution pour ne pas léser la moelle.. 

L’aiguille de 7 centimètres est préférable dans ces recher¬ 
ches au trocart de Chipault d’un diamètre un peu élevé. 

Un modus facicndi qui nous est personnel consiste, chez les 
individus sensibles, à pratiquer la rachicentèse sous un jet de 
chlorure d’éthyle que produit un aide pendant que nous en¬ 
fonçons l’aiguille, les mains gantées de caoutchouc. 

Le malade a son attention détournée par la sensation de 
froid et se contorsionne moins. 

Il est nécessaire, en dehors de la réaction leucocytaire, de 
rechercher la teneur en albumine et la présence de sucre dans 
le liquide céphalo-rachidien. 





NO'I’KS DK PSÔCHIATIUK KT DK MvlillOLOGIK. 


415 

La teneur en albumine en particulier est importante pour 
dépister la première atteinte des méninges rachidiennes, alors 
que rien ne la lait suspecter au point de vue clinique et que la 
moelle est encore intacte. 

Nous donnons ci-dessus le tableau de diagnostic comparé que 
nous avons élabli pour différencier, dans certains cas douteux, 
les lésions périphériques radiculaires, myéliliques, encépha¬ 
liques, ou au contraire les troubles purement fonctionnels de 
l’hystérie. 

Avant de terminer ce chapitre des affections organiques du 
système nerveux, nous présentons deux résumés synthétiques, 
l’un des aphasies, l’autre des apraxies. Ce sont là symptômes 
frequents des lésions de l’encéphale, souvent cités par les 
auteurs dans leurs observations où il est parfois ditlicilc de se 
retrouver, étant donnés les multiples synonymes employés. 

1. Apiiasiks. 


a. t'.miirulc . ou aphasie motrice de Broca. 

Symptômes; aphémie, aphasie sensorielle légère ( quand l’aphasie 
sensorielle est complète, on a aphasie totale). Hémiplégie. 

Lésions : destruction de la zone, de Broca et probablement lésion de 
la zone de Wernicke. 

h. Soitt-ciii-licalf, ou aphasie motrice pure, ou aphémie. 

Symptômes : abolition ou trouble de l’émission, avec conservation 
de la lecture et de l'ouïe psychiques, de l’écriture et de l'in¬ 
telligence. Hémiplégie. 

Lésions ; destruction de la substance blanche sous-jacente à la zone 
de Broca. 


s° Aphasie» 


lirlles. 


a. Curlkalf, ou aphasie de Wernicke. 

Symptômes ; paraphasio, jargonaphasie, cécité et surdité vc 
agraphie. Affaiblissement intellectuel; pas de paralysie. 
Lésions ; destruction de la zone de Wernicke. 






/il(i LAURÈS. 

b. Soin-corticale. Surdité verbale pure. 

Lésion : pied de la première temporale gauche. 

Cécité verbale pure ou alexio. 

Lésion : cunéus ou pli courbe gauche. 

Nota. — Il ne faut pas confondre les aphasies avec l’anarlbrie et la dysar- 
llirie, caractérisées par des troubles de l’articulation des mots, dus à une 
paralysie des muscles moteurs ou à un trouble quelconque de ces muscles. 


i” Apraxie idèo -motrice de Uepmann. 

Définition : Impossibilité de nietlre au point les gestes né¬ 
cessaires à une finalité donnée, sans surdité verbale, sans 
agnosie, sans troubles mentaux nets, sans paralysie ni ataxie. 
Accompagne souvent d’aulres symptômes cérébraux organiques. 

C’est un (rouble idéaloirc; toutefois le (rouble porte surtout, 
non pas sur la compréhension , mais sur l’exécution motrice de 
l’acte. 

Aussi il n'augmente pas avec la complication des actes à 
exécuter. 

En général unilatéral, c'est-à-dire correspondant à des 
lésions en foyer. 

3" Apraxie idéaloire de Vick. 

Même définition, mais ici le trouble porte surtout sur la 
compréhension. L’apraxie idéaloire dépend de l’attention, et 
s’observe dans les étals crépusculaires (semi-conscience ou sub¬ 
conscience). Elle augmente avec la complexité des actes, et 
diminue quand l’attention du malade est secouée. 

Jamais unilatérale, c’est-à-dire correspondant à des lésions 
diffuses. 


2" Apraxie motrice de Kleist. (Très rare.) 

Môme définition, mais le trouble porte encore plus sur l’exé¬ 
cution motrice de l’acte que dans l’apraxie de Liepmann, à tel 
point que les actes compliqués au point de vue musculaire ne 
sont pas exécutés du tout. 





NOTKS 1)15 PSYCHIATRIE K,T 1)15 NEUROLOGIE. 


A17 


I). Affections non encore classées. 

Les principales sont : les syndromes de Basedow, de Parkin¬ 
son, choréique! de Sydenham, la névrose Irémulanle, les tics, 
l'incontinence d’urine névropathique. 

\ous ne dirons rien de ces diverses affections connues de 
tous, si ce n’est que la névrose trémulante comprend tous les 
tremblements juvénile, dégénératif, héréditaire, névropathi¬ 
que, sénile, autrefois décrits séparément, et qui ne sont qu’une 
seule et même chose, et que l’incontinence d’urine névropa¬ 
thique (c’est-à-dire sans lésions anatomique, sans hystérie, 
et sans supercherie) est vraisemblablement de nature épilep¬ 
tique et constitue une forme d’épilepsie larvée. 

Nous donnerons par contre un tableau de diagnostic diffé¬ 
rentiel du tremblement d'avec les autres symptômes voisins, 
en particulier les tics et les mouvements choréiques, et un 
tableau de diagnostic différentiel des divers tremblements entre 
eux. Les deux nous sont personnels. On y verra défiler 1 a plu¬ 
part des affections non classées précitées. 


Tableau de diaonostic différentiel du tremblement. 


Tremblement 


Mouvements 

choréiques. 


, rythmique., 

u partie du corp 


oscillant autour 


I Mouvements involontaires, 

’ ( du point d'équilihr 

^ Mouvements involontaires, arythmiques, désordonnés, de 
•; tout ou partie fin corps, brusques, de grandi' ampti- 
I tuile. 


Mouvements \ 
athélosiquos. f 


Mouvements involontaires, arythmiques, désordonnés, 
siégeant au niveau des doigts, lents, de petite ampli¬ 
tude. 


Mouvements j Mouvements involontaires, arythmiques, incoordonnés, 
ataxiques. f des membres inférieurs ou supérieurs, intermittents. 


Mouvements ( Mouvements involontaires, arythmiques, convulsifs, asyn- 
myocloniquos. | rhrones de 'muscles symétriques, survenant par accès. 


Tics, 


1 Mouvements involontaires, arythmiques, convulsifs, 
reproduisant un réflexe ou un geste automatique de la 
( vie, intermittents. 


méd. et riiAiin. nav. - - Décembre iyitj. CVI - s7 








NOTES DK P.SVCill ATiMK ET DK NKl IIOLOGIIC. h 11) 
Il existe on neurologie désaffections ol dos s) Diplômes nom- 
In'oux autres que ceux que nous avons énoncés; nous [es avons 
omis volontairement pour no pas surcharger un exposé, déjà 
trop long à notre gré, do connaissances qui ne sont guère inté¬ 
ressantes que pour un médecin déjà spécialisé. 

Nous avons lùclié avant tout do luire œuvre pratique et per¬ 
sonnelle tant en psychiatrie qu’en neurologie, et nous serions 
heureux d’avoir atteint ce lui 1 . 


IÆS A M IA N 11: S INIH STIllias 

(/'Va). 

par M. AUCHÉ, 

i'Il.UlHAeUJN B N CIIKC 1)1! 1 " BUSSE DU U MAIUXE. 

Ce premier point de notre travail : élude critique des docu¬ 
ments scientifiques et industriels concernant le produit naturel 
qui forme la base des matières ouvrées livrées à In Marine étant 
terminé, et la nature des minéraux utilisés étant bien connue, il 
restait à examiner: i° par des analyses nombreuses, si les four¬ 
nitures faites à la Marine étaient en concordance avec les 
notions ainsi acquises; 2° par une enquête auprès des fournis¬ 
seurs, industriels et commerçants des produits de l'espèce, si 
les matériaux qu’ils utilisaient étaient bien toujours les amiantes 
dont il vient d’être question et éventuellement quelles autres 
matières ils utiliseraient en mélange. 

Anai.ïsks, -— Il a été exécuté au Laboratoire central de la 
Marine plusieurs centaines d’analyses, d’abord de nombreux 
échantillons expédiés des ports aux fins de contre-épreuves 
à la suite de rebuts, et comparativement d'échantillons de 
collections que nous avions pu nous procurer de divers côtés. 

1 Voir Archives Je Médecine ol Pharmacie navales., t. CJIt, |». a5-/to, 
<)'i-u8, 173-19/!, 9711-381, 35o-366< t. KV, p. 18G-30/1, 960-97/1; 
I. f’.VI,|>. 97-/13, 17/1-190, 3&o-3i6i. 



Par la suite, analyse d’une collection complète des produits de 
louLcs sortes actuellement en approvisionnement dans les six 
poils et comparativement de matières ouvrées et de matières 
brutes d’origine, mises à notre disposition par les industriels 
ou leur chambre syndicale, ISnlin, analyse d’une collection 
complète de produits ouvrés provenant de Guérigny> établis¬ 
sement auquel les échantillons avaient été soumis pour essais 
pratiques. 

Il n'y a pas à insister sur les résultats de ces analyses : 

Dans tous les eu s, les analyses des fournitures ont donné des 
résultats identiques. Les produits ouvrés étaient fabriqués avec, 
de l'amiante pur do l’espèée décrite sous le nom de chrysotile 
et exceptionnellement avec de l’amiante bleu du'Gap. 

Jamais il n’a été constaté d’addition de matières étrangères , 
autres que le coton , en proportion variable, et dont la tolérance 
n'est d’ailleurs pas impérativement limitée parles textes. Toutes 
ces fournitures étaient parfaitement loyales et les conleslalions 
nombreuses auxquelles elles avaient donné lieu n’avaient 
d’autre motif que les clauses inappropriées qui figurent au fas¬ 
cicule; on n’aperçoit pas de différence notable entre les produits 
acceptés et ceux qui sont rebutés. 

Lnquktk Aupitiis dks industhiels. Les industriels, ’ avec la 
plus aimable complaisance, nous ont mis au courant de tous les 
détails du travail de l’amiante, montré leurs stocks de matières 
premières, accompagné auprès des machines et fourni toutes 
les explications désirables. Ainsi qu’il a été dit plus haut, ils se 
désintéressent- en quelque sorte de la nature chimique de 
l’amiante, ne s'attachant qu’à scs propriétés textiles. 

Fils et tissus. — Ils utilisent exclusivement les amiantes du 
Canada et de Russie dont les États-Unis, l’Angleterre et surtout 
l'Allemagne sont les pays transitaires. 

Les qualités commerciales (1913-191 4 ) sont assez diverses 
[tour faire varier le prix de 200 à 3 ooo francs la tonne. Ces 
qualités ne relèvent point de la composition de la fibre, laquelle 
est invariable, mais exclusivement de sa longueur et de sa pro¬ 
preté. Le seul secret de fabrication consiste à choisir, parmi ces 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


s A2I 

amiantes de différentes longueurs, ceux qui conviennent le 
mieux à l’objet que l’on veut fabriquer et à mêler quelquefois 
en proportions convenables les amiantes russes avec les amiantes 
du Canada; car, s’il est certain que ces deux minéraux présen¬ 
tent la même composition chimique, les industriels s’accordent 
.à reconnaître des propriétés quelque peu différentes au point 
de vue pratique. Par exception ils ont utilisé les amiantes bleus 
d’un travail un peu spécial : la Sociélé française de l’amiante 
du Cap, qui jouit d’une sorte de monopole des amiantes bleus, 
les manufacture en grand concurremment avec les amiantes du 
Canada et de Russie. Tous les industriels sont unanimes à 
déclarer, ce que nous savions d’ailleurs, que dans les amiantes 
d ejilature. ils n’ont jamais introduit de corps étranger autre 
que le coton. Les tissus d’amiante ne comportent aucun apprêt. 
Le seul point intéressant, pour ces produits, consistait, dès 
lors, ;i nous tixer sur la quantité de coton indispensable à un 
bon travail de l’amiante. A une seule éxcoptiôn près (l) , toutes 
les maisons ont été d’accord pour convenir que 5 p. 100 étaient 
suffisants pour assurer un bon travail de fdalure, et que 
l’amiante cardé (ouate d’amiante) devait être absolument pur 
et exempt de toute addition. L’un de ces industrielst 2) a même 
affirmé que, dans son désir de satisfaire la Marine, il avait 
réussi à filer de l’amiante rigoureusement pur (cette affirmation 
est confirmée par les résultats des analyses), mais que les diffi¬ 
cultés du travail augmentaient le prix de revient de 5 o p. i oo. 
Il n’y a pas accord sur le motif qui nécessite celte addition de 
coton: les uns pensent qu’ainsi les cardeuses s’encrassent moins 
et laissent tomber moins de déchets; d’autres qu'on obtient 
des fils plus réguliers; d’autres enfin croient que la torsion est 

o La maison II. . ., qui estime A 10 on i5 p. too la quantité de coton 
nécessaire pour un lion travail, surtout pour tes (ils lins. Mais il semlile bien 
qu'cité a voulu se prémunir contre les surprises d’une analyse douteuse ou 
d'une prise d'échantillon défectueuse. Car s’il est irai que d’une manière 
générale ses produits sont plus riches en coton que ceux de ses concurrents 
et atteignent quelquefois ladite• proportion, il est certain, et t’analyse te 
prouve, que te plus souvent la teneur de ses produits ne dépasse pas 5 à 
0 p. 100. 

*’• Compagnie française do l'amiante du Uap. 






facilitée, le fil plus soutenu cl par conséquent plus résistant: 
tous ont insisté sur ce l'ail (pie l'addition de colon ne peut pas 
être considérée comme frauduleuse, ce qui d’ailleurs n’est venu 
.à l’idée de personne, puisque les textes dé la Marine tolèrent 
celle addition sans la limiter rigoureusement. Lorsque nous 
les avons questionnés sur les raisons qui, a leur avis, auraient 
pu motiver les rebuis, ils nous ont toujours répondu que ces 
rebuts les étonnaient, qu’ils essayaient de mieux faire et, comme 
il vient d’être dit. l'un d’eux fabriqua des fournitures d’amiante 
rigoureusement pur, sans d’ailleurs être plus heureux. Pour 
eux, ces rebuts sont mystérieux, ils ne les comprennent pas, 
les arguments qu’ils ont produits dans leurs réclamations sont 
des suppositions qui prouvent leur bonne foi; ils ne récrimi¬ 
nent pas d’ailleurs, ne discutent pas la valeur des épreuves et 
parfois maudissent leurs propres fournisseurs. 

(jurions fl impurs d'amiante. En ce qui concerne les car¬ 
tons d’amiante, la matière essentielle est toujours exactement 
la même; mais ici il y a lieu d’établir des distinctions, car 
l’industrie fabrique une très grande variété de ces produits et, 
dans un grand nombro, on fait rentrer toutes espèces do maté¬ 
riaux de charge. 

On peut ramener la question à des notions relativement 
simples : 

1° Los carions ordinaires souples, pour joints el eventuellement 
pour revêtements calorifiques. — Au-dessous de o mm. 5 d'épais¬ 
seur le commerce les désigne sous le nom do papiers. Le carton 
lui-même est constitué par la superposition d’une plus grande 
épaisseur de libres d’amiante que l'on fait adhérer les unes aux 
autres par l’encollage que comporte la pâte et par la grande 
pression du rouleau de la machine, complétée parfois, pour les 
cartons durs et semi-rigides, par un passage à la presse hydrau¬ 
lique. Nos nombreuses analyses de ces sortes de cartons, en 
approvisionnement dans les ports, concordent avec les affirma¬ 
tions des industriels qui déclarent que ces cartons sont confec¬ 
tionnés avec de l’amiante pur additionné d’encollages variés (ami¬ 
don, gomme, gélatine, caséine, etc.) indispensables pour lu 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


m 

cohésion des fibres. Certains fabricants utilisent In fibre 
d’amiante courte et fine provenant du travail des mines, et ils 
choisissent dans les classements les numéros qui conviennent 
le mieux à leur fabrication. Les filateurs, qui font du carton 
une industrie secondaire, utilisent concurremment les déchets de 
filature qui tombent sous les cardes; aussi ne faut-il pas s’éton¬ 
ner de trouver accidentellement quelques fibres de coton dans 
beaucoup de cartons, ce textile étant indispensable, comme il a 
été dit plus haut, pour obtenir la mèche cardée destinée à être 
tordue parles métiers à filer. De l’avis général des industriels, 
les matières étrangères accidentelles ou nécessaires à un bon 
travail de cortoimerie iWnmunU' qualifié pur (encollage et fibre de 
coton) ne doivent pas dépasser 5 p. 1 oo au total, exceptionnelle¬ 
ment nous avons constaté à l’analyse 6 et 7 p. 100. Il va de soi 
que dans les cartons on trouve les impuretés habituelles de la fibre 
(oxyde de fer, graviers de serpentine amorphe, trace de chaux). 
Mais si les fournitures, en cartons ordinaires, faites'à la Marine 
dans ces derniers temps ( je 11e puis parler de fournitures an¬ 
ciennes, n’ayant pas eu h les examiner) étaient constituées par 
de l'amiante pur, à ces réserves près, il est certain que l'on 
trouve couramment dans le commerce, en provenance de nos 
usines nationales, mais surtout en produits importés (princi¬ 
palement d’Allemagne), des cartons oh la quantité de fibres 
végétales ou animales est exagérée, de même que la quantité 
d’encollage. Plus souvent encore, on incorpore à une faible 
quantité d’amiante des charges minérales diverses, et il arrive 
que tous ces artifices de fabrication sont réunis dans un même 
produit. A l'analyse, quelques-uns de ces cartons perdent à la 
calcination jusqu'à 3 o et io p. 100 de leur poids, soit par le 
fait de matières premières qui brûlent avec flamme dès qu’on 
les introduit dans le moufle chaud, soit parce que les charges 
minérales sont hydratées ou décomposables (carbonates alcaiino- 
lerreux par exemple). 

Certains laissent séparer une forte proportion de poudre 
minérale, quand on les démolit dans un liquide qui mouille les 
fibres sans les gonfler (éther par exemple). Ces cartons ont 
néanmoins une belle apparence, sont souples et résistants à la 




traction. H importe évidemment «le les écarter des fournitures, 
ce qui sera facile en se basant sur les caractéristiques des pro¬ 
duits déjà recettes dans les arsenaux et qui semblent avoir donné 
satisfaction aux services qui les utilisent. 

Pour terminer ces consilléretions sur les cartons ordinaires, 
il est bon d’ajouter que quelquefois on talque légèrement les 
surfaces des feuilles et on les pare d'un léger enduit d’encol¬ 
lage. La conséquence est qu'on peut élargir légèrement les tolé¬ 
rances pour les papiers ou pour les .cartons minces: observation 
sans intérêt, si fes fournitures ne comportent, comme par le 
passé, que dos épaisseurs supérieures à cinq dixièmes de milli¬ 
mètre. 

Feutres. Les feutres, plus spécialement utilisés comme 
calorifuges, ne sont à proprement parler que des cartons 
d’amiante extrêmement souples, pouvant se rouler facilement. 
La matière première reçoit moins d’encollage et les feuillets 
sont moins comprimés. 

Ils ne peuvent avoir qu'une faible résistance à la traction. 
On a dit qu’on pouvait faire des feutres sans encollage, et cela 
est de pratique courante s’il s'agit des feutres comportant une 
grosse proportion de fibres étrangères. Les feuillets sont faci¬ 
lement séparables et il est difficile d’obtenir de fortes épais¬ 
seurs bien cohe'rentes. On fabrique et il a été fourni à la Ma¬ 
rine des feutres d’amiante pur ne contenant pas plus de 3 p. i oo 
au total de matières étrangères (colle et coton), c’est-à-dire 
identiques au carton ordinaire comme composition. Si on décide 
que les fournitures de feutres seront en amiantes purs, c’est-à- 
dire tout à fait incombustibles, d'n pourrait donc sans inconvé¬ 
nient les soumettre aux mêmes conditions de recette que les 
cartons ordinaires. Les feutres les plus couramment fabriqués 
comportent une très lorte proportion, jusqu’à 3 o et 35 p. 100, 
de fibres organiques feutrantes. On prétend qu’il se fabrique 
un très bon feutre par le mélange à parties égales d’amiante 
blanc, d’amiante bleu et de poils de bœuf. Parmi les fourni¬ 
tures examinées, nous avons trouvé des feutres contenant 16 et 
ao p. 1 oo de poils de bœuf; d’autres une proportion égale 





LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


425 

do fibres végétales courtes (indéterminées); d’autres lois, une 
grosse proportion de coton. . . Les industriels affirment géné¬ 
ralement la supériorité de ces feutres mélangés. Toute la ques¬ 
tion sera tranchée par la pratique : aux températures dépas¬ 
sant 3oo°, ces feutres risquent de flamber en partie; entre 
a5o et 3oo". leurs fibres organiques carbonisent complètement 
au bout de peu de jours. Au cas oi'rces sortes de feutres auraient 
donné satisfaction et où on les admettrait dans les fascicules 
on pourrait limiter la tolérance des matières combustibles à i5 
ou 20 p. 100 et par suite la perte à la calcination à 3o ou 
35 p. îoo. S’il s’agissait d’un feutre formé par trois parties 
égales d'amiante blanc, d'amiante bleu et fibre végétale, la 
tolérance en matière combustible serait de 3 H p. ioo du poids 
sec. 

Cartons hydrofuges. — L'amiante défilé est très hydrophile et 
néanmoins la bourre d'amiante, conservée dans les magasins, 
n’y prend guère plus de î à 2 p. îoo d’eau, même dans l'air 
presque saturé d’humidité, alors que les fibres végétales et ani¬ 
males en reprennent spontanément de 5 à 18 p. îoo, suivant 
leur nature. Cette constatation peut avoir, son importance, 
lorsqu'on désire juger de l’opportunité d’utiliser l'amiante 
comme bvdrofuge. S’agit-il de lutter seulement contre l'étal 
hygrométrique de l’air? un tissu ou un carton d’amiante pur 
et presque réfractaire absorbera dans les conditions les plus 
défavorables dix fois moins d’humidité qu’un tissu de laine de 
même poids. On dit néanmoins que la fibre d'amiante est très 
hydrophile parce que. si on la plonge dans l’eau, celle-ci pénètre 
par capillarité, si bien que la matière semble gonfler et devient 
poisseuse au loucher. C’est grâce à cette propriété qu’elle peut 
englober les matières en suspension et constituer l’ageut de 
filtration idéal pour les corps qu’elle n’attaqué pas. L’amiante 
retient si bien l’eau entre ses fibres, qu’imprégné d'une solution 
saline il faut des lavages longuement répétés pour l'en débar¬ 
rasser. 

Il est donc nécessaire d’hydrofuger ou plus exactement d'im¬ 
perméabiliser l'amiante'toutes les fois qu’on craint qu’il soit mis 



AUCIMC. 


A2() 

en contartavec l'eau lii|iiiilo. Les cartons hydrofuges ne présen¬ 
tent aucun intérêt connue antidéperditeurs de chaleur en raison 
de leur compacité. On ne les utilise que pour certains revête¬ 
ments pour lesquels la rigidité est généralement considérée 
comme une qualité essentielle. On peut néanmoins imperméa¬ 
biliser le tissu d’amiante et les cartons souples par la multitude 
de méthodes utilisées pour les étoilés ordinaires e! parmi les¬ 
quelles le dépôt, sur les libres, de savons métalliques (/.inc, 
plomb, 1er, cuivre, chaux, magnésie, etc., et surtout alumine) 
semble le plus apprécié. Dans les deux cas, le tissu sert de sup¬ 
port à une substance hydroluge. 

Les analyses que nous avons pu faire de ces carions liydro- 
fugés, ou prétendus tels, montrent qu’il existe encore quelques 
tâtonnements dans celle industrie : parmi les échantillons admis, 
tous mi carton rigide, certain contenait une forte proportion de 
chaux avec peu de magnésie, avait été verni au silicate de potasse, 
happait fortement à la langue et se montrait très aVide d’eau; 
d'au Ires, bien hydrofugés, sont surtout chargés en magnésie avec 
forte proportion d'alumine; d’autres répandent, quand on les 
chauffe, des fumées acres : ils contiennent des savons. Enfin cer¬ 
tains échantillons, qui ont paru les plus beaux par leur rigidité, 
solidité, dureté superficielle et résistance à l’eau, ne contiennent 
que de la magnésie. D’ailleurs ces charges sont toujours faites 
avec des corps impurs : la magnésie, par exemple, est souvent 
de la terre d’Euhée plus ou moins hydratée ou carbonalée. Il 
semble que dans ces conditions Userait imprudent, pour l’instant, 
d’enfermer ces cartons dans une définition qui pourrait avoir 
pour conséquence de favoriser une seule fabrication au détriment 
des autres. Néanmoins si la période de tâtonnements prend fin, 
ou pourra peut-être exiger des cartons souples hydrofugés, au 
savon d'alumine et contenant au moins q5 p. 100 d'amiante pur,' 
el des cartons rigides de revêtements où la seule matière tolérée 
serait la magnésie et cela dans une limite à déterminer, car à 
l'heure présente ou peut ajouter jusqu'à 5o et 60 p. 100 de cette ma¬ 
tière et satisfaire au fasciiule. Il est à remarquer, en effet, que la 
résistance et la rigidité dépendent du travail de pression, 
presque autant que de la qualité des fibres; tel produit qui ne 






|,KS WllWl'KS INDliS’I'ltlKLS. 427 

contenait (|ti<‘ 10 p. loo do libres d amiante pou vu i I être <id mis, 
cl également un certain nom lui* du pierres artificielles (lui 
l'amiante serait absent. 

\vanl d'un finir avec lu.s carions h yd refuges à base du magné¬ 
sie, runiar<|iions qu’ils ruliunnunl une <|uanlilu considuraldu 
d’eau ul d'acide carl>oni(|uc, perdant jusqu’à aop. 100 de leur 
poids par dessiccation à 100". Il esl .important de constater que 
ces corps bydrofugés sont presque saturés d'Immidilé, mais ne 
sont plus mouillés par l’eau liquide. \u contraire, lamianle non 
bydrofugé, la libre, tissu ou carton, relient à peine 2 p. 100 
d'Iiumidilé, mais esl très facilement imprégnée par l'eau et dès 
lors sa dessiccation est 1res longue. 

Carton» jicinls cl remis. On a voulu faire aussi des produits 
ininflammables el néanmoins susceptibles d'être lavés, et on a 
lancé dans le commerce des tentures incombustibles, isolantes 
de l'eau, de la chaleur, du froid e! même du son. D’où ces 
carions el ces toiles d’amiante plastiques, guipés, repoussés, 
gaufrés, el recouverts d'enduits, peintures, vernis, (.es ellèlw 
décoratifs, parfois très agréables, exigent I intervention d indus¬ 
triels spécialisés qui, mi la difficulté du travail sur l’amiante, 
arrivent a déposer sur celui-ci un total de matières combustibles 
qui dépasse la quantité des mêmes matières nécessaires sur leur 
support habituel de papier ou d'étoffe. Le prix de ces objets est 
toujours très élevé'. Il y aurait évidemment intérêt à appliquer 
ces enduits sur les tôles ou cloisons par l'intermédiaire de sup¬ 
ports moins coûteux et plus légers, el au besoin a interposer 
l’amiante entre le bois et le papier gaulré. Si ces articles conti¬ 
nuent à figurer au fascicule, on pourrait exiger qu'ils contien¬ 
nent de l'amiante et en proportion minima, par exemple &o p. 100 
de leur poids, car l'essai prévu de résistance au leu peut être 
satisfait par des carions ou des plastiques par compression dans 
lesquels l’amiante n’exislerail qu'en très faibles proportions ou 
serait totalement absent. 

Amiante caoutchouté. L'amiante esl ici l’accessoire d'une 
association où le caoutchouc tient te premier rang. L'addition de 





toute autre matière organique semble inutile; l’amiante qui sert 
de support devra être de l’amiante pur, répondant aux conditions 
de recette de la fibre d’amiante. Dans la plupart des cas, il sera 
possible de séparer le caoutchouc par des dissolvants appropriés 
et d’examiner cette fibre. 

U est bien facile maintenant de faire la critique des épreuves 
fixées dans les conditions des cahiers des charges cités plus liant : 

1" la 1 chauffage pendant trois périodes consécutives de huit 
heures, chacune à une température de 935° (température de 
fusion de l'étain), est extrêmement difficile à réaliser et deman¬ 
derait en réalité trois jours ouvrables. 

Que signifie cette indication de température de fusion de 
l’étain? Dominent eh maintenir la température fixe? S’agit-il de 
mettre h* produit en contact avec le bain ou même d’immérger 
des éprouvettes dans ce bain? Que signifierait alors une telle 
épreuve pour un corps isolant de la chaleur et précisément utilisé 
comme tel? Pourrait-on même établir une étuve à température 
fixe à 9 35 "? Quand cela serait , que vise la perte de poids tolé¬ 
rée? Est-ce le colon, un encollage problématique? Le coton n'esl 
nullement détruit à une telle température, mais roussi, carbo¬ 
nisé. En essayant de réaliser cette expérience approximativement 

- nous ne connaissons aucun moyen de la réaliser rigoureuse¬ 
ment - avec des amiantes contenant 5 à '6 p. îoo de coton, 
on n’obtient qu’une perte voisine de î p. îoo.Si la température 
est plus basse, la perte sera moindre. Au contraire, il suffira d’at¬ 
teindre un moment 3 oo à 3 ao° pour que le coton entre en igni- 
tion et brûle complètement, d’où une perte qui dépensera les 
k p. i oo tolérés. Dette épreuve manque de caractère scientifique; 
il est très difficile de la bien conduire, et si c’était possible, elle 
demanderait un temps exorbitant. Bien faite, elle ne prouve rien; 
mal faite, elle est une source de contestafons : elle est inutile et 
dangereuse cl par suite doit être abandonnée. 

a u L’épreuve aux bains successifs d’eau chaude à 5 o" et de 
solution de ferrocyanure de potassium à 6 p. îoo, rinçage, 
égouttage et dessiccation vise un but qui reste, pour nous, abso¬ 
lument mystérieux ; peut-être l’élimination de charges organe 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


421) 


quos, encollage, glycérine, etc.? Mais alors le dernier solvant 
lions parait singulièrement choisi. Avec le rinçage (operation 
sommaire par définition) prescrit, il reste souvent, si la prise 
d'essai est un peu volumineuse, une certaine proportion de sel 
non éliminé. et la pesée accuse une augmentation de poids ou I ou 
s’attendait à une perte. La fabrication des libres, lils, cordes, 
cordons, toiles et lanières ne comportant pas l'emploi dencol¬ 
lages, des lavages prolongés à chaud et a froid, dans les dissol¬ 
vants neutres, seraient suffisants et préférables à celte epreuve inu¬ 
tile et même dangereuse relativement au succès de la suivante. 

3 " L’éprouvette séchée de l’épreuve précédente est plongée 
pendant ciiii| minutes dans un bain d’acide chlorhydrique a 
n5o gr. pour un litre d'eau froide, rincée, égouttee, dessec.hei 
et pesée. La perte ne devrait pas dépasser un chiffre lise, 1res 
faible, car on suppose que le produit résiste absolument a I «a 
lion des acides, dette épreuve est arbitraire et dépourvue de 
tout caractère rationnel. Si l’acide chlorhydrique est capable de 
s’emparer de certains matériaux de charge, comme des carbo¬ 
nates de chaux et de magnésie', par exemple, qui restent dans li s 
toiles de chanvre lavées dans des eaux séléniteuses, il sciait 
sans action sur les charges que l’on pourrait introduire dans 
les amiantes (coton, laine, libre végétale, sulfate de baryte, de 
chaux, talc, etc.). Bien plus, il décompose facilement les 
amiantes iilables. L’acide chlorhydrique pur agissant à chaud ne 
laisse qu'un squelette de silice enlevant plus de &o p. 100 de la 
matière brute. Sur la matière très divisée. Lucide 'chlorhydrique 
étendu a une action rapide et profonde, même avec le contact 
prescrit. Les lavages à l’eau éliminent longtemps la magnésie 
entrée en solution. Le chimiste consciencieux a tendance a pro¬ 
longer l’action des réactifs et des lavages autant qu’ils sont 
utiles, c’est-à-dire aussi longtemps que l’amiante cede des pal¬ 
lies solubles. et les pertes dépassent de beaucoup les tolérances. 
Quant au chimiste qui applique à la lettre les termes du lasci- 
cule, évite de désagréger la matière et de la laver longuemeu , 
il laisse dans celte substance poisseuse la magnésie solubilisée 
et, ne constate que des perles insignifiantes. Quelquefois on 
constate des augmentations de poids; une certaine quanti c 






ALClrô. 


AîtO 

,l'acide chlorhydrique s'est fixée sur les oxydes du fer et donne 
iivcc le ferroryainire du potassium (|ui u’a presque jamais pu 
éliminé complètement un précipité insoluble du bleu «le 
Prusse. Suivant la manière dont l’opération sera meure, il y 
aura des perles ou exagérées ou insignifiantes et parfois des 

augmentations de poids, résultats extravagants condam¬ 
nent cet essai. . . 

/,' On pourrait critiquer encore la composition clmm.pie 
imposée par les Chemins de 1 er de I Liai. Nous ne crevons pas 
puisse se trouver dans le commerce des produits d’amiante 
correspondant à l’analyse type ,pii ligure dans ce document pour 
tes tissus et cordes et la tolérance de 5 p. too de plaire dans le 
carton est pour le moins inutile, celle charge étant inutilisée 
pur la fabrication. 


Il est de doctrine universellement admise que, dans toute 
transaction, l’objet doit être rigoureusement défini, cl toute la 
législation de la répression des fraudes qui, dans ces dermeres 
années, a pris un développement si remarquable .dans tous les 
pays civilisés, tend, d’un elfort continu, à fixer les moyens et 
méthodes les plus convenables pour vérifier que l’objet en cause 
s’identifie bien à sa définition. 

\ussi dans les marchés est-il indispensable de fixer, outre la 
définition précise, des conditions de recettes rationnelles, sus¬ 
ceptibles d’une vérification méthodique, 

|| faudrait remonter très loin pour retrouver dans la Marine 
l’origine de cette méthode de travail, aujourd’hui adoptée par 

toutes les grandes administrations,. 

La définition du produit et les conditions de recette étant les 
hases essentielles de (oui contrat, les grandes Commissions ceii- 
Ir iles des marchés du Ministère de la Marine s'efforcent de les 
formuler aussi clairement que possible pour le plus grand béné¬ 
fice des. travaux si complexes des arsenaux et des industries appe¬ 
lées à y collaborer par leurs fournil mes. A chaque matière, a 
chaque produit, correspond un fascicule de conditions particu¬ 
lières qui sauvegarde les intérêts des deux parties et réduit les 
contestations au minimum. Les méthodes de vérification e «s 







LES WIIVNTKS INblSTIlIEES. Ml 

memes, ayant foire contractuelle. doivent être décrites dans leurs 
moindres détails, ne comporter que des opérations assez, faciles 
;i exécuter et un matériel relatimnent simple et peu coûteux, 
atin que les industriels puissent facilement appliquer ces mé¬ 
thodes dans les laboratoires, mieux que sommaires, annexés 
maintenant ii toutes les usines. 

l'our terminer ce travail, on va essayer d'appliquer ces prin¬ 
cipes aux produits d'amiante, en serrant la question d'un peu 
plus près que les textes cités plus liant, et sans se dissimuler le 
caractère provisoire de la rédaction proposée. 


Conditions de fabrication. 


rilODllTS D'AVIIAXTK PUR. 

(t'ilu'cs, lits, cordes, contons, tresses, toiles, tonieves, matelas, etc.) 

"Les amiantes qui font l’objet de ces achats sont l'amiante 
blanc dit Chrysolile du Canada on dellussie, et l’amiante bleu 
du Cap (Crocydolilc). 

Les cahiers des charges indiqueront explicitement si la four¬ 
niture doit être faite en amiante blanc ou en amiante bleu; 
on ne peut, en ell'et. admettre à parité ces deux espèces 
d’amiante, qui présentent chacune ses avantages et indi¬ 
cations. 

Fibre rwtlcc. Sera.constituée par de l’amiante pur conve¬ 
nablement cardé, exempt de pierres, poussières et matières 
étrangères. La fibre devra être résistante et ne pas se désagré¬ 
ger par frottement entre les doigts. 

La fibre d’amiante blanc, séchée à l’absolu (100-110"). ne 
devra pas perdre plus de 3 p. too de son poids (humidité). 
Calcinée, elle ne devra pas perdre plus de i 5 p. 100 de son 
poids sec. 

La libre d’amiante bleu, séchée dans les mêmes conditions, 
ne devra pas perdre plus de 3 p. îoo de sou poids (humidité). 
Calcinée, elle ne devra pas perdre plus do a p. ioo de son 
poids sec. 





AUCHK. 


A3 2 

l'ils il amiante. cordes et cordons. — Le fil sera préparé avec 
de l'amiante de première qualité à longues fibres. 11 sera toléré : 
i° pour les fils d’amiante blanc, une proportion maxima de 
10 p. 100 de colon, et par suite une perte de 2&p. îoo du 
poids sec à la calcination; •>," pour les amiantes bleus, l’addi- 
lion de colon et d’amiante blanc (indispensable au filage de 
l’amiante bleu) en proportions telles qne la perte à la calcina¬ 
tion ne dépasse pas 7 p. too du poids sec. Suivront les condi¬ 
tions générales de fabrication quj peuvent varier à l’infini : 
nombre de brins, torsion et rétorsion, diamètre, poids du kilo¬ 
mètre, résistance dynamométrique, etc. 

Tresses. Outre les conditions générales de fabrication, 
spécifier, pour les amiantes blancs, que la quantité de coton 
. tolérée sera de G p. 1 00 au maximum, c’est-à-dire qu’à la calci¬ 
nation ces fils ne devront pas perdre plus de ai p. 100 de leur 
poids sec. Il est en effet inutile de tolérer une forte proportion 
de coton pour ces fils tressés qui/ 11’onl pas besoin d’une grande 
résistance dynamométrique. 

Toiles cl lanières. Aux conditions générales de fabrication 
également très variables, ajouter ; pour l’amiante blanc, la 
tolérance dans les fils des toiles d’une proportion maximum de 
6 p. 100 de coton, c’est-à-dire qu’à la calcination ils perdront 
au plus a 1 p. 1 00 de leur poids sec; pour l’amiante bleu, l’ad¬ 
dition de colon et d’amiante blanc dans les fils des toiles, 
tolérée sous la réserve d’une perte totale maximum de 5 p. 100 
du poids sec à la calcination. 

1 Initias. Après avoir formulé les conditions générales de 
fabrication, on devra dire que les conditions ci-dessus, concer¬ 
nant les fibres, le fil et la toile, s’appliquent aux matelas. 

Essais physiques et chimiques. Indiquer que l’amiante 
de tous ces produits devra satisfaire aux essais figurant à la 
notice annexée au marché ou au fascicule-des conditions parti¬ 
culières. 



LUS AMiAVI’KS 1M)1 STHIKLS. 


ÉPREUVES PARTICULIERES A CHAQUE PRODUIT. 

Fibre cardée. — L’épreuve d’élasticité est à conserver, mais 
peut-être laudrait-il revoir la tolérante. D’ailleurs toutes les 
tolérances de cet ordre peuvent varier avec la destination de 
l’objet. 

Fih, cordes cl cordons. L’amiante est un corps dillicile à 
filer, aussi la résistance dynamoniétrique est-elle irrégulière, 
les extrémités des pelotes plus ou moins détordues. Certaines 
précautions seraient utiles : augmenter le nombre des essais, 
éviter de détordre l’extrémité du fil engagée dans les mâchoires 
du dynamomètre, prendre des éprouvettes à dix mètres au 
moins des extrémités des pelotes. On devrait également tolérer 
un essai défectueux sur dix. 

Toiles el lanières d'amiante. — Les essais de traction au dyna¬ 
momètre sont évidemment à conserver. On pourrait enrichir ce 
texte de précautions judicieuses qui figurent aux fascicules des 
toiles diverses et des draps pour la Marine. 

Observations d’ordre général - Tâcher (Ramener les fournis¬ 
seurs à soumissionner les fils, cordons et lanières à la longueur, 
les toiles à la surface. 

Puisque ces marchandises sçnt rigoureusement définies, 
d’autre part, il est certain que ce sont ces longueurs et surfaces, 
et non le poids, qui constituent la véritable unité marchande et 
ouvrable. 

Il est surprenant de constater que deux kilomètres de cordon 
de 10 millimètres par exemple, présentant la même valeur au 
point de vue de l’utilisation, peuvent avoir deux prix variant, 
comme les poids 5 o et 90. 

Pour obtenir un fil, et par suite une toile, présentant une 
résistance déterminée avec un amiante de moindre qualité 
c'est-à-dire à fibres courtes, moins bien cardées, l’ouvrier est 
amené à employer une plus grande quantité de matière. Il le 
fera volontiers, puisqu’il vend au poids. Il n’a aucun intérêt à 
utiliser des matières supérieures, mieux travaillées, qui présen- 



am'.hé. 


teraient les mêmes gai'anlies, même des garaulies meilleures. 

Si on lui achetait ses matières à la surface ou à la longueur, 
comme cela se pratique pour les textiles végétaux, il aurait 
intérêt a soigner ses marchandises. 

MÉTHODES D'ANALYSE APPLICABLES AIX PKODU1TS D’AMIANTE PI H. 

Pureté de ïamiante, examen sommaire par comparaison arec des 
types faciles à établir, examen microscopique. — La filtre d’amiante 
présente des caractères morphologiques caractéristiques qui 
rendent impossible sa confusion avec un autre textile. On 
constatera toujours une assez grande proportion de graviers 
plus ou moins fins (serpentines) de même composition que la 
fibre, et des fragments noirs, oxyde de fer magnétique, impu¬ 
retés naturelles de l’amiante. Eventuellement, on notera les 
impuretés que leur forme aurait permis de caractériser. 

Séparation des poussières. — Placer 2 à 3 grammes de libre 
bien ouverte dans un flacon de verre bouché à l’émeri et ver¬ 
ser 10 à i5 centilitres d’éther sulfurique, agiter. Si l’amiante 
est exempt de charges minérales pulvérulentes, bien cardé et 
débarrassé convenablement de ses impuretés naturelles, l’éther 
ne doit pas se troubler sensiblement. En cas de trouble, décan¬ 
ter l’éther aussitôt après agitation, laisser reposer et décanter 
de nouveau l’éther éclairci pour analyser sommairement les 
matières séparées. Si elles ont la même composition que 
l’amiante, c’est que le produit est mal cardé. Dans le cas contraire, 
il a été additionné de matières-étrangères, sous la réserve de 
l’oxyde magnétique de fer et aussi de traces de carbonate de 
chaux qui peuvent se rencontrer dans l’amiante. La même prise 
d’essai agitée avec la même quantité d’éther longuement et très 
doucement laissera déposer au fond du flacon les graviers 
lourds et de l’oxyde fer, on enlèvera facilement les fibres sur¬ 
nageantes et identifiera au besoin ces graviers. H ne faut pas 
espérer d’ailleurs une séparation complète : même avec l’éther, 
l’amiante retient dans ses mailles une grande partie des impu¬ 
retés naturelles souvent encore adhérentes à scs fibres, mois 
plus difficilement les matières étrangères ajoutées. 



LUS WllVYl'KS ÎND.LSTIIILI.S. 


A:s;. 

Dans lo caso'i les unes on lus autres existeraient en quantité 
excessive, on procédera à l'analyse complète, par le dosage 
indiqué ci-après. Pour l'amiante bleu, l'éther pourra s’opaliscr 
un peu plus, niais les matières séparées devront comprendre 
exclusivement de l’oxyde de fer et quelquefois un peu de carbo¬ 
nate de chaux. 

Analyses. L’amiante blanc est un corps chimique défini, 
mais avec quelques impuretés naturelles; la composition d'un 
bon amiante varie dans les proportions suivantes, abstraction 
faite de son humidité : 


Silice. 38 à h s |i, loo. 

Magnésie. 38. à à a 

Oxyde magnétique de fer (en l'VO’).... 7 p. ion nmx. 

Carbonate de chaux jusqu'à. 1 p. 100 


L’oxyde magnétique de fer et le carbonate de chaux ne de¬ 
vront pas être tolérés au delà de ces proportions. Certains 
amiantes naturels en contiennent de plus fortes proportions, 
mais ils sont alors de qualité très inférieure. 

H en est de même pour l’amiante bleu, dont la composition 
devra se rapprocher des chiffres suivants, le produit desséché 
à l’étude à 100-110": 


Silice. fié à 5o p. 100. 

Protoxyde, de fer de constitution. 38 à A a 

Oxydes de fer d’interprétalion. jusqu'à 5 p. 100. 

Carbonate de chaux. jusqu'à a p. 100. 


D’après le professeur Dana (Si/slc.m <>J Minemlogy ), il pourrait 
contenir jusqu’à 8 p. 100 de soude; on admettra comme ana¬ 
lyse suffisante pour les fibres d’amiante bleu : 

Silice. àCàSop. 100. 

Oxyde de fer. 38 à à7 p. 100 (en I'V O 3 ). 

Carbonate de chaux. 0 à a p. 100. 

On aura soin de ne pas perdre de vue que les amiantes bleus 
filés peuvent contenir une certaine proportion d’amiante blanc 
qui modifiera d’autant les résultats analytiques. 

















VUC HÉ. 


Humidité. Conditionnement ordinaire sur une prise d’essai 
de 2 à 5 grammes desséchés à l'absolu entre 100-110", Rap¬ 
porter au poids brut. 

Eau de constitution. Perle à la calcination. — Calcination de 
2 grammes de produit sec, au mouille, dans une petite capsule 
de porcelaine chauffée graduellement jusque vers 8oo° mainte¬ 
nus une demi-heure. Rapporter au poids sec. 

Dosages. Pulvériser le produit de la calcination, fondre 
au creuset de platine avec 8 à îo grammes de carbonate sodico- 
polassique' 1 '; traiter par l’acide chlorhydrique étendu; insolu- 
biliser la silice par évaporation à sec, reprendre par une faible 
quantité d’acide chlorhydrique et d’eau, filtrer, laver, calciner, 
el peser la silice. 

Ajouter quelques grammes de chlorhydrate, d’ammoniaque et 
un peu d’ammoniaque à la liqueur lillrée, liltrer à chaud sur 
liltre taré, laver le précipité à l’eau ammoniacale, sécher et 
peser le Fe 2 0 3 mélangé quelquefois d’un peu d’alumine. Si on 
soupçonne une proportion frauduleuse de celle dernière, on 
traitera le précipité d’oxydes par l’acide sulfurique étendu, et 
dans la solution obtenue on dosera le fer par le caméléon et 
l'alumine sera obtenue par différence. 

La liqueur débarrassée du fer d’alumine est concentrée, addi¬ 
tionnée d’oxalate d’ammoniaque; s’il se forme un précipité no¬ 
table, on fait bouillir, filtre, lave, calcine, ajoute un peu de 
carbonate d’ammoniaque en solution, chauffe jusqu’à disparition 
de l’odeur ammoniacale et pèse le carbonate de chaux. 

La liqueur ainsi débarrassée de chaux est additionnée d’am¬ 
moniaque puis de phosphate de soude et abandonnée au repos 
jusqu’au lendemain; on filtre, lave à l’eau ammoniacale, calcine 
et pèse le pyrophosphale de magnésie qui multiplié par 0,3823 
donne le poids de la magnésie. On ramène tous les corps dosés 
au poids sec diminué éventuellement du poids du coton; ce der- 


On obtiendra une attaque plus rapide en versant cette poudre sur 
quelques grammes de potasse pure fondue dans une capsule d’argent. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. A37 

nier sera obtenu par la perte à la calcination diminué de 

15 P; 100 - _ , . ^ 

Si les amiantes ou les produits ouvrés ont été l’objet d’addi¬ 
tions frauduleuses, on appliquera les méthodes les plus propres 
à leur recherche et éventuellement à leur dosage. 

PRODUITS D’AMIANTE COMPLEXES. 

(Cartons, feutres, cartons liydrofuges, etc.) 

On peut fabriquer tous ces produits en amiante presque pur, 
auquel cas tout ce qui vient d’être dit des produits purs s’ap¬ 
plique intégralement. Si on limite les fournitures à ce genre de 
produits, outre les conditions générales de fabrication, il y aura 
lieu d'ajouter les conditions suivantes. 

Cartons ordinaires. — Seront fabriqués en amiante blanc pur 
dit «Cbrysotiles du Canada ou de Russie, exempt de pierres, 
poussières et matières étrangères, avec une tolérance totale de 
10 p. 100 pour encollage et coton, seules matières dont l’addi¬ 
tion est autorisée, c’est-u-dire qu'ils ne devront pas perdre 
plus de 25 p. ioo de leur poids sec à la calcination. 

Leur humidité au moment de la recette ne devra pas excéder 
3 p. ioo du poids brut. 

Les cartons en amiante* bleu devront être fabriqués en amiante 
crocydolite exempt de poussières et matières étrangères : il y est 
toléré une certaine porportion de coton, d’encollage et d’amiante 
blanc, sous la réserve que la perte à la calcination ne déliassera 
pas 7p. ioo du poids sec. Leur humidité au moment,de la re¬ 
cette ne doit pas excéder 3 p. ioo du poids brut. 

L'essai do macération fixé aux textes officiels de la Marine 
doit être conservé, mais seulement au point de vue de la désa ¬ 
grégation. Pour le surplus, il serait préférable de dire que les 
matières devront satisfaire aux essais chimiques qui viennent 
d’être indiqués pour les produits purs. 

Le tamisage de la pâle de carton n’est pas rationnel et donne 
des résultats illusoires; il passe beaucoup de fibres d’amiante, 
tandis qu’une grande partie des poudres de charge est retenue 
par l'amiante qui reste sur le tamis. 




/I3K UJOflK. 

La tolérance de i 5 p. too est donc purement empirique; 
le résidu séché au four sans calcination est un renseignement 
très aléatoire. 


l'entres, Toutes ces observations s’appliquent aux feutres 
qui pourront être fabriqués en amiante blauc ou bleu : les pre¬ 
miers ne comportant qu'une tolérance de 20 p. 100 de perte 
à la calcination correspondant à un total de 5 p. 100 de libres 
étrangères et encollage, et les seconds une perle totale de 
7 p. 100 à la calcination. 

L’humidité au moment de la recelte ne doit pas dépasser 
3 p. 1 oo. 

L’essai physique de chauffages successifs à 2 35 ° doit être 
supprimé en raison des difficultés d’application et do son infi¬ 
délité. 

On pourrait prévoir une certaine résistance dynamométrique 
pour les feutres. 

Il serait mieux de facturer les carions cl les feutres à la 
feuille de dimensions déterminées plutôt qu'au poids. 

Pour tous ces produits purs, on pourrait donc passer des 
marchés avec recette de la livraison. 

Pour les rnrlon» hijdro/ufre» et les carton» verni», le produit 
est trop complexe et trop varié dans sa composition pour qu’il 
soit donné une définition précise. La surveillance de la fabrica¬ 
tion et la recette en usine sont préférables à des épreuves chi¬ 
miques pu physiques qui auraient trop de chance de ne pas 
aboutir. 

Un carton bien hydrolugé ne doit jamais être traversé par 
l’eau, même par contact prolongé.On ne perdra pas de vue que 
ces sortes de carton absorbent et conservent beaucoup l’humi¬ 
dité. 

L’essai ou fou ne peut guère être amélioré que par une indi¬ 
cation de durée. 

On a suffisamment insisté plus haut sur la possibilité de 
fabriquer des cartons hydrofuges par addition exclusive de 
magnésie, auquel cas l’analyse en serait très facile une fois la 



■VMIWI'KS INDliSTRIKLS. 


430 

tolérance fixée, et également de très bons carions bydrofugcs 
par imprégnation de savon d’alumine en très faible proportion. 
On pourrait, pour ces derniers, serrer les tolérances et exiger 
q 5 p. too d’amiante pur, auquel cas les conditions de recette 
reviendraient à celles des cartons en amiante pur, le savon s’y 
substituant à l’encollage. 

Les épreuves dynamométriques ont peu d’importance pour 
les carions de revêtement : on pourrait par suite être assez tolé¬ 
rant à ce point de vue. 

Enfin, pour les cartons vernis, la rédaction de l’essai au feu 
est à reprendre, car, outre le vernis, il disparaîtra une forte 
proportion cl’eau, d’acide carbonique, d’acides gras, etc., sui¬ 
vant le mode de fabrication. 


NOTES 


L \ CHIRURGIE DU PLEXUS BRACHIAL, 

par M. le Dr G. JEAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Les lésions du plexus brachial par projectiles de guerre sont 
en général du type fasciculaire dissocié. Les syndromes d’inter¬ 
ruption sont très rares, étant données l’étendue et la laxité du 
tissu cellulaire environnant les cordons nerveux. On rencontre 
surtout des syndromes de compression ou d’irritation, ayant 
d’ailleurs, comme le font remarquer M I,IC Déjcrineet J. Mouzon 1 ’, 
une tendance vers l'amélioration et la restauration spon¬ 
tanées. 11 faudra donc attendre pendant des mois ce syn¬ 
drome de restauration avant de pensera une intervention. Si le 

1 M”’* Déjeiunk et J. Moizon. Lésions des gros troncs nerveux. (Preur 
JWwfr, :tn août 1915.) 



JEAN. 


MO 

traitement du tronc' nerveux lésé ne présente rien de parti¬ 
culier, il n’en est pas de môme des moyens employés pour 
l’atteindre. Ce sont surtout les obstacles anatomiques qui ont 
contribué à donner à la chirurgie des portions supérieures du 
plexus brachial (portion cervicale et rétro-claviculaire) sa répu¬ 
tation de gravité et de difficulté, un peu exagérée à mon avis. 
Ayant pratiqué quelques interventions sur ce plexus, et pour¬ 
suivi son étude par la dissection et l’anatomie de recherche, 
j’ai cru bon d’indiquer dans ce travail quelles étaient les voies 
d’accès déjà connues ou personnelles qui me paraissaient les 
plus commodes pour chaque région du plexus. 

A. Portion cervicale. — Pour aborder celle région il existe 
deux incisions classiques (l) . 

a. L’incision verticale, utilisée surtout pourla région du plexus 
avoisinant les racines. Un coussin de sable étant placé entre les 
épaules, lace tournée du côté sain, on l'ait une incision verticale 
allant du milieu de la clavicule au bord postérieur du sterno- 
cléido-mastoïdien. La jugulaire externe est réclinée ou section¬ 
née, l’aponévrose cervicale superficielle effondrée, puis on va 
directement à la recherche des 5 " el 6" paires, visibles au-des¬ 
sus de l’omo-hyoïdien. Ouvrir l’aponévrose moyenne et recon¬ 
naître le scalène postérieur sous la mince aponévrose duquel 
apparaissent les nerfs du rhomboïde, de l’angulaire de l’omo¬ 
plate et le sus-scapulaire. En dedans, sur le bord externe du 
scalène antérieur, rechercher le nerf phrénique qu’on réclinera 
(>n avant en dedans avec son muscle satellite. — Les 5 e et fi" 
paires étant suivies jusqu’aux apophyses transverses, il est 
facile au-dessous d’isoler la 7" paire. La 8“ n’est libérable 
qu’après section entre deux ligatures de la scapulaire posté¬ 
rieure. Quant à la 1™ paire dorsale, elle est d’un accès malaisé, 
il faut aller reconnaître l’insertion du tendon scalène postérieur 
sur la première côte : j’ai pu au cours d’une intervention arriver 
à apercevoir à ce niveau ce cordon nerveux, mais les rapports 
anatomiques avec la sous-clavière, la vertébrale, le ganglion 

1 Monod et Vanvkrts. Technique opératoire, tome I. 




NOTES SUR L.\ C.HimiRGlK DU PLEXUS BRACHIAL. AAI 
sympathique cervical inférieur, la plèvre sont tels qu’il semble 
un peu téméraire d'intervenir sur celte paire0). 

h. L’incision horizontale est celle de la ligature de la sous-cla¬ 
vière en dehors des scalènes, trop connue pour que je la rappelle 
ici. On trouve sous l’omo-hyoïdiep rejeté en dehors le plexus sur 
le scalène postérieur. Un seul écueil, l’artère cervicale Iransverse 
profonde, qui croise les troncs nerveux en s’engageant entre les 
7 e et 8° paires. Cette incision convient aux lésions portant, sur 
la base du cou. 

c. Ces deux voies d’accès, la dernière surtout, donnent peu 
de jour et je préfère à ces voies classiques Y incision en L. Incision 
verticale depuis le bord postérieur du st.-el.-mastoïdien jusqu’au 
milieu de la clavicule, puis horizontale et dirigée en dehors, 
parallèle à la clavicule à un centimètre au-dessus de cet os 
jusqu’à l’insertion du trapèze. Ligature ou réctinaison de la 
jugulaire externe. Effondrement dos aponévroses cervicales, sec¬ 
tion de l'omo-hyoïdien. On a ainsi un large jour sur le plexus ; 
ce large jour est pourtant nécessaire, car la laxité du tissu cel¬ 
lulaire et la mobilité dos troncs nerveux peuvent faire que la 
lésion du plexus soit à une certaine distance du trajet du pro¬ 
jectile. 

Celle incision permet un accès facile sur les cordons dès leur 
sortie des gouttières transversaires et pourrait permettre sur les 
trous de conjugaison des interventions nécessitées par certaines 
névrodociles, comme les funiculiles vertébrales étudiées par 
Sicard (2 '. 

B. Bortion rétroclaviculaire. — Le plexus est dans cette 
zone séparé de la peau par la clavicule, le sous-clavier et son 
aponévrose, les pectoraux, le nerf du grand pectoral et les vais¬ 
seaux sous-claviers. On peut aborder sans grands délabrements 
les cordons nerveux par les incisions classiques de l’anatomie 

1 Tuffier. Bull, el Mem. Soc. de chie., 1899-131 G. 

* Sicarh. Névrodocites. (Preue Médicale. 7 janvier 1918, ) 



JEAN. 


4-V2 

do recherche : d’abord l'incision sus-claviculaire de la ligature 
de la sous-clavière en dehors des scalènes, puis l’incision sous- 
claviculaire de la ligature de l’axillaire. J'insisterai sur l’excellent 
repère constitué dans cette incision sous-claviculaire par le nerf 
du grand pectoral. 11 conduit en avant puis au-dessus de l’artère. 
Vers le bord supérieur du plexus, une anastomose très fréquente 
passant sous l’artère conduit au nerf du petit pectoral qui est 
rétro-artériel, et vers le bord inférieur du plexus. 

(les incisions ont à mon avis le grave inconvénient de ne pas 
donner de jour. Les parties basses du plexus sont il peine acces¬ 
sibles au fond d'un puits dont la muraille artérielle est un dan¬ 
ger permanent. De plus, en admettant qu’on puisse arriver à 
libérer un tronc, nerveux, son engagement est impossible, d’où 
chances de récidive de la compression. Enfin celte voie est sou¬ 
vent encombrée à ce niveau par des cals claviculaires. 

Il rno semble donc absolument indispensable pour opérer 
à ce niveau de sectionner la clavicule. 

Dupuy de Frenelle conseille les incisions suivantes : 

a. Incision transversale, commençant un peu au-dessus de 
l’insertion claviculaire du st.-cl.-mastoïdien, se dirigeant en 
dehors très légèrement en haut, en suivant les sillons naturels 
de la peau. 

h. Incision de complément oblique, commençant au niveau 
de l’apophyse transverse de la 6 e cervicale, descendant obli¬ 
quement en bas en dehors vers la clavicule, qu’elle atteint à la 
jonction de son tiers moyen et de son tiers externe. 

c. Résection du tiers moyen de la clavicule (selon son pro¬ 
cédé dans la ligature de la sous-clavière). Immobilisation post¬ 
opératoire de l’épaule en position élevée. 

Une incision qui me parait donner beaucoup de jour est la 
suivante, rappelant un peu par sa forme celle <le Sencert pour 
l’accès des vaisseaux de la base du cou : 

Incision horizontale parallèle au bord supérieur de la clavi— 

1 Durer DK Khkski.t.r. Plaie, do gnnr*, 1917. 




NOTES SI H LA CHIRURGIE 1)1' PLEXUS BRACHIAL. AA» 
cule à deux doigts au-dessus de lui, depuis l’insertion du tra¬ 
pèze jusqu’à un peu au delà du milieu de l’os; puis l’incision 
s’arrondit pour passer devant la clavicule, et se recourbe ensuite 
pour se diriger en bas en dehors vers le pli axillaire. 

La clavicule est découverte en haut, sectionnée vers son 
milieu à la scie de Gigli ou réséquée (résection du i /3 moyen). 
Pour éviter toute déformation, je préfère la section et en parti¬ 
culier la section en escalier, selon le conseil de Villnndrc (li , ce 
qui permettra en fin d’opération une suture osseuse parfaite, 
à l’abri des déplacements. La clavicule sectionnée, on incise le 
sous-clavier, son aponévrose et on vil à la recherche d’un repère 
très important, le nerf du grand pectoral. Ce n’est qu’après 
avoir vu le point où il aborde son muscle, qu’on sera autorisé à 
faire la section de ce dernier en suivant la ligne d’incision enta¬ 
mée, puis la section du petit pectoral : le nerf, en elîet, doit 
rester dans la portion interne du muscle grand pectoral. 

Ce grand lambeau ostéo-musculaire est fortement écarté et 
relevé en dehors : il donne un jour considérable sur le plexus 
depuis la base du cou jusqu’à l’aisselle et respecte l’innervation 
des pectoraux. 

Si on veut faire l’exploration complète du plexus, il suffit de 
brancher sur l’angle de cette incision au milieu de la clavicule 
une autre incision verte aie, qui atteint en haut le bord posté¬ 
rieur du st.-cL-mastoïdien. Celle large découverte peut être 
nécessaire dans les lésions multiples du plexus produites par 
plusieurs projectiles ou par un coup de feu, ayant pris tous les 
troncs nerveux en enfilade, parallèlement à leur axe et provo¬ 
quant des lésions à des niveaux différents. 

C. Portion axillaire. — La découverte classique du plexus 
à ce niveau est .identique à celle de l’artère axillaire et com¬ 
porte la mémo incision. Le nerf médian, deuxième repère de 
l’artère (Paraheuf), est facilement découvert: c’est le premier 
gros cordon qui s’échappe en avant lorsqu’on retire un peu le 

1 Villammr. Emuliouncnient du smiro il» rliii’iirjçi*. umeusc «le l ;1 
XIV lU'i'iun. (Airh. Mal. itulil., 1917.) 




JEAN. 


W\ 

doigt qui a abaissé en arrière tout le paquet vasculo-nerveux. 
On suit le médian vers le haut pour découvrir ses deux racines, 
dont la présence indique qu’il ne s’agit pas du musculo-cutané 
(erreur fréquente) qui est plus externe et perfore le coraco-bra- 
chial. On Icoure le cubital immédiatement en dedans avec le petit 
nerf brachial cutané' interne. Le radio-circonflexe est postérieur 
et ne sera bien vu qu’en abaissant fortement la veine axillaire, 
ou en réclinant en bas le musculo-cutané, l’artère et le médian. 

Cette incision, si elle est bonne pour la découverte, est le 
plus souvent insuffisante pour les interventions parfois délicates 
de la chirurgie nerveuse. 

Je crois préférable de prolonger en la coudant un peu l’extré¬ 
mité interne de l’incision de Farabeuf, vers l’union des tiers 
externe et moyen de la clavicule, et de sectionner le grand pec¬ 
toral, sinon en entier, tout au moins partiellement, ainsi qu’il 
a été fait dans les deux observations qu’on lira plus loin. On 
peut encore employer l’incision de SenccrO 11 , pour les inter¬ 
ventions sur l’aisselle. Incision sur le bord inférieur de la clavi¬ 
cule depuis la coracoïde jusqu’à deux centimètres de l’articu¬ 
lation sterno-claviculaire. Lierl’anaslmoosedela céphalique avec 
la jugulaire externe et sectionner le grand pectoral. Ouvrir 
l’aponévrose du sous-clavier; en tirant sur la lèvre inférieure de 
la plaie, on aperçoit en haut les cordons blancs du plexus. 
Compléter l’incision par une deuxième incision oblique en bas 
en dehorsjusqu’au bord inférieur du grand pectoral. Sectionner 
le grand pectoral après avoir récliné en dehors l’artère acromio- 
thoracique et la veine céphalique, puis le petit pectoral. On a 
ainsi un jour considérable sur toute la région. 

1). O.hiruroie du plexus BRAcuiAL. — Les lésions rencontrées 
sont en général des lésions de compression, compression osseuse 
par fragments, esquilles, périostoses claviculaires ou scapulaires, 
ou compression fibreuse par des gangues ou des viroles. On peut 
rencontrer encore, quoique moins fréquemment, des interruptions 
complètes par section totale ou par des chéloïdes nerveuses. Enfin 

<>) Sf.xc.srt. Plaie» <h, vai t teau.v.( 0 >Ueel. Horizon , n.,17.) 



NOTES SIR LA CHIRURGIE DU PLEXUS BRACHIAL. A A 5 
j’ai eu l’occasion d’observer un syndrome d'irritation avec cau- 
salgie de Weir-Mitchell, prédominant dans la sphère du médian. 

Avant d’entreprendre une intervention sur le plexus, il faut 
connaître le siège de la lésion autant que possible. 

On se basera, pour reconnaître le tronc lésé, sur le trajet du 
projectile, sur la radiographie, 1 qui peut déceler un corps étran¬ 
ger ou une esquille, sur la clinique, l’électro-diagnostic; enfin 
on utilisera avec profit un schéma de localisation du plexus, tel 
celui de H. Meige 

Les indications opératoires et la technique afférentes à chaque 
syndrome clinique lie diffèrent pas de celles qui concernent les 
troncs nerveux périphériques; suture primitive ou secondaire, 
neuroplasties, greffes ou anastomoses pour les sections. Libéra¬ 
tion du nerf dans les compressions endo- ou exogènes. 11 faudra 
surtout dans ces compressions, une fois la libération terminée, 
constituer autour du tronc nerveux des plans de tissus sains 
(plans musculaires, graisseux, aponévroliques; veines, sacs de 
hernie, lames de caoutchouc, etc.). Dans le triangle sus-clavi¬ 
culaire , on trouve toujours de beaux lambeaux graisseux, ou bien 
on utilise une portion de l’omo-hyoïdien. Dans faisselle, le tissu 
graisseux est abondant, et ou a à côté le grand pectoral qui 
fournit de grands lambeaux. 

E. Observations. - - Je terminerai ces quelques notes pa.' 
l’exposé de trois observations intéressantes non seulement au 
point de vue chirurgical, mais encore au point de vue des résul¬ 
tats favorables obtenus. Il semble que dans ces régions à tissu 
cellulaire lâche les compressions secondaires cicatricielles sont 
(dus rares, que, l'obstacle enlevé, il existe une tendance générale 
vers l’amélioration plus marquée que pour les troncs périphé¬ 
riques. 

Observation 1. 

ltachevitch Mihaclo, soldat serbe,blessé par balle le a8 septem¬ 
bre 1916, au Kajatnalkan, a 3 ans. Arrivé dans le service le îa décem¬ 
bre 1916. Balle entrée au niveau du cartilage cricoïde, un peu h droite 

H. Meige. Schéma pour lu localisation des lésions du plexus brachial. 
Librairie Masson et G 1 '. 




JE VN. 


Viti 

de lu ligne médiane. Sortie h travers la fosse sus-épineuse droite. L'ori¬ 
fice d’eutréc est cicatrisé, l’orifice de sortie donne encore du pus et 
doit être drainé. Troubles de la voix, qui est très rauque, liés aux 
déformations du ericoïde. Le membre supérieur droit est complètement 
inerte, main de singe: anesthésie cutanée assez difiusc rappelant un 
peu la distribution radiculaire en bandes. 

lilectrodingiwstir, a a déc. igi6 (pratiqué par le I) r Jean). — Point 
d’Lrb, deltoïde, biceps, triceps, brachial nul. normaux. Légère hypo- 
excitabilité galvanique et faradique du nerf radial. Le médian et le 
cubital ont leur excitabilité faradique abolie, la galvanique très dimi¬ 
nuée. La formule est inversée ; les muscles de leurs territoires présen¬ 
tent de la secousse lente et la réaction longitudinale. Les conclusions 
sont: lésion du plexus brachial portant probablement sur les G', f ou 
8' paires, avec I). H. complète du médian et du cubital. 

lileclivdmfrmitlic, ■> février igi 7 (pratiqué par le l) r ilcsnard). — 
I). R. complète dans la sphère du médian-cubital, surtout intense dans 
les muscles de la main (tétanos galvanique dans les muscles de l’avant- 
bras). Secousse lente sans tétanos dans les muscles de la main. 

Réapparition partielle de la sensibilité, quelques douleurs et pares¬ 
thésies spontanées indiquant un essai de restauration. 

Les conclusions du D' Ilcsnard sont que le blessé retirera probable¬ 
ment quelques bénéfices de l’intervention, si elle ne parait pas trop 
délicate au chirurgien (libération des adhérences ou suture la plus 
économique, s’il y a lieu), mais à condition de 11e pas attendre 
davantage 

C’est dans ces conditions que l’intervention est entreprise le 10 fé- 


Üpéraiitm. — Opérateur D r Jean, aide D r Viguier. Sous chloro¬ 
forme, incision verticale passant par le milieu du triangle sus-clavicu¬ 
laire, l’épaule droite étant en porte-à-faux. La jugulaire externe est 
réclinée, les aponévroses cervicales superficielle et moyenne effondrées, 
l’omo-hyoïdien récliné. Un arrive ainsi sur le scalène postérieur. C s et 
C° paraissent intacts. Après avoir mis à l’abri le nerf phrénique, on 
arrive sur C 7 qui à sa sortie du trou de conjugaison est englobé dans 
une virole fibreuse depuis la gouttière transversaire jusqu’au nerf du 
scalène postérieur. Libération du nerf, puis on l’englobe dans un 
lambeau graisseux pris dans le triangle sus-claviculaire. Ce lambeau 
est suturé en avant au scalène antérieur, après avoir passé d’arrière 




1N0TKK SIR U CHIRIRGIIÎ 1)1' PLKVIS BRVCIIHL fi'il 

en avant entre G’ et G 8 . G 8 exploré est intact, ainsi que la toute 
petite portion visible de D l . Sutures crins et agrafes. 

Le 18 février, réunion per primam. 

Le •>.() avril, le malade blessé est évacué avec les résultats suivants : 
Retour à la sensibilité. Les réactions électriques recherchées par le 
D‘ Hesnard sont stationnaires h la main, améliorées avec persistance de 
la 1 ). R. à l'avant-bras. Quelques mouvements apparaissent au petit 
doigt (cubital). 


OilSERVATION 11. 

Djordjevitch Milenko, caporal serbe, blessé par balle le to novem¬ 
bre ujiti, à Tserveni-Breg (Macédoine), arrivé dans le service le 
îa décembre î <j t (i. Orilîec d’entrée, région sous-claviculaire gauche. 
Orifice de sortie dans l’espace omo-vertébral gauche. Les plaies sont 
cicatrisées : a présenté des signes évidents de pénétration pulmonaire 
actuellement disparus. Impotence fonctionnelle du membre supérieur 
gauche, portant surtout sur l’épaule et les muscles postérieurs de 
l’avant-bras. 

Quelques troubles trophiques : anesthésie dans le territoire du radial. 

Eteclrodiagnoslic, i h <lccrml»r i <j i (i (pratiqué par Ici)'Jean). — 
Diminution des deux excitabilités au point d’Erb. Inexcitabilité fara¬ 
dique, hypoexeitabilité galvanique, inversion de la formule, secousse 
lente et réaction longitudinale pour le deltoïde, biceps, brachial 
antérieur, triceps. Muscles postérieurs de l’avant-bras, nerfs mé¬ 
dian, cubital et muscles de l’épaule normaux. Conclusion: lésion 
grave du plexus brachial: D. R. complète du radio-circonflexe et du 
musculo-culané. 

Electrodiagnostic, 2 février KjtO (pratiqué par le D' Hesnard).— 
l). R. totale des nerfs circonllexe, musculo-cutané, radial, paraissant 
surtout complète pour le radial. Conservation d’une légère sensibilité 
légumentairc et musculaire. Pas de symptômes de réparation. Conclu¬ 
sions : on peut tenter l’opération avec quelques chances de succès 
incomplet; on peut espérer qu’il n’y a pas de section absolue de la 
racine et que quelques symptômes paralytiques sont en rapport avec 
une compression de la cicatrice nerveuse par des adhérences dont la 
libération pourrait être utile. L’ftgc de la lésion permet encore de tenter 
l’intervention, mais celle-ci ne donnera que des résultats incomplets. 



Intervention, 1 ofévrier tgrj. — Opérateur D r Viguier, aide D r Jean. 
Sous chloroforme, incision axillaire poursuivie ensuite sur le grand 
pectoral partiellement sectionné. On va à la découverte du radial au- 
dessous des vaisseaux, après section entre deux ligatures des vaisseaux 
thoraciques externes. On suit le radial vers le haut jusqu’à son embran¬ 
chement avec le circonflexe. Le radio-circonflexe est aplati, adhérent 
en arrière au sous-scapulaire englobé dans une g ange fibreuse notam¬ 
ment en arrière et en dehors. Le musculo-cutané paraît microscopi¬ 
quement intact. Le tronc radio-circonflexe est enrobé dans un lambeau 
graisseux pris à la base de l’aisselle et pédicule. Reconstitution des 
plans et drainage filiforme. Le 14, suppression du drainage. Le 18, 
réunion per primant. 

Résultats au départ du malade fin juin 1917. — Amélioration 
considérable de tous les mouvements et de toutes les réactions élec¬ 
triques autres que celles du radio-circonflexe et du musculo-cutané. 
Cependant la flexion du bras est devenue possible et il y a une ébauche 
d’extension avec retour du tonus des extenseurs. L’épaule est bridée 
par une raideur articulaire assez prononcée, mais il existe un certain 
degré de contraction volontaire du deltoïde. 

Persistance de la D. R. dans la sphère du radio-circonflexe et du 
musculo-cutané, mais il y a retour du faradique dans le biceps et dans 
les extenseurs comme dans le deltoïde. La secousse galvanique est 
moins lente, le seuil est abaissé et il existe un galvonotonus net à 
12 milli pour le deltoïde et à 10 milli pour les extenseurs. En somme 
symplèmes manifestes de réparation (D r Hesnard). 

Ainsi voilà un impotent qui, grâce à l’intervention, récupère une 
grande partie doses mouvements et les récupérera presque tous avec 
un appareil de suppléance pour son radial, si le syndrome de réparation 
n’aboutit pas complètement à la restitutio ad inlegrum. 

Observation HL 

Ulageovitch Sava, soldat serbe, 33 ans, blessé le 16 novembre 1916 
par balle, sur la Cerna. Arrivé le 27 décembre 1916 dans notre service. 
Halle entrée au-dessous de la clavicule droite, ressortie dans la fosse 
sous-épineuse du même côté. A fait un hémothorax guéri à l'arrivée. 
Plaies cicatrisées. Impotence fonctionnelle du membre supérieur droit, 
portant cliniquement sur tout le territoire du radial. 

Electrodiagnostic, le 10 janvier 17 (pratiqué par le D'Jean). — 
Inexcitabilité faradique et liypoexcitabilité galvanique prononcée du 





NOTES SLR L.V CHIRURGIE 1)1 PLEXUS BRACHIAL. 4V.) 


nerf radial. Forte hypocxcitabilité galvanique et faradique du triceps 
avec secousse un peu lente et réaction longitudinale. Abolition de 
toutes les excitabilités,'secousse lente et réaction longitudinale pour les 
muscles postérieurs de l’avanl-bras. Les autres nerfs sont normaux, 
sauf D. R. dit deltoïde. 

Conclusions : D. R. complète du radial au-dessous de l’aisselle. — 
Les réactions électriques n’ayant pas varié, aucun signe de réparation 
n’apparaissant, on décide la libération du tronc nerveux. 

Intervention, 7 février njtj. — Opérateur D' Jean, aide D r Viguier. 
Sous chloroforme, incision axillaire prolongée au-devant du tendon 
pectoral, qui est en grande partie sectionné. Le nerf radial est décou¬ 
vert sous l’artère et on trouve sur ce nerf, au niveau de son embran¬ 
chement avec le circonllexe, un aplatissement très prononcé avec adhé¬ 
rence en arrière au tendon du grand rond et en dedans au nerf cubital, 
qui est cependant intact macroscopiquement. Le nerf est libéré puis 
isolé du reste du plexus h l’aide de deux lambeaux musculaires pris en 
avant dans le grand pectoral, en arrière dans le grand dorsal, qu’on 
suture bout h bout, pour former un arc axillaire de Langer artificiel. 
Drainage filiforme supprimé le 11 février. Le i5 février, réunion pei\ 
primant. 


Résultats. — A sa sortie en juin, le blessé est amélioré: il y a encore 
de la paralysie incomplète de l’épaule avec possibilité d’une abduction 
volontaire à 70° et une paralysie incomplète de l’extension de la main. 
D. R. persiste dans le deltoïde. 1). R. dans les extenseurs des doigts, 
mais la secousse est moins molle et le tonus galvanique précoce. 

Paresthésies de réparation sur le dos des premiers doigts ( D‘ lles- 
nard). En somme, l’opération a eu pour conséquence l’apparition d’un 
syndrome de restau rat ion, qui ne peut que s’améliorer dans l’avenir. 


01918. 


2 9 


MSI). F.T ru 


— Décembre 


CV1 - 





PAlBKIt DK l»KM»KU»N(JLK. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LE LAZARET DE COTRONE, 

par M. le D' d’AUBER de PEYRE LONGUE, 


La police sanitaire maritime a joué un si grand rôle 
depuis le début des hostilités, qu’il n’est pas sans intérêt de 
signaler tout ce qui peut contribuer à rendre son action plus 
efficace. 

Tandis que les lazarets improvisés aux Dardanelles, à Corfou 
ou à Salonique par notre Corps de Santé de la Marine, chargé 
de la prophylaxie des maladies infectieuses, restaient, faute de 
ressources, des installations de fortune, les Italiens organisaient 
à Cotrone, dans le sud du golfe de Tarente, pour leurs évacués . 
d’Orient, une "Station sanitaire maritime» des plus impor¬ 
tantes. 

L’originalité de cette formation réside dans les mesures qui 
y ont été prises pour rendre impossible tout contact entre le 
personnel en santé et les malades. 

Situé au bord de la mer, à une certaine distance de la ville, 
le lazaret est entouré d’une haute palissade doublée de lils de 
fer barbelés. Des factionnaires assurent une garde vigilante 
autour de l’établissement, à proximité duquel il est interdit de 
stationner. 

A leur débarquement du navire-hôpital, les malades sont 
soumis ô un premier triage. Ceux qui sont reconnus atteints 
d’affections contagieuses sont immédiatement dirigés sur les 
salles d’isolement. Les autres sont introduits dans un » pavillon 
d’attente" dans lequel tous sans exception sont savonnés et 
douchés. Les bagages ainsi que les valeurs et objets personnels 
sont désinfectés et mis en dépôt dans un local approprié. 



LK UZAHKT DK COTHONK. 


/{ôl 

Pourvu d’un billet de salle, d’un sac et d’une plaque métallique 
portant le numéro correspondant au lit qui lui a élu assigné, 
chaque, entrant est alors conduit dans la «salle de déshabil- 
Ia B c ”- 

Les elïcls, numérotés, sont divisés en deux lots : les uns, en¬ 
fermés dans un sac, seront soumis à i ébullition ou à la vapeur 
sous pression (Cenesle et IL rscber) ; les autres, susceptibles de 
détérioration par la chaleur humide, sont liés en faisceaux et 
seront stérilisés par les vapeurs de formol ou d’anhydride sul¬ 
fureux. 

La «salle de stérilisations est divisée en deux parties par 
une cloison, selon le principe universellement adopté, de façon 
que les effets soient reçus, à la sortie des étuves, dans une 
pièce différente de celle dans laquelle ils ont séjourné avant la 
désinfection. Celle-ci terminée, ils sont portés nu vestiaire et 
conserves dans des casiers. 

En ce qui concerne le malade, il est soumis aux opérations 
suivantes : 

1 " Lotion au pétrole du cuir chevelu, de la barbe, du pubis 
et des aisselles; puis coupe des poils à la tondeuse la plus fine 
ou au rasoir. Barbiers et malades se tiennent dans une sorte 
de lub de grandes dimensions dans lequel tombent les poils 
qui sont ensuite détruits parle flambage; 

y' Savonnage pendant cinq minutes sous la douche ; 

3" Habillement avec les vêlements de l'hôpital; 

U ” Hospitalisation. 

Les salles consistent en pavillons isolés formant quatre zone ; 
complètement distinctes : 

a. Zone d’observation des malades : services médicaux et chi¬ 
rurgicaux, salles d’opérations, laboratoire do bactériologie, 
chambre mortuaire et salle d’aulopsie ; 

b. Zone d’isolement des contagieux \ 





D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


c. Zone des malades reconnus indemnes d'affection contagieuse : 
Quand le laboratoire a fait la preuve qu’ils ne sont pas ou ne 
sont plus porteurs de germes, ils sont dirigés sur les trains 
d’évacuation ; 

d. Zone réservée un personnel hospitalier: Complètement isolée 
des précédentes, elle comprend : logements des médecins et 
des infirmiers, cuisine, pharmacie, buanderie, etc. 

Les médecins et infirmiers sont choisis parmi les plus ro¬ 
bustes, et sont vaccinés contre la lièvre typhoïde et le cho¬ 
léra. Il n’y a jamais le moindre contact entre ceux du service 
des contagieux ou des malades en observation et le reste du 
personnel. 

Le transport des aliments et des médicaments se fait à l’aide 
de wagonnets Decauville fermés, affectés exclusivement les uns 
au secteur non suspect, les autres à la zone des contagieux ou 
des malades en observation. Un transbordement a lieu à la 
limite de ces deux territoires. 

De la meme manière sont transportés jusqu’aux différents 
pavillons linge et vêtements propres sortant du magasim Le 
linge sale est enfermé, au sortir des salles, dans des caisses 
métalliques, passé à l’étuve et dirigé sur la buanderie; les 
wagonnets ayant servi h ce transport sont soigneusement désin¬ 
fectés. 

Los balayures et déchets divers, ainsi que les pansements 
souillés, sont recueillis dans des boites en fer-blanc situées à 
proximité de chaque service et brûlés au four. 

Les VV.-C. déversent leur contenu dans des canalisations 
aboutissant à un système de trois fosses communiquant à l’aide 
de siphons ; deux sont étanches : fosse d’épuration biologique 
[septic tank) et fosse d’épuration chimique; la troisième est 
une fosse d’absorption partielle dont les parois seules sont im¬ 
perméables. Elle déverse son trop-plein dans une conduite 
aboutissant h la mer. 

Le lazaret de Cotrone répond en définitive à une formule 
très heureuse d’après laquelle l’isolement des services, la spé- 



LE LAZARET DE COTRONE. 45:1 

cialisation du personnel et le souci d’empêcher toute coulanu- 
nation, non seulement entre les diverses catégories de malades, 
mais entre ceux-ci et le personnel en santé, ont été pousses 
plus loin qu’ils ne l’avtiicnt été jusqu’à ce jour dans aucun cta- 
hiissement de ce genre. 



MOTRRON RT MORKAlI. 


UI LLETIN EEINIQI E. 


V I* IM) I*OS 

RK 

mois CAS DE POLYNÉVRITE, 


par M. le D r E. MOURRON, 
et M. le Dr L. MOREAU, 


Voici d'abord les l'aiIs cliniques : 

Observation 1 . — R. . . Jean, ho ans, soldat réserviste an 1" régi¬ 
ment d’artillerie de montagne, arrive à Toulon le 19. décembre 1916, 
rapatrié de Salonique par le navire-hôpital Spliiiw. Il est immédiate¬ 
ment évacué sur l’hôpital de Saint-Mandrier, le billet d’entrée por¬ 
tant, comme diagnostic : Dysenterie clinique (affection contractée en 

A Saint-Mandrier on note, au premier examen, qu’il est impossible 
de faire l’hisloriquc de la maladie dont cet homme est atteint, étant 
donné son état de faiblesse et de torpeur cérébrale. 

La température est normale : 30 °7. Le pouls est petit, rapide. Les 
bruits du cœur sont assourdis. 

Los pupilles sont dilatées. La langue est saburrale, un peu sèche 
et dépouillée sur ses bords. Le ventre, excavé, n’est pas douloureux 
à la pression. Le foie est dans ses limites normales. La rate n’est pas 
perçu table. 

Quelques rôles de bronchite dans les deux poumons. Voix éteinte. 
Respiration souillante, aux deux sommets. 

Selles nombreuses, liquides, involontaires. Urines involontaires 
également. Délire tranquille. 

Institution d’un traitement approprié. 

Analyse des selles. Recherche des amibes et de bacilles dysenté¬ 
riques : résultat négatif. 




À PROPOS l)K TROIS CAS DE POLYNÉVRITE. A55 

Pas de bacilles de Koch dans les crachais. Ni syphilis (Wassermann, 
fait ultérieurement, négatif), ni paludisme. 

Assez rapidement l’état intestinal s’améliore. Les selles diminuent 
de quantité et leur consistance augmente jusqu'à offrir des matières 
normalement moulées. 

Mais l’état général laisse toujours à désirer. Le 5 mars, on note 
encore, des mictions involontaires et des troubles nerveux caractérisés 
par de la parésie du membre inférieur gauche, et, au point de vue 
psychique, une amnésie très prononcée. 

Ces troubles persistent. B. . . est évacué sur le service spécial de 
neuropsychiatrie, oii M. le médecin de î 1 " classe Laurès, à la date 
du 2 0 mai, se borne, dans l’impossibilité d’interroger un malade qui 
ne peut répondre, à décrire l'état actuel : 

« Mobilité possible des membres inférieurs sur le plan du lit, sans 
ataxie. Mis debout, le malade a une tendance à s’effondrer, mais il 
présente surtout de l’incoordination des mouvements. Réflexes rotu- 
liens et acliilléens abolis. Réflexe cutané plantaire inexistant. Pas de 
trépidation épileptoïde. Atrophie musculaire. Pas de troubles de la 
sensibilité à la piqûre. Quelques troubles vaso-moteurs (rougeurs). 

rr Les membres inférieurs sont le siège de contractions spasmodiques 
spontanées et irrégulières. 

r?Légère impotence fonctionnelle des membres supérieurs, avec 
abolition des réflexes radiaux. Pas de tremblements. Pas d’inconti¬ 
nence des sphincters. 

tt Aucun trouble de la parole. Pas de tremblement de la langue, 
rr Réflexe pupillaire à la lumière, conservé, 
tt Torpeur cérébrale simple, sans délire onirique. Désorientation 
complète dans le temps et l’espace. Amnésie lacunaire de toute la durée 
de la maladie. Amnésie crépusculaire du départ de Salonique et de la 
période actuelle. 

rSommeil normal. Etat organique très bon. - 
Il s’agit donc de polynévrite portant principalement sur les mem¬ 
bres inférieurs, et accompagnée de confusion mentale typique. 

Diagnostic : r Psycho-polynévrite (type Korsakofl), sous la dépen¬ 
dance d’une infectiàn dysentérique, n 

Le 3 i mai, le malade est dirigé sur l’hôpital Sainte-Anne, à Tou¬ 
lon, oii il entre au Pavillon a, aux fins d’élcclrothérapie. 

En premier électrodiagnoslic est fait à la date du 8 juin. 11 donne 
les résultats suivants : 

Hypoexcitabililé faradique et galvanique des muscles de la cuisso 
sur les deux membres. 



MOURRON ET MOREAU. 


A5ti 

A la jambe, hypoexcitabilité très accusée (les muscles antéro- 
ex ternes expliquant l'équinisme existant et le déjèlement des pieds en 
dedans. 

Ces muscles sont, en outre, considérablement atrophiés. Les 
muscles postérieurs sont moins subexcitables. (Circonférence de la 
jambe en son milieu : a Fl centimètres à droite, 2l> centimètres à 
gauche.) Le nerf tibial postérieur, derrière la malléole interne, pré¬ 
sente une hypoexcitabilité très diminuée, plus particulièrement du 
côté droit. 

Examen des muscles plantaires. — Pied droit : L’adducteur du gros 
orteil répond faiblement aux sommations faradiques. Mais, étant 
donnée l’incurvation du gros orteil vers la face dorsale du pied, le 
mouvement obtenu n’est plus un mouvement de flexion et d’adduc¬ 
tion, mais un mouvement d’extension (il ne s’agit pas d'une réaction 
antagoniste, mais bien d’une contraction de l’adducteur, que l’on 
perçoit nettement par la palpation). Le court fléchisseur plantaire 
est aussi fortement subexcitable : la flexion légère des orteils est mar¬ 
quée par la réaction des antagonistes. 

l’as de contraction du court fléchisseur propre du petit orteil. 

Pied gauche : La contraction de l'adducteur du gros orteil est plus 
manifeste de ce côté. Le muscle est moins atteint qu’à droite. 

Par l’excitation faradique du court fléchisseur plantaire, on voit un 
faible mouvement de flexion des deux derniers orteils, alors cjue les 
autres restent immobiles. 

Au pied droit et au pied gauche, les interosseux dorsaux semblent, 
sinon inexcitables, du moins fortement hypoexcitables. 

Au galvanique, pour tous les muscles examinés, la secousse au né¬ 
gatif est assez forte, sauf pour les muscles plantaires, où elle esta 
peine appréciable ou nettement vcrmiculaire. 

En somme : hypoexcitabilité des muscles des deux membres infé¬ 
rieurs, sans toutefois réaction de dégénérescence. Au niveau de la 
plante, parésie manifeste, tendance à la réaction d’Erb. Atrophie des 
interosseux dorsaux et des muscles plantaires (nerfs plantaires interne 
et externe). 

Cette parésie de la plante est plus accentuée à droite, où le pied 
est plus creux et la griffe des orteils, par prédominance des exten¬ 
seurs, beaucoup [dus accusée qu’à gauche. 

La sensibilité parait conservée, bien qu’un peu obtuse sur la face 
postérieure du mollet gauche. 



a Propos de trois cas de polynévrite. Ar>7 

Traitement électrique : Une semaine de courants continus, puis gal¬ 
vanique rythmé. 

Les applications de courant galvanique rythmé durent pendant plus 
de deux mois. 

Le 3 o août 1917, le malade, qui a suivi 7A séances d’électrothé¬ 
rapie, est en voie d’amélioration très marquée. Après une longue 
période pendant laquelle il ne pouvait même se soutenir sur ses 
jambes, il peut marcher seul maintenant, quoique avec difficulté et 
en se soutenant aux lits voisins. 11 persiste encore do l’incoordination 
des mouvements. Les troubles psychiques s’amendent parallèle¬ 
ment. 

Le traitement électrique est interrompu pendant une vingtaine de 
jours. 

11 est repris le 20 septembre, date à laquelle sont prescrites 
i 5 séances de franklinisation (étincelle statique). Repos de quelques 
jours. Le 17 octobre, on commence une série de i 5 séances de fara¬ 
disation. 

L’amélioration continue. 

A la date du i 4 novembre, le malade a suivi 10/1 séances d’éleclro- 
thérapie. L’état est considérablement amélioré, tant au point de vue 
psychique qu’au point de vue des troubles polynévriliques. Il marche 
seul, sans soutien ni appui. Les pas sont suffisamment assurés, même 
à la descente d’un escalier. Il existe cependant toujours un peu d’in¬ 
coordination (de même que la mémoire n’est pas encore tout il fait 
sûre sur des faits relativement récents). 

Au membre inférieur gauche on note une certaine défaillance des 
péroniers latéraux et des muscles antéro-externes de la jambe ; et le 
pied, au repos, garde une tendance à l’équinisme. 

L’examen des réflexes donne les résultats suivants : 

Persistance de l’abolition des réflexes roluliens et des crémaslé- 
riens. 

Rahinski en flexion (bien que diminué dos deux côtés). 

Réflexes pupillaires normaux. 

Au deuxième électro-diagnostic, on note : 

L’hypoexcitabililé des nerfs et des muscles des membres inférieurs 
est insignifiante. Elle est un peu plus marquée dans le domaine du 
seialique poplité externe gauche. 

La parésie plantaire s’est amendée. La sensibilité des membres infé¬ 
rieurs est normale. 

L’état général du malade est excellent. Pendant son long séjour à 
l'hôpital Sainte-Anne il n’a pas eu de rechute de dysenterie. 



MOURRON ET MORE Al'. 


*58 

Il sortie i 5 décembre 1917. On peut compter que, parla réédu¬ 
cation, l’amélioration obtenue progressera encore. 

Diagnostic de sortie : 

Psycho-polynévrite (type Korsakoff), par infection dysentérique. 

Observation II. — Le 1" septembre 1917 entre à l’hôpital de 
Sainte-Anne, salle /1 du Pavillon a, le premier maître électricien R. . . 
Ili Iles, âgé de Ai ans, du sous-marin Faraday, provenant de l’hôpital 
de Tarentc. 11 est accompagné d’une note et d’un billet d’hôpital ainsi 
conçu : «Atrophie musculaire des muscles de l’épaule droite, d’origine 
périphérique, ayant fait suite à une intoxication par l’hydrogène 
arsénié. 

«Après deux plongées de dix-huit heures, faites les 09 et 3 ojuin, et 
au cours desquelles une partie de l’équipage avait présenté des sym¬ 
ptômes d’intoxication qui depuis lors ont été rattachés â l’hydrogène 
arsénié, ce malade a été pris, dans la nuit du 1" au 9 juillet, de dou¬ 
leurs généralisées, mais plus particulièrement vives dans le membre 
supérieur droit, et d’une crise de convulsion épileptiforme avec perte 
complète do connaissance, qui a duré une demi-heure. Les phéno¬ 
mènes paralytiques ont apparu le 3 juillet. 

«Une observation détaillée du D r Arnould permet de suivre Ré¬ 
volution de la malalie. — Bord, le 97 août 1917. — Signé : 
D r Râtelier.» 

En effet, la note du D r Arnould, jointe au dossier, retrace tout au 
long l’historique de ce cas, depuis le début des accidents jusqu’au 
98 juillet, dale à laquelle le premier maître R. . . est évacué sur l’hô¬ 
pital maritime de Tarentc, où il devait passer plus d’un mois. 

Voici, en substance, les détails importants de cette note 1 : 

Pas d’antécédents héréditaires ni personnels, chez R.. dignes 
d’èlre notés. Pas d’alcoolisme. Aucune atteinte de paludisme dans la 
campagne actuelle ou antérieurement. Seize années de navigation sous- 
marine 11’ont pas sensiblement altéré la santé de cet officier marinier. 
Il nie toute maladie vénérienne ( un Wassermann fait à l’hôpital Sainle- 
Anne est négatif). 

Les accidents dont la suite devait nécessiter son rapatriement de 
l’Adriatique ont débuté le 99 juin, après une première journée de 


(li L’observation est relatée longuement dans la thèse inaugurale de 
notre camarade Arnould : Contribution ii l't'lmlo de l’intn.ricatinn par t'hydro- 
lïhic arsi-nié. Itordeaux, 1917. 




PROPOS DE TROIS CAS DE POLYNÉVRITE. YM) 


plonge. Ce jour-là, le malade est pris de maux de tête et de nausées 
avec'rachialgie lombaire, sans vomissements. Malgré cela, 11..., 
cependant toujours plus ou moins mal à l'aise, prend part encore, 
le lendemain, à une deuxième plongée, semblable à la première. A la 
f m de la journée, aux Doubles déjà existants s'ajoutent dés coliques, 
avec une seule selle peu abondante; la soit' est vive, la bouche 


l ne partie de l’équipage est également malade. 

Le troisième jour, apparaissent des douleurs violentes, avec sensa¬ 
tion de pesanteur très marquée dans les membres inférieurs. Puis les 
épaules et le bras droit sont pris à leur tour. Dans la nuit. 11. . . 
essaie de se lever, mais il tombe aussitôt et perd connaissance, pré¬ 
sentant , au dire des témoins, quelques convulsions. Ce n’est qu'au 
bout d’une demi-heure qu’il revient à lui. Les coliques persistent, 
sèches. La langue est saburrale, la gorge sèche, le faciès vullueux. Pas 
de fièvre. (De la diarrhée cl une légère congestion pulmonaire gauche 
devaient se montrer un pou plus tard, sans mouvement fébrile.) Le 
pouls est régulier, bien frappé, sans accélération ni ralentissement. 
Aucun trouble urinaire n'est signalé. Pas d’hémoglobinurie, en porli- 
culier (la recherche de l’arsenic dans les urines devait être positive 

quelques jours plus tard). 

Le lendemain, la paralysie est constituée. 11. . . constate qu’il ne 
peut soulever son bras droit, l’écarter du thorax. L’avant-bras ni la 
main ne sont impotents. Ce n’est que quelques jours après que l’avant- 
bras est pris à son tour, mais il recouvre assez rapidement ses fonc¬ 
tions musculaires; seul le deltoïde reste inerte et déjà s’atrophie. Au 
niveau du V dcltoïdien, zone peu étendue d'anesthésie. Sensibilité 
cutanée normale partout ailleurs. Ün note une éruption, un piqueté 
lie de vin, sur la région pectorale droite, et, sur la partie autéro- 
interne du bras ainsi que sur la face dorsale du poignet, des placards 
orties, vésiculcux. 

A la lin de juillet, l’atrophie du deltoïde est très marquée. De plus, 
les sus- et sous-épineux, le chef claviculaire du grand pectoral et le 
bord externe du grand dorsal sont eux-mômes atrophiés aussi, légè¬ 


rement. 

I n examen au faradique, fait le 11 juillet, avait montré que l’exci¬ 
tation au point d’Erb déterminait la contraction des muscles du groupe 
Duchenne-Erh, sauf celle du deltoïde. Toutefois les autres muscles ou 
faisceaux touchés par l’atrophie ue répondaient que faiblement à la 
sommation électrique. 

D’après la note accompagnant le billet d’hôpital, les courants lara- 



MOURRON ET MOREAU. 


400 

.cliques auraient amélioré un peu la situation, mais le deltoïde restait 
naturellement incxcitable à cette forme de courant. 

Tous les autres phénomènes consécutifs à l’intoxication s’étaient 
assez rapidement amendés. 

Lorsque R.. . entre à l’hôpital Sainte-Anne, son état général est 
bon, et seuls nous occupent les troubles paralytiques qu’il présente. 
A ce moment, les signes locaux sont les suivants : 

Le bras droit pend inerte le long du corps, le malade ne peut 
l’écarter du tronc, le maintenir en position horizontale, si on l’y met. 
Les mouvements directement en avant et en arrière sont possibles, 
mais dans une limite assez restreinte. La rotation en dedans est con¬ 
servée, celle en dehors diminuée. La circumduction est impossible. 
Impossible aussi le mouvement d’élévation du bras en dehors et en 
avant. Il y a donc non seulement paralysie du deltoïde, mais aussi 
des sus- et sous-épineux. Ces deux derniers muscles sont notablement 
atrophiés, et l’atrophie deltoïdienne réalise au moignon scapulaire 
l’épaulette acromiale classique. 

Le lendemain de l’entrée de R... à l’hôpital Sainte-Anne, le 
a septembre, un premier électro-diagnostic est pratiqué, dont voici 
les conclusions : 

Inexcitabilité faradique totale du deltoïde, du sus- et du sous-épi¬ 
neux. 

Au galvanique, la secousse est lente, vermiculaire, traînante pour 
les trois faisceaux du deltoïde, le sus- et le sous-épineux. Inversion 
polaire : N F < P F. Réaction de dégénérescence complète des trois 
muscles intéressés. 

Les autres muscles de l’épaule ou de la région avoisinante — tra¬ 
pèze, petit rond, rhomboïde, grand dorsal, grand pectoral, biceps, 
brachial antérieur — ont des réactions électriques normales. 

On se trouve donc en présence d’une paralysie «du deltoïde, du 
sus- et du sous-épineux, avec réaction de dégénérescence complète*. 
Ges troubles sont consécutifs h une polynévrite qui reconnaît elle- 
même pour cause une intoxication par un gaz, l’hydrogène arsénié, 
pouvant se dégager des batteries d’accumulateurs d’un sous-marin en 
plongée. Cette polynévrite toxique, ayant atteint d’abord un certain 
nombre de muscles du membre supérieur droit, s’est localisée bientôt 
à quelques fibres nerveuses du plexus brachial, en particulier à celles 
naissant des dernières racines cervicales qui, par le tronc primaire 
supérieur et le tronc secondaire postérieur, entrent dans la constitu¬ 
tion du nerf sus-scapulaire (innervant le sus- et le sous-épineux) et du 
nerf circonflexe (innervant le deltoïde). 



A PROPOS DE TROIS CVS DE POLYNÉVRITE. 461 

Traitement : Eleclrothérapie par courants galvaniques rythmés. 

Le 29 octobre, deuxième électro-diagnostic : la réaction de dégé¬ 
nérescence persiste pour le deltoïde et le sous-épineux. Le sus-épineux 
a récupéré une partie de sa contractilité. 

Troisième électro-diagnostic, le 18 novembre : la secousse galva¬ 
nique du deltoïde et du sous-épineux se maintient toujours lente, 
vermiculaire; tendance à l’égalisation de la formule N F = P F. Le sus- 
épineux a gagné légèrement. 

Quatrième électro-diagnostic à la date du 3 décembre : le sus-épi¬ 
neux répond assez bien à la sommation du faradique. Mais, pour les 
deux autres muscles, les réactions électriques sont sensiblement telles 
qu’auparavant. 

La secousse galvanique paraît peut-être un peu plus vive, avec 
tendance à la prédominance du pôle négatif, mais elle est encore très 
faible/ 

A noter que la zone d'anesthésie du V deltoïdien mesure, à ce 
moment, eu hauteur : 9 cent. 5 , en largeur : 3 cent. 5 . 

Le traitement électrique ne pouvant donner davantage, on le cesse, 
au moins pour un temps. Le sujet continue à ne pouvoir élever hori¬ 
zontalement en dehors son bras droit. Le seul gain obtenu est la 
possibilité, dans une certaine mesuro, du mouvement d’élévation en 
dehors et en avant (par retour de la contractilité du sus-épineux). A 
noter que, la paralysie associée du deltoïde et du sous-épineux rendant 
impossibles les mouvements de glissement du membre de gauche à 
droite, le malade 11c peut écrire qu’en poussant avec sa main gauche 
sa main droite sur le papier. 

U. .. est mis exeat ic G décembre 1917, proposé pour un congé 
île convalescence de deux mois, en attendant une solution ultérieure 
définitive sur son aptitude à servir. 

Observation III (très résumée). — F. . . Georges, second maître 
mécanicien, en deux années d’embarquement sur un sous-marin, aurait 
éprouvé, à plusieurs reprises, des phénomènes d’intoxication par 
l’hydrogène arsénié : céphalée, rachialgie, vomissements, douleurs 
dans les membres, et même urines malaga (hémoglobinurie). La 
dernière fois, débarqué et traité à Sidi-Abdallah — trente-cinq jours 
d’hôpital — un mois de congé de convalescence. Rentre en France 
pour jouir de ce congé. Mais éprouve toujours de vagues douleurs, 
une sensation de pesanteur dans les jambes, sans phénomènes paré¬ 
tiques. Le talon surtout est particulièrement sensible, au point que, 
ne pouvant marcher, le malade, chez lui depuis près de trois semaines, 



MOliURON KT VIOlVIÎÀl . 


A 62 

est obligé de garder le lit. Pour diminuer la sensation pénible qu’il 
éprouve aux jambes et aux pieds, il les entoure de linges propres, 
sans préparation niédieamenteuso ou simplement colorante. 

Le lendemain il s’aperçoit que ses membres inférieurs sont le siège 
de volumineuses phlyctènes, et il entre à l'hôpital Sainte-Anne. 

À son enlre'e, on constate l’existence de vastes placards rouges, 
recouverts de grosses bulles analogues à des pldyctènes de brûlures 
ou de vésicatoire, et siégeant aux deux cous-de-pied, surtout au niveau 
des malléoles interne cl externe, et remontant des deux côtés, le long 
de la jambe, jusqu’à son tiers moyen à peu près. 

La mobilité est intacte. La marche se fait bien. Les. réflexes sont 
normaux. Il n’y a pas'de modification de la sensibilité. 

Rien à signaler à l’examen des divers appareils. Wassermann néga¬ 
tif. On note seulement un état général pas très brillant et un certain 
degré d’anémie. 

L’évolution de cette éruption bulleuse se fait lentement vers la gué¬ 
rison, avec un accident de lymphangite A la jambe gauche, qui néces¬ 
site l’évacuation de F. . . sur un service chirurgical. Adénite ingui¬ 
nale suppurée : incision, drainage, guérison. Les sensations anormales 
éprouvées le long des membres inférieurs se sont peu à peu amendées. 

Liant donnés les antécédents du malade, on peut penser que les 
troubles de nutrition observés (placards rouges cl phlyctènes) sont 
sous la dépendance de l’intoxication antérieure par l’hydrogène arsénié. 


Tels sont les faits. Si le dernier peut laisser des doutes en 
ce qui touche à l’étiologie des phénomènes constatés, nous ne 
l’avons relenu que pour éveiller l'attention, au cas où des acci- 
denls analogues, dans des conditions causales pareilles, seraient 
observés ailleurs. 

Infectieuses, toxiques ou a frigore, les polynévrites sont 
toujours intéressantes à étudier, et on peut dire qu’elles sont 
fréquentes. Au Pavillon a de l’hôpilal Sainte-Anne, sur une 
moyenne journalière de 80 malades, il est rare qu’il ne s’en 
trouve pas quelques cas en traitement. A l’heure même où cct 
article est rédigé, 3 malades de celle catégorie sont entre nos 
mains: une polynévrite diphtérique (diphtérie greffée sur une 
F. T.), où les paralysies localisées, en voie de régression, ont 
frappe primitivement^ comme il est de règle, le voile palatin; 
une névrite du sciatique poplité externe, d’origine paludéenne, 



À PROPOS l)K TROIS K\S DK POLYNKVRITK. Y(i:t 

où la paralysie dos muscles anléro-exlernes de la jambe con¬ 
ditionne le steppage et le pied tombant que l'on remarque 
chez le malade; enfin une deuxième névrite du même nerf, 
chez un officier-marinier, où l’étiologie reste encore obscure 
(alcoolisme ou froid). 

Les trois cas que nous publions n’offrent pas évidemment un 
intérêt spécial dç nouveauté dans leur ensemble. Les polyné¬ 
vrites infectieuses ou toxiques, celles, même, consécutives à 
l’intoxication aiguë ou chronique par l’hydrogène arsénié, sur¬ 
venues dans des laboratoires de travaux chimiques, sur des 
sous-marins ou ailleurs, sont connues et déjà bien étudiées. 
Notre but n'est donc pas d’apporter la simple contribution de 
trois laits supplémentaires à l'infinité de cas banaux connus ou 
inconnus, mais seulement de montrer dans ces trois cas les 
quelques particularités intéressantes pour l’étude que présente 
chacun d’eux. 

Dans la première observation, psycho-polynévrite d’origine 
dysentérique, en dehors de, l’intensité de l’infection ayant 
atteint profondément le système nerveux de notre malade et 
ajouté à ses troubles paralytiques si marqués les troubles psy¬ 
chiques réalisant chez lui le type korsakolf signalé par les 
auteurs, il est un point qui mérite d’être noté un peu plus spé¬ 
cialement : c’est cette paralysie plantaire où l’atrophie des 
muscles de la plante détermine, par traction du long-fléchis¬ 
seur commun (abaissant l’avant-pied et arquant la voûte) et 
par action des extenseurs et long fléchisseur des orteils, cette 
déformation équinilorme en pied creux et griffe digitale que 
produit l’atteinte du nerf tibial postérieur. 

Les paralysies du nerf tibial postérieur, traumatiques ou 
infectieuses, peuvent passer parfois inaperçues, car l’attention 
est appelée plus facilement vers les muscles de la région posté¬ 
rieure de la jambe dont les réactions cependant sont normales, 
et parce que les modifications de la sensibilité plantaire, élé¬ 
ments de diagnostic, ne sont pas toujours faciles à apprécier. 

La deuxième observation est intéressante à un autre point 
de vue. 

Tout d’abord, il est à remarquer que les ouvrages spéciaux, 



MOURRON ET MOREAU. 


A(iA 

dans l'étude de l’intoxication arsenicale, signalent les troubles 
nerveux comme toujours tardifs et la guérison comme de régie, 
quoique parfois lente à venir. 

De plus, ces troubles frappent d’ordinaire symétriquement le 
groupe musculaire antéro-exlerne de la jambe, pouvant ensuite 
se généraliser. Or, que constatons-nous dans le cas du premier 
maître électricien R. . .? Moins de trois jours après le début des 
premiers accidents toxiques, la paralysie existe, complète, abso¬ 
lue, dans les muscles de l’épaule intéressée, le deltoïde en 
particulier. La constatation en est laite brusquement par le 
malade qui, en se levant, s’aperçoit que son bras droit inerte 
pend le long de son corps et qu’il est dans l’impossibilité 
absolue de le mouvoir dons un sens déterminé. Premier point 
à mettre en relief, celte précocité du trouble paralytique. 

Deuxième point digne de remarque : l’élection du poison, 
après une action générale éphémère, sur certaines fibres ner¬ 
veuses spécialisées du plexus brachial, la polynévrite généra¬ 
lisée du début se réduisant rapidement à une névrite du nerf 
circonflexe et du nerf sus-scapulaire du côté droit. 

Enfin, troisième point intéressant : la persistance de la para¬ 
lysie do l’épaule, telle qunu bout de près de six mois, après 
un traitement électrique prolongé et aussi judicieusement con¬ 
duit que possible, le sus-épineux seul a recouvré une bonne 
part de sa contractilité, tandis que le sous-épineux et le del¬ 
toïde demeurent inertes et atrophiés. 

Les phénomènes consécutifs à l’intoxication par l’hydrogène 
arsénié seraient-ils donc différents de ceux qu’on observe sous 
la dépendance de l’arsénicisme pur? C’est possible, et peut- 
être faut-il faire intervenir ici des éléments étiologiques sup¬ 
plémentaires encore mal déterminés. Un auteur italien (U, étu¬ 
diant un cas d’intoxication aiguë par l’hydrogène arsénié à bord 
d’un sous-marin, note que l’examen des accumulateurs révéla 
la présence d’arsenic dans l’amiante séparant les lames de 
plomb. Pendant la marche, il se dégage de l’acide sulfhydrique 

Giordano, Archivei de médecine navale et coloniale italienne» (sep¬ 
tembre-octobre 191 (i). 



À PROPOS DE TROIS CAS DE POLYNÉVRITE. 


'hydrogène sulfuré), gaz toxique, dont on trouve des trai 
Jans l’atmosphère du bâtiment. De plus, pendant la navigatè 
iOus-marinc, se dégage de l’anhydride sulfureux, gaz sull 
cant, dont l’action sur les globules rouges du sang peut s’ajoul 
à celle de l’hydrogène sulfuré. 

Mais le rôle de l’arsenic n’en reste pas moins indisCutahl 
puisqu’on retrouva ce poison dans les urines de R... ( 
peut donc, on cas d’empoisonnement, avoir affaire à unearti 
loxique combinée, où l’arsenic lient le premier rang. 

Enfin, la troisième observation, si on veut bien en corn 
Jérer comme authentiques les caractères, nous offre une sei 
particularité à noter : c’est celle éruption tardive de phlyctèn 
tolumincuscs sur les membres inférieurs siège de troubles p 
lynévritiques légers. Certes, ces exanthèmes bulleux sont conn 
lans 1 s empoisonnements par l’arsenic, et les éruptions o 
nême été signalées comme unique manifestation de certain 
ormes monosymplomatiques. Mais il doit être rare, croyoi 
îous, de constater l’apparition aussi tardive, se produisant 
quelques heures longtemps après les phénomènes initiaux, 
:es larges placards rougeâtres, recouverts de grosses bull 
pleines d’une sérosité limpide, dont la présence chez le secoi 




RKVLK \NALYTIQUfi. 


Ri: VUE VN AL Y TIQ U E. 


CE TÉTANOS EN ANGLETERRE 

AU COUIlS DE IA GUERRE ( 10 IA-J » I 7 ) ' 

(l'in), 

par M. le D‘ L. MATHIEU, 


DEUXIÈME PARTIE. 

CONSIDÉRATIONS THÉRAPEUTIQUES. 


L Considérations générales. Expérimentation. 

Avant la guerru, la règle thérapeutique déliuie n’existait pas. 
Quatre méthodes pouvaient revendiquer leur place dans la thérapeu¬ 
tique : l’acide phénique, le sulfate de magnésie, les hypnotiques, la 
médication antitoxique. 

De l’examen des différentes statistiques présentées par les auteurs, 
se dégage une impression qui est à retenir : c’est l’extension de plus 
en plus grande donnée au traitement sérique. Il apparaît que les trai¬ 
tements par l’acide phénique et le sulfate de magnésie n’ont pas 
donné de résultats particulièrement encourageants, puisque leur 
emploi s’est fait de plus en plus rare. 

Ce que nous devons demander au sérum, c’est d’une part la neu¬ 
tralisation présente et future de toute toxine libre, et d’autre part une 
concentration suffisante dans le système nerveux central pour dissocier 
si possible la toxine qui a déjà pénétré dans les cellules (Burroxvs). 

La neutralisation de la toxine non fixée est assurée par l’injeclion 
antitoxique faite dans des conditions qu’il y a lieu de préciser. Elle 
doit être rapide, puisque la manifestation des premiers symptômes 

Voir Archives de Médecine el Pharmacie navales, t. CVI, p. 




ttlîVUIÎ \N U.Vl'IOI'i:. /i(i“ 

indique que la toxine est arrivée aux centres et «|iic l'imprégnation 
est commencée. Or, nous l'avons vu, la voie sous-cutanée demande 
deux jours pour réaliser dans le sang un maximum de concentration; 
il en est presque de même en ce qui concerne la voie musculaire; 
l'opinion générale (nous rencontrerons une exception intéressante) 
admet que ces voies ne conviennent pas pour la réalisation d’une 
thérapeutique héroïque, mais qu’elles constituent un mode excellent 
de maintien thérapeutique. 

Il parait logique, pour assurer la destruction de toxine dons le 
sang ou dans le foyer de la blessure, d’utiliser la voie intra-veineuse. 
Dans a 5 cas examinés et nettement confirmes, Dean la signale 
employée 1 4 fois, toujours sons anesthésie, avec une senlejjjmort. La 
dose injectée était de 3 o,ooo unités U.S.A., correspondant à 120 
à 190 centimètres cubes. La voie veineuse réalise rapidement, sinon 
immédiatement, la destruction de toxine non lixée; il reste a étudier 
la possibilité de son action sur la toxine des centres. 

Or le système cérébro-médullaire est entouré d’un riche réseau 
artériel et capillaire, formant un plexus, lequel recouvre les cellules 
de la substance grise, et il est vraisemblable, dit Dean, que 1 rs capil¬ 
laires jouent le même rôle là que dans le reste du corps, c’est-à-dire 
que l’antitoxine peut passer directement des vaisseaux dans le tissu 
nerveux. L’argument opposé à cette conception est que le sérum ne 
peut être retrouvé dans le liquide céphalo-rachidien après injection 
intra-veineuse. Mais est-ce là une preuve, tant que l’existence d’un 
système anastomotique faisant communiquer l’espace sous-arachnoïdien 
avec les espaces péricellulaires de la substance grise n’a pas été 
démontrée? Ce qui importe, c’est la pénétration d’antitoxine du capil¬ 
laire dans la cellule nerveuse et non dans l’espace sous-arachnoïdien. 

D’ailleurs cet auteur a repris l’expérimentation en utilisant du 
liquide céphalo-rachidien prélevé douze heures après une injection 
intra-veinense de 3 o,ooo unités. Ce liquide employé chez des cobayes 
recevant en même temps une injection de toxine a révélé, par les 
résultats obtenus, une notable teneur en antitoxine, teneur qui va en 
diminuant si le délai de prélèvement est augmenté. Encore considère- 
t-il cette constatation comme peu importante. 

Si nous abordons maintenant l’étude de la voie rachidienne, il 
semble bien quelle ait donné les plus grandes espérances. L’examen 
des diverses statistiques nous montre que cette méthode, en général 
combinée, s’est répandue de plus en plus; cette généralisation s’est 
poursuivie sous l’impulsion du Tetanus Commitlec, lequel exprime 




408 H K VU K ANALYTIQUE. 

l’avis que frdans le tétanos général aigu, la meilleure méthode de trai¬ 
tement est l’admiuistration, le plus tôt possible, de sérum antitoxique 
par voie rachidienne ». 

Après avoir retiré a o centimètres cubes de liquide céphalo-rachi¬ 
dien, Dean injecte par cette voie 5 ,ooo unités, tout en en faisant une 
administration intra-musculaire de 10,000; il place le malade en posi¬ 
tion déclive et lui relire, au bout de vingt-quatre heures, par ponction 
entre la première et la deuxième dorsale, une petite quantité de 
liquide qu’il emploie chez des cobayes recevant en même temps 
o",o 5 de toxine; la conclusion est que l’antitoxine a diffusé vers les 
régions supérieures et quelle persiste à ce niveau au bout de vingt- 
quatre heures; de nouvelles recherches montrent sa résorption très 
avancée après quarante-huit heures. Mais rien ne prouve, dit-il, 
(pie celte antitoxine résorbée ait pénétré dans les centres nerveux : le 
liquide céphalo-rachidien est considéré comme jouant vis-à-vis des 
centres le rôle de la lymphe, c’est-à-dire d’intermédiaire entre le sang et 
les tissus; il serait d’une part sécrété par les plexus choroïdes, d'autre 
part résorbé par les veines méniugées et les sinus crâniens : ce sérum 
devrait donc, pour pénétrer dans les centres, remonter le courant 
établi <■>. 

(jette conception de la non-pénétration directe des centres par l’anti¬ 
toxine injectée dans les voies rachidiennes n’exprime pas, loin de là, 
une opinion admise sans conteste. 

Andrews rappelle qu’en Danemark Permin a prouvé que l’anti¬ 
toxine injectée par voie rachidienne au moment d’une injection intra¬ 
musculaire de toxine empêche le développement du tétanos local, 
(ju’il n’en est pas de même si la voie veineuse est employée; du reste, 
un retard de quatre heures dans l’injection rachidienne supprime 
l’action empêchante. 11 ajoute que Park et Nicoll sont arrivés, dans 
des expériences sur 18 cobayes (dout 2 témoins), à démontrer que 
des injections inlra-circulatoires de 100 à aoo unités sont inefficaces 
contre deux fois la dose mortelle minimum de toxine, tandis que 10 
et 3 unités 5 par voie rachidienue sont actifs; cette supériorité de la 
voie rachidienne fut encore confirmée par trois séries d’expériences. 
La conclusion de l’auteur est que, si un grave risque ne s’attache pas 
à la voie rachidienne, on ne se sent pas justifié à refuser l’emploi de 
cette voie qui assure du reste l’imprégnation veineuse rapide. 


11 La voie rachidienne parait In moins avantageuse à Dean, parce que, 
à moins d’une concentration très grande du sera" un nombre très limité 
d'unités peut être ainsi injecté. 





REVUE ANALYTIQUE. 4f>9 

[/impression à retenir de ces expériences est cependant qu’elles 
paraissent, tout en éclairant le problème des voies d’absorption, 
d’ordre prophylactique plutôt que d’ordre curatif. 

Les recherches expérimentales de Sherrington, physiologiste à 
Oxford, entreprises suivant le désir du Telanus Commiltee en vue 
d’établir la meilleure voie d’absorption de l’antitoxine, offrent un intérêt 
capital. Elles portent sur des singes d’espèces voisines présentant une 
même sensibilité apparente, le principe révisé étant l’inoculation de 
toxine aux animaux, puis l’utilisation des^lfverses voies d’accès sérique. 
La toxine choisie injectée à raison de o millig. a,b par kilo¬ 
gramme déterminait la mort vers le io* jour; la dose utilisée fut de 
a milligrammes, intra-musculaire. L’antitoxine fut employée à raison 
de a,ooo unités U. S. A. par kilogramme après l’apparition des 
symptômes tétaniques, soit entre 48 et 7a heures après l’injection 
de toxine. Cet intervalle resta le même entre les diverses séries de 
recherches. 


Voie sous-cutanée. a 5 singes : 

Injection dans le flanc du côté inoculé. M. 9a 

i5 fois, de 47 à 54 heures. M. y3.33 

10 fois, de 56 à 78 heures. M. 90 

Voie musculaire, a 5 singes : 

Injection dans le membre inoculé. M. 88 

i5 fois, de 47 à 54 heures. M. 80 

10 fois, de. 56 à 78 heures. M. 100 

Voie veineuse, a 5 singes : 

Injection dans la veine fémorale, côté sain. . M. 7a 

i5 fois, de 47 à 54 heures. M. 60 

îa fois, de 56 à 78 heures. M. 90 

Voie rachidienne, a 5 singes : 

Région lombaire.M. 44 

i5 fois, de 47 à 54 heures. M. a6,6 

10 fois, de 56 à 78 heures. M. 70 

Voie rachidienne, ao singes : 

Région bulbaire. M. 35 

7 cas, de 47 à 54 heures. M. i4.a8 

13 cas, de 54 ô 78 heure».'.* M. 46.16 












m BKVl'K WAIATIQLIÏ. 

Voie sous-durc-mériennc cérébrale : 

L'injeclion fut faite dans la région pariétale opposée au membre 
inocule, M. 100 p. 100. 

En face de celte expérimentation ncllc et concluante, il est intéres¬ 
sant de revenir à l’analyse minutieuse do Leishman etSinallman, les¬ 
quels arrivent à noter qu’une bonne impression se dégage de l’en- 
emble des résultats obtenus par voie sous-cutanée et musculaire, 
;andis que leurs soupçons se fortifient contre les voies veineuse et 
rachidicnno. Cette dernière, employée seule, donne une mortalité 
élevée; il est vrai quelle a été appliquée à des blessés graves dont 
1 b moururent dans les vingt-quatre heures après le début tétanique, 
et dont 9 moururent pour des causes indépendantes du tétanos. 

L’opinion des auteurs reste néanmoins que, basée sur une hypo¬ 
thétique dissociation de la toxine des centres, elle permet des infec¬ 
tions méningées, des réactions sous l’influence nocive des antiseptiques 
sériques (malgré l’opinion de Flexner) avec constatation post morte m , 
et cependant une impression clinique d’efficacité a été signalée plu¬ 
sieurs fois. 

Si donc celte méthode est utilisée, elle doit l’étre avec précaution, 
des doses de 10 à 10 centimètres cubes de sérum sans addition d’anti¬ 
septique étant employées après soustraction d’une quantité égale de 
liquide céphalo -rachidien. 

Quant à la voie veineuse employée seule, elle ne leur a donné que 
des morts. Elle est, en concordance avec le Tctanus Committee (191G), 
;t éviter à cause du choc anaphylactique possible, de son impuissance 
à réaliser au point nécessaire une concentration suffisante, du danger, 
enfin, de l’absorption antiseptique rapide. 

Les voies sous cutanée et musculaire sont lentes; mais, d’après ces 
auteurs, cela même constitue la force de la méthode, parce qu’elle 
assure, h proximité des voies de transit de la toxine, une imprégna¬ 
tion des’tissus suffisante pour une action efficace, la rapidité relative 
d’absorption en tissu musculaire permettant également une atteinte 
précoce des centres. 

Aussi les auteurs recommandent-ils l’administration sérique par 
voies sous-cutanée et musculaire i différents niveaux et profondeurs 
du membre blessé. 

De telles conclusions, émanant de hautes autorités scientifiques, 
devaient avoir un grand retentissement, ébranler l’opinion médicale, 
susciter des controverses. 

En mai 1917, Bruce, après le Tétanos Committee, insiste sur la 




RK Vil K AWI.VriQIK. 


'i71 

nécessité d’un diagnostic précoce, un délai d’une heure pouvant 
entraîner un échec; rappelant les expériences de Sherrington et con¬ 
sidérant qu’ « une once de fait expérimenlal vaut une tonne de 
théories», il demande si tout homme impartial ne doit pas être 
frappé de la supériorité manifeste de la voie rachidienne. 

A la même date, Andrews, sc basant sur une expérience personnelle 
d’ailleurs limitée, expose que la voie rachidienne semble la plus puis¬ 
sante et que, pour sauver la vie dans une maladie aussi terrible, on 
est autorisé à courir certains risques, ces risques paraissant moindres 
et les chances de guérison plus grandes que par voie veineuse. Il 
envisage, dans les cas sévères, l’emploi de doses de 3,000 à 
3 ,ooo unités U. S. A. 

(iolla constate qu’aucun résultat ne justifie l’hypothèse de la disso¬ 
ciation de la toxine des centres et que le problème consiste b neutra¬ 
liser aussi vile que possible toute toxine libre; si l’action plus efficace 
des voies veineuse et rachidienne n’est pas toujours très apparente, il 
n’y a pas lieu néanmoins de faire courir un danger inutile en recou¬ 
rant à la voie sous-cutanée dans les formes localisées, susceptibles de 
généralisation soudaine. D’expériences faites par lui-même sur des 
chats et des lapins se dégage la conclusion d’une supériorité de la 
voie rachidienne, plus nette du reste quand l’injection est faite vingt- 
quatre heures seulement après l’administration de toxine, avant appa¬ 
rition de tétanos local. L’injection intra-veineuse de sérum faite vingt- 
quatre ou quarante-huit heures après celle de toxine donne des 
résultats analogues à ceux de l’injection rachidienne. 

Irons, sur 16 cas traités par voie lombaire, rapporte une mortalité 
de 8î.a contre 73 sur 11 cas à injection veineuse. 

Déjà en janvier 1917 Bruce recommandait, pour gagner du 
temps, l’emploi simultané des injections intra-veineuse, rachidienne 
et musculaire de 3 ,000 unités, l'efficacité étant peut-être plus grande 
pour les lffcssés des membres inférieurs à cause de l’imprégnation 
sérique de la moelle lombaire. 

Examinons maintenant les analyses de Bruce. 

Dans la première il conseille l’injection rachidienne de 3 ,ooo unités, 
l’injection sous-cutanée ou intra-veineuse de 10,000 unités à renou¬ 
veler selon l’évolution, ceci combiné au chloral, chlorétone à hautes 
doses. 

Dans la deuxième il constate que, dans les cas traités, le sérum 
semble avoir eu peu ou pas d’effet sur l’évolution de la maladie; il 
insiste sur la précocité nécessaire de l'injection prophylactique. 

Dans une troisième il étudie futilité ou l’inutilité de l’antitoxine. Si 




REV!'R ANAIATIQUE. 


A 72 

le traitement spécifique était reconnuinulile, il en résulterait une dimi¬ 
nution de douleur et d’ennui pour le malade, en même temps qu’une 
économie pour l’Etat. S’il était possible et légitime de renoncer pen¬ 
dant six mois au traitement antitoxique dans l’armée, il en résulterait 
des renseignements appréciables, mais l’opinion médicale est en faveur 
du traitement spécifique : il faut l’employer après diagnostic 
précoce. 

D’une quatrième analyse aucune conclusion ne se dégage pour ou 
contre l’injection rachidienne, qui n’est pas considérée pdr leTetanus 
Commilteecomme nécessaire pour les cas localisés. 

Enfin la cinquième n’apporte aucune indication spéciale. 

En décembre 1917, Golla, groupant les 64 o cas étudiés et exami¬ 
nant particulièrement un ensemble de 5 o cas à trismus initial, de 
même gravité apparente, traités de une demi-heure à trois jours après 
le début des symptômes, remarque qu’il est difficile de certifier si le 
traitement curatif joue un rôle dans la diminution de la mortalité. Se 
référant à l’expérimentation et à la clinique, il arrive à la conclusion 
que l’échectdn traitement curatif chez l’homme indique qu’à l’appa¬ 
rition des premiers symptômes le système nerveux a reçu déjà une 
dose suffisante de toxine pour entraîner la mort, que le cas soit traité 
ou non, cette dose étant insuffisante dans les cas légers, indépendam¬ 
ment bien entendu d’autres facteurs. Il expose que les cas de labora¬ 
toire avec toxine diffusée dans les tissus sont différents des cas cliniques 
dans lesquels la toxine peut être séparée par une barrière inflamma¬ 
toire et se 1 trouve conduite directement aux centres nerveux. Les 
expériences seraient à reprendre sur des animaux à blessures sep¬ 
tiques , infectées avec des cultures tétaniques. 

Signalons enfin que, dès janvier 191b, Maynard (I. M.S.) déclare 
avoir renoncé au traitement curatif sérique du tétanos comme inu¬ 
tile (l> . 

II. Anaphvi.axie. Réactions méningées. 

Dans l’examen des voies a employer, la question de l’anaphylaxie a 
appelé plusieurs fois l’attention. Burrows croit que, si des précautions 
11e sont pas prises, il y a danger de choc anaphylactique par seconde 
dose en injection veineuse; des cas de mort subite en sont la preuve. 


"1 Gussmann, dans son relevé au} Wurtemberg (1910-1917), signale 
.73 cas à incubation courte non traités au sérum avec M. 81.8, contre 131 
traités avec’M. 78.7; et pour ceux à longue incubation, aô cas non traités 
avec M, fi),5 contre 137 traités avec M, 33, 



HEVUK \NMATIQDK. 473 

Il considère la possibilité d’nn état uuaphylaetiquo si une dose a été 
injectée dix jours ou plus auparavant, sans qu’il y ait d'information 
définie sur la durée de cet état. Il recommande, d’après Browning, 
l’emploi de la méthode Beredska et Friedberger (dilution de 5 centi¬ 
mètres cubes de sérum dans 5 o centimètres cubes de sérum salin 
chaud, à injecter par voie veineuse h raison de i centimètre cube, 
puis de 3 centimètres cubes quatre minutes plus lard, 10 centimètres 
cubes au bout de deux minutes, a 5 centimètres cubes deux minutes 
après; le reste est injecté après dix minutes, les voies musculaire et 
rachidienne pouvant être alors employées). 

Worster Drought, du « Royal Herbert Hospital Woolwich », rapporte 
en février 1917 les résultats d’examens répétés de liquide céphalo¬ 
rachidien chez un tétanique ayant reçu une moyenne de 8,000 unités 
par voie lombaire pendant onze jours consécutifs, doses considérables. 
Ce liquide était retiré par écoulement spontané jusqu’à ce que l’issue 
en fût limitée à 6 gouttes par trente secondes. 5 o centimètres cubes 
furent ainsi retirés le premier jour, de 5 o à 70 centimètres cubes les 
trois jours suivants; il survint, les deuxième, troisième et quatrième 
jours, un trouble modéré progressif donnant au repos un dépôt semi- 
purulent à base de polynucléaires, le pouvoir réducteur étant disparu ; 
après le cinquième jour, ces caractères ne persistèrent pas. 

tf Sur l'anaphylaxie beaucoup a été écrit mais peu est connu", dit 
Dean ; les expériences de laboratoire ne fournissent pas toutes les don¬ 
nées permettant d’élucider l’anaphylaxie humaine. Celle-ci se manifeste 
par des symptômes mineurs sans danger vital et par un shock dont les 
conditions d’apparition possible sont importantes à déterminer, néces¬ 
sitant d'une manière générale chez les animaux une deuxième dose 
intra-veineuse ou intra-cérébrale, le shock 11e se produisant pas si cette 
deuxième dose est administrée sous anesthésie. 

Sur injections par voie veineuse chez des prophylactisés, un cas 
de mort survint sous anesthésie, sans que rien permit de le rattacher 
à l’anaphylaxie; un sujet présenta après réveil des signes de shock 
( peau pôle et froide, pouls petit et rapide, respiration superficielle, 
urticaire, œdème des paupières); quatre fois survint un urticaire 
débutant par la face et le dos des mains, disparaissant en une demi- 
heure; une fois apparut de l’œdème des paupières. 

Dean conclut que de ce groupe limité n’apparalt pas qu’un très 
grand risque soit attaché à l’injection intra-veineuse pratiquée sous 
anesthésie chloroformique profonde. 

Andrews pense que l’injection intra-veineuse peut favoriser, plus 
(pie toute autre voie, sauf peut-être la voie cérébrale, le choc anaphy- 



M/i R K VIF, \N\LYTIQLK. 

lactique : il considère que c’est un argument de poids en faveur de la 
voie rachidienne ! ". 

111. État actuel de la thébapeutioije. 

L’opinion médicale anglaise est favorable à la continuation du trai¬ 
tement sérique, la voie rachidienne restant celle qu’imposent les cas 
graves, la voie veineuse ayant ses partisans sous condition, les voies 
musculaire et sous-cutanée pouvant être employées dans les cas légers. 

Les doses injectées d’emblée paraissent limitées pratiquement 
h 3 ,ooo unités U. S. A. (soit 10 à i 5 centimètres cubes) par voie 
rachidienne, pour atteindre 10,000 à ao.ooo unités et plus par voie 
musculaire, et 3 o,ooo unités (soit 120 h 180 centimètres cubes) par 
voie veineuse (S) . 

Les hypnotiques recommandés sont nombreux (morphine, cbloral, 
chlorélone, paraldéhyde, hyosciue, etc.). Dean n’est pas partisan des 
liantes doses et les réduit volontiers au minimum indispensable pour 
calmer les douleurs et assurer le sommeil. Burrows attache une grande 
importance à l’immobilisation de la blessure et du blessé, afin de 
réduire au minimum la diffusion toxique. Le blessé doit être placé 
dans une chambre obscure et tranquille sous la surveillance d’un per¬ 
sonnel expérimenté, l’alimentation, le repos et le sommeil étant des 
éléments importants du traitement. 

Do ces études se dégage l’impression que des faits nombreux doivent 
encore être examinés avant que des conclusions indiscutables puissent 
s’imposer. A l’heure présente plane encore une immense incertitude. 
De nombreuses questions restent à élucider. 

CONCLUSIONS. 

La presse médicale anglaise a apporté à l'étude du tétanos dans les 
armées une série de documents impressionnants par leur nombre et 

1 Sur 3<jo cas traités (1914-1917), Gussmann signale des accidents 
anaplqlactiques parfois sérieux dans 6.a p. 100 des cas. 

u Burrows recommande, après injection lombaire, de soulever les pieds 
do lit pour assurer la diffusion du sérum. 

Douglas et Corbett recommandent do faire les injections intra-muscuiaires 
dans le membre blessé sous bandage constricteur maintenu cinq à sîx mi- 

Dean considère que la répétition des hautes doses n’est pas nécessaire, 
étant donné qu’une grande quantité d’antitoxine se trouve ainsi mise en 
ejmilalkm. 




I1EV1K WUATIQIK. *75 

leur nature, et qui confirment et fortifient les conclusions médicales 
françaises et étrangères. 

Le tétanos est arrivé, du fait de la prophylaxie généralisée clic/, les 
blessés, à une période do son évolution caractérisée par une longue 
incubation, une très notable diminution de la mortalité, l’apparition 
de nombreuses formes locales évoluant en général vers la guérison. 

L’influence de la thérapeutique sérique n’est pas encore précisée : 
l’expérimentation révèle la nécessité d’un traitement précoce, héroïque 
dans les formes graves ou susceptibles de le devenir. Cette condi¬ 
tion ne peut être réalisée que par un diagnostic de la première heure : 
quant aux voies d’administration, elles doivent revêtir le maximum de 
puissance et d’ellicacité; les méthodes rachidienne d’abord, veineuse 
parfois semblent dans l’opinion médicale être nettement en faveur 
dans les cas sévères. 


Les documents parus depuis la rédaction de ce travail fixent à 
1,000 cas dans les hôpitaux d’Angleterre, 800 environ dans ceux du 
corps expéditionnaire en France la morbidité tétanique de l’armée 
britannique d’août 191 4 h juin 1917, la proportion totale étant ainsi 
approximativement de a cas sur 1,000 blessés. 

Le tétanos survenu chez les propbylactisés a donné a6.fi de mor¬ 
talité contre 68.1 chez les non propbylactisés. 960 cas à traitement 
sérique ont donné 38.8 de mortalité, alors que ûo cas non traités par 
le sérum ont vu la proportion monter à 80. 

Une sixième analyse de Bruce portant sur 100 cas apporte une 
mortalité plus élevée que la précédente (39); 1 3 cas du reste sont sur¬ 
venus après intervention opératoire sans prophylaxie secondaire donnant 
73.7 de mortalité. Tout en constatant que la route musculaire, facile 
et sans danger, devient plus fréquemment employée, Bruce arrive à la 
conclusion que le sérum prophylactique et curatif parait avoir atteint 
à peu près son rendement maximum, qu’il faut attendre le reste du 
perfectionnement chirurgical, et il exprime l’espoir qu’une méthode 
de traitement pourra être établie, arrêtant le développement chez les 
blessés de la gangrène gazeuse et du tétanos. 

BIBLIOGRAPHIE. 

ABERcnoxiniF.. Bril. Med. Journ., h mars 191C, — Andrews, Laurel, 
5 mai 1917. — Bowi.ri Antiionv et Gbtbbert Wau.ace, Lancet, 
9 juin 1917. — Bari.ing, Ihil. )led. Journal, 1 h mars 1916. — 



REVUE ANALYTIQUE. 


A 76 

Browning, Brit. Journal nf Surgery, n“ i3, 1916. — Bruce, Brit. 
Med. Journal, a3 oct. 1915, 97 janv. 1917; Lancet, a déc. 1916, 
5 mai 1917, 3o juin 1917, i5 sept. 1917, a a déc. 1917; Brit. Med. 
Journal, a3 févr. 1918, 16 mars 1918.— Burnett et Tulloch, Brit. 
Journal ojSurgeri/, n” i3, 1916. — Burrows, Lancet, janvier 1917, 
Daily Reviemoftlieforeign press, War Office Med. Suppl., î"févr. 1918. 
— Dean, Lancet, 5 mai 1917. — Douglas et Corbett, Brit. Med. 
Journal, 37 janv. 1917. — Foulerton, Lancet, 6 mars 1915. — 
tiiBsoN, Lancet, 10 sept. 1917. — Goadbv, Practitioner, mai 1916; 
Journal of tlie Royal Army Med. Corps, oct. 1915. — Goli.a, Lancet, 
5 mai 1917, 29 déc. 1918. — Greenwood, Lancet, 5 mai 1917. — 
Hanson Philip et Hans Zinner, Textlbook of Bacteriology U. S. A. — 
Homer Annie, Journal of Hygiène, sept. 1916. — Leisiiman et Small- 
man, Journal of tlie Royal Army Med. Corps, mars 1917. — Mac 
Conket, Lancet, 17 févr. 1917. — Mouat, Lancet, aa janv. 1916. — 
Mullaly, Lancet, aa avril 1916. — Mémorandum (Burghard, 
Leisiiman, Monïiian, Wricut), Lancet, a4 avril igi5. — Nayrosi, 
Ardershir, Cooper, Lancet, aa déc. 1917. — Redcliffe Salaman, 
99 déc. 1917. — Ransom, Lancet, aa déc. 1917.— Revietrs (Lancet, 
20 févr., 11 déc. et 18 déc. 1915, i5 déc. 1917). —Rudolf, Lancet, 
i 3 nov. 1915. — SiiERRiNGTON , Lancet, 99 déc. 1917. — Straton, 
Journal nf tlie Royal Army Med. Corps, août 191.6. — Turner William, 
Lancet, 7 avril 1917. 




VARIÉTÉS. 


477 


VARIÉTÉS. 


PROCÉDÉ PRATIQUE POUR FAIRE UN SÉTON DANS UN AUCÈS. 

Lorsqu’on veut traiter par la méthode du séton une collection pu¬ 
rulente . prête ou non à s’ouvrir spontanément, on éprouve quelquefois 
des dilücultés du fait que l’aiguille de Heverdin, ordinairement em¬ 
ployée, armée d’un crin de Florence qui forcément passe en double, 
expose l’opérateur à faire dans les tissus une brèche plus large qu’il 
ne voudrait, ou même h les déchirer plus ou moins en les traversant. 

Dans un cas semblable, pour éviter cet accident, je me suis bien 
trouvé de l’application du procédé simple que voici : 

On prend une aiguille de Pravaz, ou en traverse la base do la col¬ 
lection purulente, on introduit ensuite par le pavillon de l'aiguille le 
crin destiné au séton. Lorsque l’extrémité du crin apparaît au bec de 
l’aiguille, on saisit cette extrémité avec une pince et on retire l’aiguille. 
11 ne reste plus qu’à nouer le crin. 

On peut naturellement utiliser toute autre aiguille, plus longue, s’il 
est -nécessaire, ou plus large, s’il l’on veut drainer avec plusieurs 
crins ou fds. 

D' Mourron, 


DÉSINFECTION ABSOLUE DES MAINS EN TROIS MINUTES. 

Le !)’• Monziols (Soc. de Biologie, 8 juin i<ji8) propos', pour 
réaliser en un temps très court (trois minutes environ) la stérilisation 
des mains, de se servir d’une pâle, composée à parties égales de 
chlorure de chaux, de carbonate de soude, d’acide borique et de talc. 
Ce procédé, qu’on a pu utiliser plusieurs fois quatre jours consécutifs 
sans déterminer de dermite, permettrait d’opérer à mains nues et de 
réserver l’emploi des gants pour les opérations septiques. 




MJLLKTIN OFFlClKL. 


IU! fi Mil Tl N OKFlCiliJi. 

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1918. 










TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


A 79 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT SIXIEME. 


A 

Amiantes industriels, par M. Aucun, 
a 7 -43. 17'1-Kjo, 34o-36i, 419-A!9. 

Analyse de l'air confiné et des atmo¬ 
sphères suspectes, par M. Henri. 
P.09-.11 a. 

\iiln r («T ) <l«‘ Pc}reloii*ur. 

Le lazaret de Culrone, 45o-453, 

tuirlié. — Loi amiantes industriels, 
37/13, 17A-HJO, 34o-36i, '119-439. 

Anri^iin. - Note sur le traitement 
du chancre mou compliqué d'adénite, 
369-303. 

B 

Haril et Joly. - Courbature fébrile 
de trois jours, ago-SoH, 

Bibliographie, 108. 

Bronchite sanglante a spirochètes, par 
M. le D r Violi.e, 81-118. ' 

Bulletin officiel, 1 .'19-160,319 330,478. 

C 

Chancre mou compliqué d'adénite (Trai¬ 
tement du), par M. lo IV Aüréuan, 
31)9-368. 

Corps étranger articulaire du coude, 
par M. le IV Le Page. i4f.-l»i>. 

Courbature fébrile de trois jours, par 
MM. les D" IUril ot Jour, 390-308. 

D 

Uruit-r. — Voir Le Mauc’iudol'ii et 


Explosions sons-marines (Lésions in¬ 
ternes par), r>7-(>8. 


Feuillets de laboratoire, par M. le 
D' Tiuboxdeaü. 

XVII. - Prélèvement de liquide 
céphnlo- rachidien. 69-77. 

XVIII. - Procédés de coloration, 
3-.).'l-93 7 . ^ 

Grippe (Note sur une épidémie à Brest), 
par MM. les D” Le Maiic'iudour et 
Debieii, 389-386. 

(àiiiltmul. — Un cas de syphilis de 
la parotide, 66-68. 

Il 

ll<‘nry . Analyse de l'air confiné et 
des atmosphères susperles, 3ng- 
313. 

■■«‘Minril. - Les lésions irritatives 
des troncs nerveux. 161-1 7 3. 

— Un nouvel élément de la réaction 

Les troubles nerveux et psychiques 
consécutifs à la guerre navale. a4i- 
389. 

J 

Jean. Notes sur la chirurgie du 
plexus brachial, &39-AA9. 

Joly. — Voir Baiui. et Joli. 

L 

I.aiirèN. — Deux ras de paralysie 
ascendante aiguë, 330-393. 

— Notes pratiques de psychiatrie et de 
neurologie, 39t-34o, 4ot-4ig. 

Laiaret de Colrone. par M. le D r n’Au- 
BHII de Pbyrf. LONGUE, 45o-453, 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


480 

l.t* .Hurc'limlour el Druli r. 

Note sur une épidémie de grippe à 
Bresl. 383 - 386 . 

I.c P» K e. — Observation de corps 
étrun^er articulaire du coude, iM- 

Lésions internes par explosions sons- 
marines, £17-66. 

Lésions irritatives des troncs nerveux, 
par M. le D r IIesvvrd. 161-173. 

M 

Mit rca n«l ici*. La peste à Dakar 

(njiA-igiB), nô-i'iô, 191-319. 

tHnthit'U. — Le lélanos en Angleterre 
au cours do lu guerre, 387-899, 
«6-47O. 

llitrrau, - Voir Mounnox et Mobkau. 

Moiirron. - Tuberculeux do la 
Marine el sanatoriums, 44 - 56 . 

Hnnrron el Norrau. A propos 
do trois cas de polynévrite. 454 - 465 . 

N 

Navires frigorifiques, 304 - 38 1. 

Notes pratiques de psychiatrie et de 
neurologie, par M. le I) r I.adbès. 
3 at- 34 o, 4 oi- 4 tg. 

P 

l’aludismo à bord Ju üetaix, par M. le 
D' Rouciié. 5-ao. 

à bord de la Marwitlaise, par M. le 

Para Bithérapie à l’hépilal' do Toulon, 


Paralysie ascendante aigiie (Deux cas 
de), par M. le D' Laobès, aao-aa 3 . 

Peste à Dakar ( 191 4 -«91 5 ), par M. le 
D' Makoaedieb , ia 5 -i 45 , 191-319. 

Plexus brachial (Chirurgie du), par 
M. le D’ Jeam, 439-44«j. 

Polynévrilo (Troiscas de), par MM. les 
D" Mouiuion et Mobeao, 454 - 465 . 

It 

Réaction de dégénérescence^ Un nouvel 
élément de), par M. le I)' Hksnaeo, 
30-37. 

Revue analytique, 78-80, 157, a 38 - 

, a 4 o, 3 « 3 - 3 18. 

1 llom-lio. — Le paludisme n bord du 
D.iuix, 5 -ao. 


Syphilis de la parotide (lu cas de), 
par M. le D' Guibaud, 66-68. 

T 

Tétanos en Angleterre pendant la guerre, 
par M. le 1)' Mathieu, 387-399, 466 - 
476. 

Trlhondeau. — Voir Feuillets de 
laboratoire. 

Troubles nerveux et psychiques consé¬ 
cutifs à la guerre navale, par M. le 
ü r Hessabd, 341-389. 

Tuberculeux de la Marine et sanato¬ 
riums, par M. le D- Mounnov. 44 - 56 . 

V 

Variétés, 399-400, 477. 

Vlolle. — Bronchite sangle nie à 
yiirocbètes, 81-118. 


hllMUMKRIE 


b. — Décembre t y 18. 






