ARCHIVES 


DB 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT VINGTIÈME 




ARCHIVES 


DE 

Médecine et pharmacie 

NAVALES 


MEGDEIL 

^‘CBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT VINGTIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXX 




NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE DIAGNOSTIC 

DE LA PORADÉNITE INGUINALE 

( MALADIE DE NICOLAS DURAND ET FAVRE 
ET HUBON CLIMATIQUE.) 

PAR M. J. DUPAS, MivECm de l” rlasse de la marine. 

(Travail de la Clinique chirurgicale de l’hôpital maritime Sainte-Anne, 
à Toulon). 

Nous avons eu l’occasion d’observer ét de suivre, au cours de 
ces dernières années à i’hôpitai Sainte-Anne, plusieurs cas 
d’adénites inguinales à suppuration intragang^ionnaire d’ori¬ 
gine indéterminéè, et nous avons pu nous rendre compte des 
difficultés et des confusions que comporte souvent le diagnostic 
de l’entité morbide isolée du groupe de ces adénitès en 191 3 
par MM. Nicolas Durand et Favre. 

Depuis les publications des maîtres lyonnais, malgré les nom¬ 
breux travaux qui se sont multipliés en France et à l’étranger 
(voir bibliographie), nos connaissances sur cette affection, dont 
l’étiquette nosologique est extrêmement variée (*), sont encore 
imparfaites car la cause bactérienne nous échappe. La bactério- 

(I) Adénopathie inguinale aubaiguë simple à foyers purulents intra- 
ganglionnaires (Nélaton, 1890). 

Bubon strumeux de Paine (Lejars, 1893). Lymphogranulomatose ingui¬ 
nale subaiguë à foyers purulents intraganglioimaires (Nicolas Durand e 
Favre, igiS). Quatrième maladie vénérienne (Nanta). Ulcère simple adéno 
gène des parties génitales (Bory, 19a 1). Poradénolymphite suppuréa 
bénigne & forme septicémique (Ravaut). (tPoradénites (Noël Fiessinger, 
199Ô). Maladie de Nicolas Durand et Favre. 



DUPAS. 


logie n’apporte encore aucune donnée positive au diagnostic 
et à l’étiologie de cette affection. 

Parmi les germes incriminés, à côté de ceux qui n’ont pas fait 
leur preuve : coccobacilles (Favre et Nicolas), bacillus lluorescens 
(Pigeon et Tanton), amibes (Ravaut), mycoses (Arantes), 
spirochètes (Wise, Maitland et Bosouquet) et ont été définiti¬ 
vement rejetés, le bacille découvert plus récemment par Kit- 
chevatz et identifié B. Subtilis par Bory, semble bien mériter 
(le retenir l’attention. Est-ce vraiment l’agent pathogène res¬ 
ponsable de la maladie comme l’affirme Kitchevatzî Et quelle 
part attribuer à ces corpuscules chroihatophiles intra et extra¬ 
cellulaires observés dans les lésions ganglionnaires par Favre 
et Phylactos (tgai) et retrouvés régulièrement par trop d’au¬ 
teurs (Gamma, 19aa; Soli, igad; A. Tood, 1936) pour 
qu’on puisse leur dénier d’appartenir en propre à la poradé- 
nite? 

En l’absence d’un contrôle bactérioscopique encore incertain 
c’est surtout par la constatation de ce qu’elle n’est pas qu’on 
finit par poser le diagnostic de cette affection. Sur quels critères 
séméiologiques pouvons-nous tabler dans la pratique courante 
pour affirmer le diagnostic de poradénite? 

Si l’évolution clinique le permet tardivement, on ne peut 
dissimuler tout l’intérêt et le bénéfice d’un diagnostic précoce 
qui permettrait, par une thérapeutique appropriée, de hâter la 
guérison de cette affection qui peut durer comme on le sait des 
semaines et des mois avec une désespérante ténacité. 

Nos travaux portent sur treize cas de poradénite nostras, 
sur quatre cas de poradénite tropicale (bubon climatique des 
pays chauds dont l’identité est admise avec la maladie de Nico¬ 
las Favre) et sur deux cas de poradénite ((bacillaire». 

A côté des résultats de nos recherches bactériologiques, 
anatomo-pathologiques et expérimentales, qui ont été faites 
en collaboration avec notre collègue et ami, M. le D" Rideau, 
nous rapporterons les observations cliniques de nos malades 
intéressantes au triple point de vue : 

1“ De la diversité de formes cliniques de début et d’évolu- 
tibn de cette affection; 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 7 

3 ° Du diagnostic différentiel et des constatations que nous 
avons faites dans ses rapports avec la tuberculose; 

3* Des résultats du traitement médico-chirurgical. 

OBSEBVATioft I. — (Forme strumeuse subaiguë sans accident 
vénérien visible. Bon résultat du traitement chirurgical.) 

Charles B.... i 8 ans, matelot électricien, entre à l’hépital Sainte- 
Anne le 30 novembre 1927 pour adénite inguinale gauche de cause 
indéterminée. 

Début de la maladie. — Il y a quinze jours le malade a constaté 
l’apparition dans l’aine gauche d’une grosseur qui, après avoir 
atteint le volume d’une prune, est restée stationnaire et indolore 
pendant huit jours. 

Puis rapidement la tuméfaction a atteint le volume d’un œuf, 
devenant douloureuse, s’accompagnant d’un malaise général avec 
légère hyperthermie ( 87 “ 8 ). 

Rien à signaler dans les antécédents du malade; en particulier, 
ce dernier nie tout accident vénérien et n’a remarqué sur la verge 
aucune ulcération ayant précédé la tumeur inguinale. Dernier coït 
il y a un mois environ. ' 

Examen à l’entrée. — Sujet en bon état général. 

Présente dans l'aine gauche une masse ganglionnaire du volume 
il’un œuf de cane avec périadénite. De consistance dure, indolore, 
gênant seulement le décubitus latéral gauche, cette tumeur allongée 
parallèlement au pli de l’aine forme une masse unique, lisse, régu¬ 
lière, présentant seulement un point de ramollissement vers son 
pôle interne. 

La tumeur est mobilisable sur le plan aponévrotique, mais on 
la sent néanmoins bridée profondément vers son pôle interne au 
niveau de l’infundibulum crural, et la palpation de la fosse iliaque 
gauche révèle un empâtement de celle-ci. 

La peau au niveau de la tumeur présente une légère rougeur et 
quelques points adhérents. 

Aucune porte d’entrée infectieuse visible dans les territoires 
lymphatiques tributaires de l’aine; on note seulement une légère 
rougeur à la base du gland dans le sillon balano-préputial, mais 
aucune trace d’ulcération. 

L’examen des différents appareils ne donne aucun renseignement. 

Évolution. — Le malade garde le lit, application locale de panse¬ 
ment! humides chauds. 



DUPAS. 


Disparition des signes généraux et de ia fièvre. 

Le iO dkmbre, la palpation de la fosse iliaque gauche montre 
nettement la tuméfaction des ganglions rétro-cruraux et iliaques 
externes. 

Au niveau de l’aine on constate une régression de ia périadénite 
et l’on perçoit maintenant une pléiade ganglionnaire formée de 
cinq à six ganglions indolores et fermes' sauf celui le plus interne 
qui présente une petite zone de ramollissement. 

Pas de modifica^on de la peau qui reste adhérente mais a repris 
sa coloration normale. 

Intradermo-réaction à la tuberculine négative. 

Le 30 décembre, aucune autre adénopathie n’est apparue. 

On pratique une ponction au niveau d’une petite zone de 
ramollissement. On ne ramène que quelques gouttes d’une sérosité 
hématique louche mais non purulente. 

Le 21 décembre, adénectomie sous anesthésie locale : on pratique 
seulement l’exérèse des ganglions inguinaux sans toucher à ceux 
cruraux et iliaques. 

Hémostase, sutures cutanées aux crins et agrafes. On laisse en 
place un petit drainage filiforme. 

Le .27 décembre, ablation du drainage. 

Le 29 décembre, ablation des crins et agrafes, réunion perprimam, 
cicatrice souple. 

Guérison sans séquelles et exeat du malade le 13 janvier 1928, 


Rèmltatê des examens du laboratoire; examen du sang. — Formule 
sanguine du 5 décembre : 


Numération globulaire 


G.R. 

G.B.. 


I Polynucl. neutr. 78 p. joo 

Ëosinoph. 1 — 

Lymphoc. 8 - 

Mononucl. 18 — 


Formule sanguine du 2 janvier (dix jours après adénecfomie) : 


Numération globulaire. | .. ' ' ' 

I Polynucl. neutr. 
Ëosinoph....... 

Lymphoc. 

Mononucl. 


A.64o.ooo 
5.000 
43 p. 100 

6 - 
49 _ 


Wassermann négatif le 2 décembre, également négatif le 2 janvier. 















LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. ' g 

Examen du pu* ganglionnaire. — (Ponction du 20 décembre) : 
Négatif pour tous germes après culture. 

Examen anatomo-pathologique; aspect macroscopique de la pièce 
opératoire .Noyés dans une gangue de périadénite cinq ganglions 
tuméfiés \iolacés; l’un d’eux plus volumineux présente plusieurs 
points de ramollissement et une petite géode superficielle. A la 
coupe micro-abcès intraganglionnaires peu nombreux. 

Aspect microscopique. — Réaction subaiguë du parenchyme gan¬ 
glionnaire effaçant par places la disposition folliculaire. 

Infiltration par des cellules variées; polynucléaires neutrophiles 
et surtout éosinophiles assez nombreux. 

Il existe de grandes cellules à protoplasme bourré de granula¬ 
tions bacilliformes. (Corps de Favre et Gamma.) 

Examen du pus intraganglionnaire : i “ Cytologie. — Les éléments 
cellulaires sont représentés par des mononucléaires de types divers, 
quelques macrophages et de très rares polynucléaires neutrophiles. 
Ras d’éosinophiles; 

9 ° Bactériologie. — Examen direct négatif à tous les germes y 
compris le bacille de Koch. 

Tous les ensemencements demeurent stériles. 

L’inoculation sous-cutanée du produit de broyage au cobaye 
est négative pour la tuberculose. 

Observation IL — (Forme aiguë avec prédominance des symptômes 
généraux sans accident vénérien visible. — Bon résultat du traite¬ 
ment chirurgical.) 

' Corentin M..., 99 ans, second-maitre mécanicien, entre à l’hôpital 
Sainte-Anne le 20 août 1928 pour adénite inguinale droite crypto- 
génétique avec fièvre (38° 7 ). 

Début de la maladie. -- Il y a huit jours le malade resSjent une gêne 
douloureuse dans l’aine droite et constate l’apparition à ce niveau 
d’une grosseur. En même temps malaise général, fièvre vespérale 
et céphalée. Le malade est traité six jours à l’infirmerie, de son bord 
sans rémission des symptômes généraux et locaux. Aucune porte 
d’entrée infectieuse. 

Aucun accident vénérien actuel ni dans les antécédents. Dernier 
coït il y a vingt jours (coït non suspect au dire du malade qui a 
déjà eu de nombreux rapports avec cette femme). 



10 


DUPAS, 

Examen à l'tntrée. — Température 38° 7 . 

Localement, au niveau de la région inguinale droite, on constate 
une tuméfaction nettement ganglionnaire du volume d'un œuf de 
poule, constituée par doux gros ganglions indépendants, fermes, 
douloureux à la pal[)ation, non adhérents à la peau qui est de 
coloration normale, et mobilisables sur le plan aponévrotique. 

L'examen des organes génitaux ne révèle aucun signe patholo¬ 
gique; pas d’ulcération suspecte ni d’écoulement uréthral. 

Aucune plaie des membres inférieurs et des autres régions tribu¬ 
taires de la région ganglionnaire de l’aine. 

Examen des différents appareils, négatif. 

Évolution. Pendant la première semaine à l’hôpital, où le malade 
garde le lit, prédominance des signes généraux sur ceux locaux, 
fièvre et céphalée persistantes, la température s’élève jusqu’à 89 °. 

Apparition d’aucune autre adénopathie. 

Le 1“ septembre, les signes généraux s’atténuent pour disparaître 
et locfdement on constate une augmentation de l’adénite et l’appa¬ 
rition d’une petite zone fluctuante au niveau de laquelle la peau 
commence à rougir. La palpation de la fosse iliaque révèle un 
empâtement profond diffus non douloureux. 

Le 3 septembre, ponction au bistçuri de la petite zone abcédée, 
on évacue quelques'centimètres cubes d’un pus jaunâtre, filant. 

Le 30 septembre, après une période stationnaire de l’adénite et 
la transformation en un petit pertuis fistuleux de l’incision précé¬ 
dente, apparition, d’un deuxième point fluctuant dans la partie 
interne de la tuméfaction. 

La fistulette donne à peine quelques gouttes de sérosité louche 
mais non purulente qui souille légèrement le pansement. Intra- 
derrno-réaction à la tuberculine positive. 

Le 22 septembre, intervention sous anesthésie générale au 
Schleich. Adénectomie inguinale droite. 

On tombe sur un paquet de ganglions conglomérés au sein 
d’une masse de périadénite. 

On enlève toute la masse après un décollement relativement 
facile mais ayant nécessité la ligature de la saphène interne à sa 
crosse. 

On ne touche pas à l’adénopathie profonde crurale et iliaque. 

Hémostase, sutures aux crins (points de rapprochement) et 
aux agrafes (points d’affrontement). On laisse en place un drai¬ 
nage filiforme. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. Il 

Dans les jours suivant l’opération, légère élévation thermique 

vespérale (38“). 

Le 27 septembre, ablation du drainage filiforme, léger écoulement 
de sérosité hématique, on fait sauter deux agrafes. Évacuation, par 
pression, d’un petit hématome. 

Le 30 septembre, ablation des agrafes et des points : décollement 
des lèvres cutanées dans l’angle interne de la plaie" opératoire. 

Le 6‘ octobre, cicatrisation complète sans séquelles. 

Le malade, dont l’état général est encore un peu altéré, est gardé 
au repos à l’hôpital jusqu’au 26 octobre. 

Il sort ayant augmenté de deux kilogrammes et localement com¬ 
plètement guéri sans séquelles cicatricielles. 


Résultats des examens de laboratoire : Examen dy, sang. Formule 
sanguine à l’entrée (22 août). 


Numération globulaii 


i Polynucl. neutr. 8a p. loo 

Éosinoph. O — 

Lymphoc. a - 

Mononucl. lô — 

Wassermann négatif. 

Réaction de Vernes pour syphilis — o. 

— pour tuberculose = la. 


Formule sanguine du 20 octobre (un mois après ijitervention) ; 

-, ... 1 1 1 ■ 1 G.R. G.oAo.ooo 

Numération globulaire. | q g ^ 

1 Polynucl. neutr. ... Oa p, loo 

Formule leucocytaire.. / Éosinoph. o — 

i Lymphoc. lo 

, [ Mononucl. a 8 

E.ramen du pus. — (Prélevé par ponction le 27 août), pas de germes 
à l’examen direct, ni après ensemencement. 

E.ramen anatomo-pathologique de la pièce opératoire. - - Macrosco¬ 
piquement : à la coupe de la masse excisée ou trouve au sein d’une 
gangue de périadénite trois gros ganglions hypertrophiés avec 
nombreux petits abcès miliaires, quelques-uns conllüents et formant 
de petites poches purulentes. 

Microscopiquement ; réaction inflammatoire aubaiguë de toute la 












12 


DUPAS. 


substance {{angiionnaire, éléments cellulaires de types variés, 
avec prédominance de mononucléaires. Pas de BK. Abcès miliaires 
à polynucléaires plus ou moins altérés bordés de cellules du type 
épithélioïde au milieu desquelles on trouve d'assez nombreuses 
cellules contenant des granulations bacilliformes. (Corps de Gamma- 
Favre.) 

Inoculation au cobaye négative pour tuberculose. 

Obsekvation IIL — (Forme strumeuse sans altération de l’état 
général, uréthrite chronique. Bon résutat du traitement chirur¬ 
gical.) 

Denis J..., a3 ans, sergent au 3' R. I. A., entre à l’hôpital Sainte- 
Anne le 4 octobre 1928 pour adénite chronique de l’aine gauche. 

Début de la maladie. — Il y a deux mois ce sous-officier aurait pré¬ 
senté une plaie traumatique infectée du pied gauche guérie en 
trois semaines. 

Depuis quinze jours le malade a constaté l’apparition au niveau 
de l’aine gauche d’une tumeur qui a augmenté insensiblement de 
volume, ne s’accompagnant d’aucun symptôme inflammatoire 
douloureux et qui évolue depuis sans fièvre. 

Dernier coït trois semaines avant l’apparition de l’adénite. 

A contracté il y a trois ans une blennorrhagie et présente encore 
une goutte matinale. ' 

Examen à l’entrée, — Au niveau de la région inguinale, gauche 
présence d’une tumeur de la grosseur d’une mandarine, saillante, 
ramollie en son centre où la peau amincie a une coloration rou¬ 
geâtre, dure partout ailleurs. Cette tumeur nettement ganglionnaire 
est légèrement douloureuse à la palpation. Dans la fosse iliaque 
correspondante adénopathie profonde, les autres territoires gan¬ 
glionnaires sont indemnes. 

Bon état général, pas de température. . - 

L’examen .des divers appareils ne montre aucun fait anormal. 

L’examen des organes génitaux ne révèle rien de particulier, 
sauf l’existence d’un écoulement uréthral peu abondant. 

Évolution. — Le 6 octobre, ponction au bistouri de la zone fluc¬ 
tuante, écoulement assez abondant de pus jaunâtre. 

Dans les jours'suivants apparition d’un nouveau point de ramol¬ 
lissement sans modification de la peau. 

État stationnaire jusqu’au 18 octobre. 



13 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 

Le malade reste au repos au lit, pansements locaux humides 
chauds. Disparition de l’écoulement uréthral. 

Le 19 octobre, intervention sous anesthésie générale au Sohleich. 
Adénectomie inguinale gauche. 

On excise une masse ganglionnaire du volume d’une orange 
constituée par plusieurs ganglions noyés au sein d’une masse de 
périadénite. Au cours de l’intervention une f/etite poche purulente 
se déchire. Attouchement de la plaie à l’iode. Hémostase, drainage 
filiforme. 

Sutures aux crins et agrafes. 

Ascension thermique marquée (max. 89°4) dans les cinq jours 
suivant l’opération. 

On est obligé de faire sauter les points pour évacuer un petit 
hématome superficiel en voie de Suppuration. 

La plaie est pansée à plat. 

La suppuration persiste quelques jours, puis disparaît et la plaie 
cicatrise à plat lentement. Héliothérapie. 

Guérison complète le 50 novembre. La, cicatrice blanchâtre est 
adhérente aux plans profonds, mais ne gêne nullement le malade 
dans les mouvements de flexion et d’extension dé la cuisse sur le 
bassin. 


Résultats des examens de laboratoire ; examen du sang (le 6 octobre). 
— Formule sanguine à l’entrée : 


Numération globulaire. 


G.R. 

G.B. 


4.640.000 

8.43o 


Formule leucocytaire... 


Polynucl. neutr- 68 p. loo 

Éosinoph. 0 — 

Lymphoc. 10 — 

Mononucl. 99 — 


Wasserman négatif. 

Réaction de Vemea pour syphilis = o. 

Séro-réaction à la résorcine (méthode de Vemes) 
= 43. 


Formule sanguine du 22 octobre (après intervention) : 
Numération globulaire. I g'®. ^'^^6100 

1 Polynucl. 64 p. 100 

Éosinoph. 0 — 

Lymphoc. 11 — 

Mononucl. 96 — 














DÜPAS. 


Examen du pu» (prélevé par ponction le 6 octobre). 

Examen direct et après culturel : négatif pour tous germes. 

E.vamen du pu» uréthral : quelques cellules épithéliales, flore micro¬ 
bienne abondante constituée par un bacille et dipiocoque gram. 
Pas de gonocoques. 

Examen anatmo-pathologique de la pièce opératoire ; ganglion 
entouré d’une capsule épaisse, présentant de nombreux micro¬ 
abcès, avec polynucléaires altérés, entourés d’une zone de cellules 
épithélioïdes. Sans cellules géantes. Rares cellules endothéliformes 
avec granulations. 

Inoculation au cobaye négative pour <I) (directement et après 
passage d’un nodule inflammatoire à un deuxième cobaye). 

Obsebvwion IV. — (Forme strumeuse subaiguë sans accident 
vénérien visible. Bon résultat du traitement chirurgical.) 

Félix M..., ao ans, matelot cordonnier, entre à l’hépital Sainte- 
Anne le 27 octobre 1927 pour adénite inguinale d’origine indé¬ 
terminée. 

Début de la maladie. — Il y a dix jours apparition de symptômes 
généraux infectieux, courbature générale, fièvre à 38° 6. Le malade 
est mis en observation à l’infirmerie de son bord et son médecin 
découvre au niveau de l’aine gauche une tuméfaction ganglionnaire 
grosse comme une noix, non douloureuse. Au niveau de l’aine droite 
rien d’anormal. Pas de porte d’entrée infectieuse visible. Aucun 
antécédent vénérien, aucune ulcération génitale. Dernier coït 
huit jours avant l’apparition des accidents. 

Examen à l'entrée. - Amendement des signes généraux, la tempé¬ 
rature est tombée. 

Localement au niveau de la région inguinale gauche on constate 
la présence d’.une masse ganglionnaire sus-aponévrotique dure, 
bosselée, multilobée, de la dimension d’un œuf de poule, indolore, 
mobile. La peau à son niveau est de coloration normale. Induration 
d’adénite profonde sous-crurale et iliaque. 

Aucune signe clinique de bacillose. 

L’examen des différents appareils est négatif. 

Évolution. — Le malade acceptant l’intervention chirurgicale, 
le 29 octobre, sous anesthésie générale au Schleich Edénectomie. 
Excision du paquet ganglionnaire facilement isolable au sein du 
tissu cellulaire. Hémostase, suture cutanée primitive sans drainage. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 15 

Les suites opératoires sont parfaites, aucune réaction locale, 
légère poussée fébrile passagère pendant les trois jours qui suivent 
l’opération (max. 38°). 

Le 4 novembre, ablation des crins et agrafes. Cicatrisation complète 
sans suppuration. 

Le 8 novembre, le malade se lève el quitte l’hôpital le 20 nmiembre 
sans séquelles cicatricielles. 


RémillaU de» examens de laboratoire. — Formule sanguine à l’entrée 
(le 28 octobre) : 


Numération globulaire. 


G.R. 

G.B. 


4.540.000 

9.000 


Formule leucocytaire.. 


Polynucl. neulr. 

Éosinoph. 

Lymphoc. ...... 

.Mononucl. 


73 p. 100 

4 - 

93 - 


Wassermann négatif. 

Vernes = o. 

Séro-réaction à la résorclne =- i4. 


Ë.Tamen anatomo-pathologique de la pièce opératoire : 

Macroscopiquement : gros ganglions rouges violacés entourés d’une 
capsule fibreuse épaisse; à la coupe le parenchyme est criblé de 
nombreuses petites logettes indépendantes les unes des autres 
contenant un pus épais s’étalant difficilement sur lames. 

Examen du pus ganglionnaire : 

1 ° Cytologie : polynucléaires nombreux et grands mononu¬ 
cléaires macrophages; 

2° Bactériologie : à l’examen direct et à la culture absence com¬ 
plète de germes. 

Inoculation au cobaye (sous-cutanée) : ne donne pas lieu à 
tuberculisation. 

Examen microscopique d’une coupe de ganglion. — Coloration héma- 
toxyline-éosine et biéosinate de Tribondeau après fixation au 
liquide de Bouin. 

Faible grossissement, capsule épaissie, envoyant vers l’intérieur 
du ganglion des tractus fibreux épais. Absence de différenciation 
en zone folliculaire et caverneuse. Abcès microscopiques très 
nombreux tranchant par leur teinte rose sur la substance ganglion- 








16 


DUPAS. 


naire de colocation plus foncée. Dans la zone périphériqué de cer¬ 
tains abcès présence de cellules géantes. 

Fort grouiitement, permet de constater que la trame réticulée 
persiste sur tous les points de la coupe, que les vaisseaux ne pré¬ 
sentent pas d’altération, et permet de faire la cytologie ganglion¬ 
naire : 

1 ° Cytohgie de la substance ganglionnaire. — Représentée par des 
mononucléaires (lymphocytes, lymphoblastes, prolymphocytes), des 
cellules mouocuclées à protoplasma acidophile non granuleux 
(macrophages certains) contenant des débris cellulaires pouvant 
faire penser à des parasites (corps de Favre-Gamma). Grandes 
cellules à noyaux bourgeonnants, quelques figures de caryokinèse; 

3 “ Cytohgie des micro-abcès. — Ils contiennent surtout des poly¬ 
nucléaires neutrophiles altérés, de rares éosinophiles, des macro¬ 
phages et enfin de rares mononucléaires. 

A la périphérie une zone épithélioïde qui les limite. 

Observation V. — (Forme chronique fistulisée avec écoulement 
uréthral. Échec des traitements médicaux.) 

G... André, officier, âgé de 3i ans. Entre à l’hôpital le 9 sep¬ 
tembre 1926 pour adénite inguinale bilatérale et uréthrite, tempé¬ 
rature 87“ 5. 

Début de la maladie. — Cbït suspect il y a un mois et demi environ ; 
au bout de huit jours apparition d’une uréthrite modérée sans 
gonocoques, guérie apparemment après un mois de grands lavages 
au permanganate de potasse. , 

Depuis quinze jours, sans cause apparente, adénite inguinale 
bilatérale douloureuse se traduisant au niveau de l’aine à droite 
et à gauche par deux tuméfactions ganglionnaires du volume d’un 
œuf avec rougeur de la peau. 

Examen à l’entrée. — A l’entrée on constate une petite zone de 
fluctuation an niveau de l’adénite droite (présence de pus à la 
ponction exploratrice). 

La palpation des fosses iliaques révèle surtout à gauche un empâ¬ 
tement profond. 

Le 11 septembre, sous anesthésie locale, ponction au bistouri de 
l’adénite droite et évacuation d’une faible quantité de pus. 

Injection de vaseline iodoformée à ijlto. 

L’examen des urines montre quelques traces d’albumine. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 17 

L’état général du malade est un peu altéré : faciès pâle, asthénie, 
manque d’appétit, léger degré d’amaigrissement, mais pas de 
lièvre. La température prise régulièrement matin et soir se main¬ 
tient entre 87“ et 37° 3. 

Examen du pus uréthral fait le 2â septembre 1928, quelques 
cellules épithéliales, flore microbienne abondante constituée par 
un bacille et diplocoques gram. +. Pas de gonocoques. 

Le 28 septembre, nouvel examen bactériologique du pus uréthral 
nombreux bacilles et cocci gram. +, pas de gono. 

Analyse des urines : 


Glucose . Néant. 

Albumine. 0,0 5. 

Sang. Réactions chimiques positives. 

Pus. Quelques rares globules, pas de cylindres. 


Le 30 septembre, l’adénite inguinale du côté droit se manifeste 
toujours par une tuméfaction notable. Au sommet de la tumeur, 
il existe une fistulette donnant issue par pression à du liquide séro- 
sanguinolent. 

A gauche, diminution appréciable de la tumeur inguinale, 
mais persistance de l’adénopathie iliaque. Vers la racine de la cuisse 
il existe actuellement une petite saillie isolée fluctuante au niveau 
de laquelle la peau est rouge. 

Une ponction exploratrice ne ramène que du sang. 

Il est intéressant de noter le traitement suivi par le malade. 

Localement compresses chaudes du 13 septembre au 30 octobre. 


bains de lumière du 22 septembre au 30 octobre. 

Le 4 nouemire, injection de novarsénobenzol... 0,15 

Le 0 — — — ... o,3o 

Le 16 - - - ... 0,45 

Le 23 — — — ... o,3o 


Du 23 novembre au 17 décembre une série d’injections d’émétine 
à o,'o4 par jour. 

Du 10 décembre au 29 décembre injection de sulfate de cuivre 
ammoniacal quotidienne. 

Du 1" janvier au 17 janvier potion iodo-iodurée. 

Le 17 janvier, l’état du malade est très amélioré au niveau des 
aines, la palpation profonde permet de percevoir dans les fosses 
iliaques des tumeurs très réduites de volume. 

Les ganglions inguinaux sont également peu volumineux; il 
■éo. «r PUAIH. «IV. — Janv.-fév.-mart 1980. GXX —a 








18 


DUPAS. 


persiste seulement deux fistules donnant A droite et à gauche une 
petite quantité de liquide citrin. 

Etat général satisfaisant. Pas d’autres localisations ganglionnaires. 
Le malade est envoyé en congé de longue durée. Nous l’avons 
revu à l’issue de ce -congé : guérison complète sans séquelles. 

lUmltal» de.» examen» du laboratoire ; examen» du »an(r. — Formule 
.sanguine (54 »eptembre) : 

Numération globulaire, j . ^ 'ii ôaô 


i PolynucL neutr. 65 p. too 

• V Éosinoph. 3 — ' 

Formule leucocytaire.. / Lymphoc.. i 4 — 

i Mononucl. i6 — 


f Formes des transition a — 

Wassermann du 12 septembre, négatif; Wassermann refait le 
25 septembre, négatif. 


Formule sanguine du 12 octobre ; 

Numération globulaire. I . 

i Polynuci. neutr. 76 p. 100 

L^plmc. 3 — 

( Mononucl. ao — 


Examens du pus ganglionnaire. — {11 septembre). Présence de 
bacilles gram +, absence de bacille de Ducrey. Inoculation au cobaye 
négative. 

Obsehtation VI. — (Forme septicémique à prédominance des 
symptômes généraux infectieux, chancres poradéniques, traite- 
tement médical, fistulisation.) 

Joncour Pierre, quartier-maitre charpentier, 9 3 ans, entre à 
l’hôpital Sainte-Anne le 25 août 1927 pour adénite inguinale 
gauche. 

Début de la maladie. — Le début remonte à six jours environ, 
sans cause apparente. Depuis deux jours l’état général s’est altéré, 
fatigue générale, anorexie, fièvre. Localement signes inflamma¬ 
toires modérés, légère rougeur de la peau, aucune douleur. 

Examen à l’entrée, <- Tuméfaction ganglionnaire inguinale uni- 












LE niAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 19 

latérale gauche, la tumeur grosse comme un œuf de poule est 
allongée parallèlement au pli de l’aine, ovoïde, dure, bosselée, indo¬ 
lente, fixe sur les plans profonds, adhérant à la peau un peu chaude. 
Elle intéresse surtout les ganglions inguinaux supérieurs ne 
paraissant pas remonter dans la fosse iliaque gauche. 

Les autres groupes ganglionnaires sont indemnes. 

Aucune porte d’entrée infectieuse apparente sauf au niveau du 
sillon balano-préputial : on note l’existence de petites ulcérations 
ponctiformes, herpétiformes, molles, à fond plat, propres, indo 
lentes, ayant passé inaperçues aux yeux du malade. 

, Le dernier rapport sexuel date d’un mois environ. 

En même temps il y a une importante réaction générale : le 
faciès est altéré, pâle; état saburral accusé, céphalée;la température 
est élevée, 3 9 "a, indiquant un état infectieux sévère. 

L’examen des différents appareils pulmonaire, digestif, circu 
latoire, etc., ne donne aucun renseignement. 

Le malade est mis au repos, diète lactée, boissons abondantes, 
diurétiques; localement, pansement collargol. 

Antécédents. — En 192à, a été rapatrié et hospitalisé trois mois 
pour pachypleurite de la base gauche et condensation du sommet 
gauche. 

Évolution. — 18 août, persistance des signes généraux, la fièvre 
reste élevée et présente de grandes oscillations; disparition des 
ulcérations herpétiques génitales. 

Intra-dermo. à la tuberculine positive. 

20 août, examen radioscopique de l’appareil pulmonaire négatif. 

On note au niveau de la tuméfaction inguinale qui a légèrement 
augmenté de volume deux points ramollis. 

^ Le malade commence un traitement iodé (XXX gouttes de tein¬ 
ture d’iode per os, en augmentant de XC tous les deux jours). 

22 août, au niveau de la tuméfaction l’un des points ramollis 
est nettement fluctuant; une ponction aseptique ramène quelques 
gouttes d’un liquide séro-hématique non purulent. 

2S août, examen du liquide de ponction ; ni pus, ni germes à 
l’examen direct; en particulier pas de BK. 

24 août, devant la persistance de l’état général infectieux et 
l’aspect de la courbe thermique nous faisons pratiquer une hémo¬ 
culture dans l’hypothèse d’une fièvre typhoïde. 

En même temps diagnostic T. A. B. M. 



20 


DUPAS. 


25 août, séro-diagnostic positif T. A. B. au i/5o (sujet vacciné), 
négatif au mélitensis. 

28 août, hémoculture négative. L’état général décline, sujet 
très amaigri (alimenté au jus de viande, aoo grammes par jour et 
lait, deux litres). Persistance de la fièvre (38°). Localement la 
masse ganglionnaire, qui paraissait être devenue fluctuante, est 
ponctionnée au bistouri. Il sort à peine quelques grumeaux. La 
palpation de la fosse iliaque révèle la présence d’adénopathie 
iliaque gauche. 

Au niveau de l’aine droite légère hypertrophie ganglionnaire : 
ganglions durs non confluents. 

Le traitement iodé par ingestion à doses progressivement crois¬ 
santes est continué et bien supporté par le malade. 

10 geptembre, l’orifice de ponction s’est fistulisé et laisse écouler 
une sérosité claire, visqueuse, filante; à son voisinage immédiat 
une nouvelle fistule s’est constituée au milieu d’une zone de peau 
violacée et laisse sourdre une sérosité muco-purulente. 

Examen du pus, absence de germes, pas de BK à l’examen direct. 

Ensemencement négatif pour tous germes pyogènes. 

On pratique une inoculation au cobaye. 

15 septembre, chute de la température, légère amélioration de 
l’état général, Suralimentation du malade et traitement reconsti¬ 
tuant. On cesse le traitement iodé; injections de cacodylate de 
soude. 

30 septembre, état stationnaire, persistance des fistules. Le malade 
refuse tout traitement chirurgical. 

L’appétit est revenu; augmentation de poids de i kilogr. 6oo 
en une semaine. 

De temps en temps petites poussées thermiques vespérales. 

3 octobre, le malade commence à se lever, alimentation normale, 
cautérisation des fistules au thermocautère. 

10 octobre, augmentation rapide de poids qui passe successi¬ 
vement de 51 kilogr. 6oo à 53 kilogr. aoo en l’espace de dix jours. 

25 octobre, poids du malade 6o kilogr. 5oo. 

La tuméfaction inguinale est notablement affaissée, disparition 
de l’adénopathie iliaque, persistance de deux orifices fistuleux qui 
sont pansés quotidiennement au Dakin. 

22 novembre, le malade est évacué à Saint-Mandrier pour cause 
d’encombrement. 

Les fistules n’ont aucune tendance à la cicatrisation, pansement 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 21 
ambulatoire antiseptique et protecteur. Le malade reste hospitalisé 
jusqu’au 5 janvier 1928. Une des fistules a commencé à se cicatriser 
le 20 décembre, l’autre vers le 26. Cicatrisation complète le 2 janvier 
et disparition complète de l’adénite. 

Résultalx des examens de laboratoire : examen du sang. — Formule 
sanguine à l’entrée (le 14 août) : 

Numération globulaire. I ... A.oao.ooo 

i PoIynucl. neutr. 74 p. 100 

Éosinoph. 3 

Lymphoc. 15 — 

Mononucl. 8 — 

Wassermann négatif. 


Formule sanguine du 28 août ( 17 * jour d’hôpital) : 


Numération globulaire, 


( G.R. 


Formule leucocytaire.. 


Polynucl. neutr. 

Éosinoph. 

Lympboc. 

Mononucl. 

Myélocytes neutr. ... 
Métamyélocytes. 



Examen du pus ganglionnaire : 

1 ° Cytologie. — Les éléments cellulaires morionuclées prédo¬ 
minent avec de rares polynucléaires neutrophiles altérés. Pas 
d’éosinophiles. 

a” Bactériologie. — A l’examen direct, absence de germes. Les 
ensemencements sur les milieux suivants : bouillon, gélose ordi¬ 
naire, gélose sang, sérum de bœuf coagulé, gélose profonde de 
Veillon, demeurent négatifs. 

L’inoculation sous-cutanée au cobaye du pus est négative pour 
la tuberculose. 

L’examen anatomo-pathologique des ganglions n’a pu être 
pratiqué, le malade n’ayant accepté aucune intervention chirurgicale. 


Observation VIL — (Forme strumeuse succédant à une balanite, 
fistulisation malgré traitement médical, guérison par traitement 
chirurgieâl.) 
















22 


DUPAS. 


Marius G..., so ans, matelot charpentier, entre à l’hôpital le 
2Î décembre 1925 pour adénite subaiguë inguinale à droite. 

Début de la maladie. — Apparition sans cause apparente depuis 
dix ours d'une «grosseurii dans l’aine droite sans altération de 
l'état général, sans fièvre. Légère rougeur de la peau à son niveau, 
gène locale mais pas de douleur. 

ta.vamen à l’entrée. - Pas de lésions ou de cicatrices suspectes des 
organes génitaux. Le malade indique cependant qu’il y a quinze 
jours, il a ressenti des picotements au niveau du gland avec rougeur 
et sécrétion purulente dans le sillon balano-préputial. Cette balanite 
a disparu après deux lavages savonneux locaux. Le malade nie tout 
antécédent vénérien. i 

La tuméfaction inguinale droite est constituée par une adénite 
polyganglionnaire du volume d’un œuf, présentant quelques points 
de ramollissement erf cupule, à bord indurés. 

Aucune autre adénopathie par ailleurs. 

Rien de particulier à l’examen des différents appareils. 

Évolution. -- Pas de fièvre. Localement état stationnaire pendant 
quatre jours, puis la peau commence à rougir au niveau d’un point 
fluctuant. 

Le 26 décembre, ponction : on ne ramène que quelques gouttes 
de liquide louche hématique. 

Dans le courant de janvier la tuméfaction, qui a atteint le volume 
d’une mandarine, change de caractères, un gâteau de périadénite 
amalgamo tou» les ganglions superficiels. Deux petits abcès se 
sont ouverts spontanément à la peau par un orifice punctiforme 
non ulcéré. 

Par ces deux orifices fistuleux s’écoule une petite quantité de 
pus légèrement chocolat. On institue un traitement à la solution 
de Lugol. 

Le 1" février, la' palpation de la fosse iliaque droite montre l’exis¬ 
tence de ganglions iliaques externes. Dans l’aine gauche aucune 
adénopathie. 

Le 27 fhrier, le malade accepte une intervention chirurgicale. 
.Sous-rachianesthésie adénectomie inguinale droite. On excise 
toute la masse ganglionnaire superficielle sans toucher aux gan¬ 
glions profonds. La veine saphène interne n’est pas sectionnée. 
Hémostase, drainage filiforme, suture primitive (crins, agrafes). 

Le â mar», ablation du drainage aux crins. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 23 

Le 9 mar», on enlève tous les points de suture. La cicatrisation 
de l’angle interne de la plaie est incomplète mais pas de suppu¬ 
ration. Héliothérapie locale, cachets Ferrier. 

La plaie cicatrise lentement. Guérison complète le 1" avril. 

La sortie du malade est retardée au 1“ mai par l’évolution d’une 
angine grippale. 


Résultat des examens du laboratoire ; examens de sang. — Formule 
sanguine à l’entrée (le décembre) ; 


Numération globulaire. | .. 

S Polynucl. neutr. 

Éosinoph. 

“ 1 Lymphoc. 

[ Mononuci. 

Wassermann fait le 24 décembre : négatif. 



Examen du pus (prélevé par ponction) ; 

Examen direct négatif pour tous germes, B. K. en particulier. 
Ensemencements stériles. 

Examen anatmo^thologique (pièce opératoire). 

Macroscopiquement. — Lésions d’aspects variables : cAte à cAte 
on trouve des régions abcédées et des zones non ramollies, le tout 
plongeant dans une nappe de périadénite très développée. 

Les abcès intra-ganglionnaires sont en petit nombre et de gros 
volume. 

Microscopiquement. — Nombreux plasmocytes dans le tissu cellulo- 
adipeux périganglionnaire. 

Les ganglions présentent des abcès constitués par des amas de 
polynucléaires plus ou moins altérés, avec bordure de cellules 
épithélioïdes entremêlées de géantes. Présence de grandes cellules 
endothéliales (probables) avec protoplasme bourré de granulations 
bacilliformes (corps de Favre et Gamma). 

Inoculation sous-cutanée au cobaye du pus et du produit de 
broyage : ne donne aucune tuberculisation. 


ObservjWION VIII. — (Forme bubonique aiguë pseudo-chancrel- 
leuse et pseudo-pesteuse, sans accident vénérien visible, guérison 
par traitement chirurgical sans séquelles.) 









24 


DDPAS. 


Pierre B..., 36 ans, sergent au 4* R. T. S., entre à l’hèpitai le 
3 mai 1926 pour adénite inguinale gauche aiguë; température 
39 “ 3 . 

Début de la maladie. — Sans cause apparente, apparition il y a 
cinq jours d’une tuméfaction de l’aine gauche s’accompagnant de 
fièvre élevée 39'‘6-38'’7-39°a-38°6-37°8-38°8; évolution rapide 
vers la suppuration. 

Examen à l’entrée. — Au niveau de l’aine la tumeur est du volume 
d’un œuf de cane; à la palpation,'on constate plusieurs poches de 
fluctuation confluentes au sein d’une masse ganglionnaire consti¬ 
tuée par plusieurs noyaux durs agglutinés par de la périadénite. 
La peau au niveau de la tumeur est rouge et sensible. Signes géné¬ 
raux infectieux accusés. Température 89 ° 3. Pas de porte d’entrée 
visible à l’examen complet des régions lymphatiques tributaires de 
l’aine. En particulier pas d’ulcération génitale. Aucun antécédent 
vénérien. Dernier coït il y a quinze jours. 

Évolution. — Le 5 mai, ponction au bistouri des zones abcédées, 
issue de pus épais jaunâtre, très visqueux. Le malade garde le lit 
et est traité localement par des pansements antiseptiques humides. 

La palpation de la fosse iliaque révèle la tuméfaction des ganglions 
iliaques externes. 

Les signes généraux s’atténuent dans les jours suivants. 

On fait l’épreuve de l’auto-inoculabilité du chancre mou; elle 
est négative. 

Déviation du complément avec antigène pesteux négative. 

L’examen direct du pus et les cultures étant négatives, on propose 
au malade l’intervention chirurgicale. 

Le 56 wwi, sous rachianesthésie, adénectomie : on excise toute la 
masse d’adéuite et de périadénite; les ganglions qui ont subi la 
fonte purulente ne sont plus reconnaissables. 

Hémostase, drainage filiforme et sutures primitives avec crins 
et agrafes. 

Suites opératoires normales marquées toutefois par une éléva¬ 
tion thermique passagère (maximum 38° a). 

Le 5 juin, ablation des points de suture, léger suintement par 
les orifices des points, mais pas de décollement des lèvres de la 
plaie. 

On laisse un pansement collodionné quatre jours. 

Le 9 juin, cicatrisation complète sans séquelles. L’état général 




LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 25 
du malade laisse encore à désirer; on fait une série de cacodylate 
de soude et cachets Ferrier. ^ 

Le 30 juin, le malade a repris plus de deux kilogrammes et sort 
de l’hôpital dans les premiers jours de juillet. 


Résultats des examens de laboratoire : examens du sang. - Formule 
sanguine faite avant l’intervention, le, 11 mai : 


Numération globulaire. 
Formule leucocytaire.. 


Wassermann négatif. 


G.R. 4.030.000 

G.B. 14.000 

Polynucl. neutr..... 75 p. 100 

Éosinoph. O 

Lymphoc. .8 — 

Monouucl. 17 


Formule sanguine faite vingt jours après l’intervention ; 

Numération globulaire. I . 4.800.000 

I L.B. 7.000 

I Polynucl neutr. 53 p. too 

Éosinoph. o 

Lymphoc. 10 

Mononucl. 87 — 


Examen du pus prélevé par ponction : 

Examen direct négatif pour tous germes. 

Ensemencements sur milieux divers stériles. 

Cet examen fut suivi d’un contrôle également négatif. 

L’examen anatomo-pathologique n’a pu être pratiqué. 

Inoculations sous-cutanées au cobaye du pus et du produit de 
broyage négatives pour la tuberculose. 

OiisKiivATioN 1\. - (Forme pseudo-syphilitique sans accident 

vénérien visible, traitement médical, fistulisation). 

Jean Le Gu..., ao ans, matelot électricien, entre à, l’hôpital 
Sainte-Anne le 16 novembre 1925 pour adénite inguinale droite 
traitée à bord depuis huit jours par pommade mercurielle sans 
résultat. Wassermann positif. 

Début de la maladie. — Cette adénite est apparue depuis une 
vingtaine de jours sans raison apparente. Le malade nie tout 
antécédent vénérien, mais aurait eu, dit-il, huit jours avant le début 
de l’affection, des rapports avec une femme inconnue suspecte. 














DOPAS. 


La tuméfaction primitivement du volume d’une noisette a 
augmenté peu à peu de volume ne s’accompagnant d’aucune dou¬ 
leur appréciable sauf de gêne à la fatigue. Pas de symptôme géné¬ 
raux, température normale. 

Pas d’antécédents personnels, héréditaires et collatéraux suscep¬ 
tibles de retenir l’attention. 

Examen à l’entrée. — Absence de signes généraux, pas de fièvre. 

La tumeur inguinale droite atteint le volume d’une demi-man¬ 
darine reposant par sa face plane sur les plans profonds auxquels 
elle adhère. Sur sa face convexe à peu près régulière la peau est 
mobile et conserve son aspect normal. Pas de points fluctuants. 

L’examen attentif du malade ne montre ni plaies cutanées ni 
ulcérations génitales. 

L’examen des groupes ganglionnaires lymphatiques montre que 
la masse ganglionnaire inguinale droite se continue par une tumé¬ 
faction du groupe crural et iliaque externe. 

On note également une légère hypertrophie des ganglions 
axillaires droits. 

Les diflérents appareils pulmonaire, circulatoire, digestif 
n’accusent aucun trouble fonctionnel. 

Rate non percutable. 

Évolution. — Le malade garde le lit; localement, pansements 
humides chauds. 

Le 26 novembre, apparition d’une petite zone fluctuante à la 
partie inféro-interne de la tumeur avec rougeur et amincissement 
de la peau à son niveau. Une ponction ramène quelques centi¬ 
mètres cuhes d’un liquide gommeux avec quelques grumeaux 
purulents. 

Dans les jours suivants l’orifice de ponction se fistulisé et par 
ce pertuis sourd à la pression une goutte de sérosité jaune clair 
filante. 

1" décembre, le malade, n’accÆptant aucune intervention chirur¬ 
gicale, est soumis au traitement par solution de Lugol. (Trois 
cuillerées par jour pendant un mois.) 

P’ janvier, état stationnaire des lésions, la fistulette n’a aucune 
tendance à la cicatrisation. 

12 janvier, le malade est envoyé à la maison de repos de l’Ora¬ 
toire pour un mois. 

Le 4 février, nous le revoyons, l’évolution d’une kérato-conjonc- 



LE DIAGNOSTIC DE-LA PORADÉNITE INGUINALE. 27 

tivite de l’œil gauche avec dacryocystite ayant nécessité son hospi¬ 
talisation à Sainte-Anne. 

Persistance au niveau de l’aine droite de deux petits ganglions 
de la grosseur d’une noisette; le plus interne adhère à ta peau au 
niveau d’un pertuis fistuleux d’où s’écoute quotidiennement un 
peu de sérosité louche. Disparition de l’adénopathie iliaque externe 
et crurale. Bon état général. On refait tous les examens bactériolo¬ 
giques. 

Le 6 ' mars, l’écoulement a disparu et la fistule est cicatrisée. 

A la palpation, la régression de ganglions est presque complète. 

Le 12 mars, exéat du malade dont les accidente oculaires gauches 
sont également guéris. 


Résultats des examens du laboratoire : examens du sang. — Formule 
sanguine à l’entrée le 20 novembre ; 

Numération globulaire. I . ^'^ig'ooo 

; Polynucl. neutr. 8i p. too 

Formule leucocytaire.. I ® 

( Monouuoi. 9 — 

Wassermann positif à l’entrée, négatif le 13 décembre. 


Formule sanguine du IS décembre : 

Numération globulaire. I . 

! Polynucl. neutr. 

Éoainoph. 

Lymphoc. 

Mononucl. 


Wassermann négatif le 4 février. 


4.5oo.ooo 
i4,ooo 
79 p. too 

O — 

6 - 
99 — 


Examen du pus ganglionnaire. — (Le 28 novembre), pas de germes 
à l’examen direct. Polynucléaires intacts. Développement abondant 
après culture d’un cocco-bacille, à gram négatif, agglutiné par le 
sérum du malade. 

Le 8 février, pas de germes à l’examen direct; rares cellules de 
pus. Ensemencements stériles. 

Le 2 février 1926, pas de germes à l’examen direct. Ensemence¬ 
ments stériles. 















28 


DüPAS. 


L’inoculalioii au cobaye a été pratiquée avec le pus retiré par 
ponction aseptique; résultat négatif pour tuberculose. 

Observation X. — (Forme pseudo-chancrelleuse, chancre pora- 
(lénique, pas de fistulisation, guérison sans traitement spécial.) 

Octobrien Alb..., élève infirmier, entre à l’hôpital Sainte-Anne 
le 28 juin 1V27 pour adénite inguinale gauche d’origine indéter¬ 
minée. 

Début. — La tuméfaction ganglionnaire aurait débuté il y a cinq 
jours sans cause apparente. Bon état général, pas de fièvre. 

Examen à l’entrée. — Au niveau de la région inguino-crurale 
gauche on constate sous des téguments normaux et non adhérents, 
une masse ganglionnaire du volume d’un œuf, légèrement sensible 
à la palpation et de consistance ferme. 

Pas d’aif'técédents vénériens. Dernier coït il y a quinze jours. 

Un examen minutieux de l’appareil génital révèle la présence 
sur la muqueuse préputiale d’une petite ulcération ronde, à bords 
aplatis, secrétant légèrement. 

Par ailleurs aucune autre adénopathie sauf au niveau de l’aine 
droite quelques petits gansons durs, indolores, roulant sous le 
doigt. 

Le 29 juin, un frottis de la petite ulcération est envoyé à l’examen. 
Litra-dermo-réaction négative à la tuberculine. Auto-inoculation 
négative. 

Le 8 juillet, l’ulcération préputiale traitée par application de 
poudre d’aristol est cicatrisée. , 

L’adénite inguinale reste stationnaire comme volume, mais sa 
consistance jusque-là uniformément dure a changé et vers le pôle 
externe de la masse on sent une petite zone ramollie. 

Dans les jours suivants la peau devient adhérente à ce niveau et 
rougit légèrement. 

Le 12 juillet, la tuméfaction s’entoure de périadénite, léger empâ¬ 
tement de la fosse iliaque gauche. Fluctuation nette au niveau de 
la zone de ramollissement. 

Le 18 juillet, ponction aseptique : on retire une quantité minime 
de liquide sanguino-purulent. 

Le 16 juillet, le malade n’acceptant aucune intervention chirur¬ 
gicale est mis exéat illico pour cause d’encombrement avec mention 
ttà surveiller». 



LE DIAGNOSTIC RE LA PORADÉNITE INGUINALE. 29 

Le inaladf a été revu un mois après, l’adénite inguinale gauche 
avait notablement diminué de volume; pas de fistulisation. Bon 
état générai du malade qui a repris son service sans être gêné. 


Résultats des examens de laboratoire.-- Examens du sang ; Wasser¬ 
mann négatif. 

Formule sanguine à l’entrée (le 2!l juin) : 


Numération globulaire. I 


Formule leucocytaire.. 


Polynucl neutr. 

Lyraphoc. 

Mononucl. 

Formes jeunes . 



9.5 


Formule sanguine du 15 juillet : 


Numération globulaire. 


G.R. 

G.B. 


Formule leucocytaire 


Polynucl. neutr. 

Éosinoph. 

Lymphoc. 

Mononucl. 



98 - 


Examen du frottis de l’ukéralion générale ; négatif pour trépo¬ 
nèmes et bacille de Ducrey. 

Examen du pus ganglionnaire ; négatif pour tous germes, ense¬ 
mencements stériles. 


Observation XI. — (Forme subaiguë à rechutes avec ulcérations 
imradéniques multiples. Bon résultat du traitement chirurgical.) 

Jean Prad..., apjirenti électricien entre à l’hôpital le 19juil¬ 
let 1927 pour adénite inguinale suspecte avec ulcération géni¬ 
tale. 

Début. — Il y a dix jours, à la suite d’un coït avec une femme qu’il 
ne connaissais pas, ce matelot a constaté une petite érosion sur la 
partie latérale gauche du frein préputial. 

Cette érosion cicatrisa rapidement; mais le surlendemain serait 
apparue une nouvelle ulcération grosse comme une tête d’épingle 
syr la face interne du prépuce à droite. Alarmé, le matelot se pré- 














DUPAS. 


sentn à la visite où on lui fait des applications de pommade mere.u- 
rieîlo. 

Il y a six jours le malade ressent une f[Anc dans la région de 
l'aine droite et constate l’apparition d’une glande; en même temps 
sensation do malaise général, douleurs lombaires avec fièvre élevée 

L’adénite inguinale augmente rapidement de volume, sensible 
à la pression mais non douloureuse spontanément. Pas de signes 
iullaramatoircs aigus du cêté des téguments. 

Hxamen à l'entrée. - A la base du triangle de Scarpa droit présence 
d’une tuméfaction ganglionnaire du volume d’un cenf de poule, 
dure, entourée de périadénite difliise. ‘ 

Sur la verge on relève : 

i " Sur la partie latérale gauche du frein une petite excroissance 
cicatricielle du volume d’un grain de blé; 

a° Sur la face interne du prépuce, à droite, une petite, ulcération 
de la grosseur d’une tête d’épingle, arrondie, à bords plats, légè¬ 
rement rosée au fond, taillée en cupule, indolore sans base indurée, 
sans sécrétion. 

A côté de cette ulcération en évolution présence de deux petites 
ulcérations cicatrisées. 

Pas de lymphangite de la verge, pas d'adénopathie inguinale 
gauche ni dans les autres, territoires ganglionnaires. Les signes 
généraux se sont amendés. La fièvre est tombée. Rate et foie nor¬ 
maux. 

20 juillet, ascension thermique brusque à Sp" 4 avec céphalée, 
douleurs lombaires. Pas d’antécédents palustres. 

21 juillet, rémission des symptômes généraux. On prélève au 
niveau de l’ulcération génitale un peu de sérosité qu’on inocule 
au malade. 

53-54 juillet, nouvelle poussée thermique avec céphalée; l’adé¬ 
nopathie inguinale n’a pas augmenté de volume; pas de point 
de ramollissement, pas d’adénopathie iliaque. Réinociilation néga¬ 
tive. 

26 juillet, disparition des symptômes généraux, ^ntra-dermo- 
réaction positive à la tuberculine. Au niveau de la tumeur ganglion¬ 
naire la rougeur de la peau a comp^lètement disparu mais on com¬ 
mence à percevoir au centre de la masse d’adénite une petite zone 
de ramullissemeut en godet. Cicatrisation de l’ulcération génitale.. 



LE ni^ONOSTIC; DE L\ PORADÉMITE INGUINALE. 31 

29 juillet, sous rarhianesthésie adénectomie. On excise tout le 
[)aquet ganglionnaire superficiel qui adhère fortement à la veine 
saphène interne, qu’on respecte néanmoins. Aucune poche puru¬ 
lente n’ayant été ouverte, on fait une suture primitive sans drainage. 

.A l’examen macroscopique de la pièce opératoire deux gros 
ganglions rouge violacé, l’un du volume d’une amande, l’autre 
d’un œuf de pigeon, noyés au sein d'une gangue de périadénite. 

A la coupe l’un de ces ganglions présente de nombreux micro- 
ahcès jaunâtres, l'autre un abcès du volume- d’une noisette, super¬ 
ficiel, correspondant au point ramolli que l’on sentait à la palpation; 
te pus que contient cet abcès est grumeleux, hématique. On prélève 
ces fongosités pour examen. 

lîxéat le / 7 août : plaie opératoire cicatrisée sans séquelle. 
L’état général du malade est encore médiocre mais l’appétit est 
revenu. On envoie l’opéré en congé de convalescence d’un mois. 


Rémltat des examens du Mmatotre. — Examens du sang : Wasser¬ 
mann négatif. 

Formule sanguine du 20 juillet : 

[ G.R. â.3oo,ooo 


Numération globulaire, j 


G.B. 


I Polynucf. neuti-. 7a p, 100 

Formule feucocytairo.. | . _ 

I Mononucl. 17 — 


Formule sanguine du août : 

„ , . , , , . i G.R. 4 . 800 . 00 Ü 

■Numération globulaire. ! p „ 

^ ( G.B. 7,000 

1 Polynucl. neutr. 6 a p. ,100 

Formule leucocytaire .. j . g 

( Mononucl. g g — 

Examens du pus ; 

t " De VukéraiioK génitale, négatif pour tréponème et bac. de 
Ducrey à l’examen direct et après culture. 

a° Du pus ganglionnaire, absence de germes à l’examen direct; 
tous les ensemencements pratiqués sur des milieux divers sont 
restés stériles. Inoculation au cobaye négative pour tuberculose, 















32 


DUPAS. 


OBSBKvmuN \ll. — (Forme strumcuse sans accident vénérien. 
Bon résultat du traitement chirurgical.) 

Jean Duch..., apprenti chauffeur, entre à l’hôpital le 1" décembre 
1025 pour adénite inguinale subaiguë, suppurée à droite; 
température 36”5. 

Début il y a douze jours sans cause apparente; pas de porte 
il’entrée infectieuse, pas de maladie vénérienne ni trace de chancre, 
pas de blennorragie. 

A l’entrée. — Au niveau de l’aine droite on constate la présence 
d’une volumineuse masse ganglionnaire de consistance dure, un 
peu ramollie au centre. La peau à ce niveau est légèrement rouge et 
adhérente. État général médiocre, sujet amaigri et pâle. 

Examen des différents appareils pulmonaire, circulatoire, diges¬ 
tif : négatif. 

Pas de fièvre.Wassermann négatif. 

Le 5 décembre, adénectomie sous rachianesthésie. Excision du 
paquet ganglionnaire superficiel du triangle de Scarpa; on tombe 
sur plusieurs ganglions conglomérés, tous avec des points de 
suppuration. Comme il existe des ganglions sous-cruraux, on incise 
l’aponévrose du gd. oblique au-dessus de l’arcade et parallèlement 
à elle. On relève le cordon en haut, on refoule Je cuWe-sac péri¬ 
tonéal et on tombe alors sur un ganglion gros comme une noix, de 
même apparence que les ganglions superficiels. 

Pour avoir du jour on incise transversalement l’arcade crurale; 
on se rend compte alors qu’il existe en arrière du ganglion et en 
contact avec lui un gros boudin d’adénite et de périadénite, le 
long de la veine iliaque externe. Ce boudin est très adhérent à la 
veine et avec le doigt on n’arrive pas à atteindre sa limite supé¬ 
rieure profonde. 

On laisse la masse en place après avoir prélevé un ganglion. 

Réfection de la paroi en suturant : i° le rideau petit oblique 
transverse à l’arcade en arrière du cordon; a° l’aponévrose du 
grand oblique en avant du cordon. Sutures partielles de la plaie 
aux crins. 

7<Ucemire, suites opératoires normales, légère hyperthermie (38°). 

18 janvier, plaie opératoire cicatrisée parfaitement. L’état général 
du malade laisse encore à désirer, on le propose pour un repos 
de quarante-cinq jours à passer à l’Oratoire. 

Réeultata det examen» du laboratoire. — Examen» du tang ; Wasser¬ 
mann du 3 décembre né^tiî. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 33 


Formule sanguine du 3 déce7nbre : 

„ ... , . , . ( G.R...... 4.440.000 

INumérûtion globulaire, j q g 8 ooo 

t PoIynucl. neutr. 7 a p. loo 

L^pw.'.là I 

M ononucl. 15 — 

Examen du pus ganglionnaire ; 


Absence de germe à l’examen direct et après culture. 

L’examen microscopique de la pièce opératoire n’a pas été fait 
mais, macroscopiquement à la coupe, les ganglions présentaient 
tous les caractères anatomopathologiques de la maladie de Nicolas 
Favre et le ganglion également présentait <les microabcès gan¬ 
glionnaires. 

Observation XIII. — (Forme strumeuse, ulcération génitale 
apparue postérieurement à l’adéùite, traitement chirurgical, 
bacillose pulmonaire.) 

Br... Pierre, 20 ans,' inscrit maritime, entre à l’hôpital le 
5 mai 1929 pour adénite inguinale droite de cause indéterminée, 
probablement bacillaire. A statuer sur son aptitude au service. 

Début de la maladie il y a un mois; sans cause apparente s’est 
installée au niveau de l’aine, à droite, une tuméfaction ganglion¬ 
naire qui depuis augmente de volume, devient gênante et doulou¬ 
reuse, s’accompagnant de fatigue générale, perte d’appétit, sueurs, 
pyrexie vespérale (maximum 87 ° 7 ). 

Aucune porte d’entrée infectieuse visible. Aucun accident véné¬ 
rien récent. Le malade «n’a pas vu de femmes» depuis deux mois. 

Dans les antécédents du malade : 

Deux bronchites eü janvier 1928 et 1929; 

Deux chancres de la verge en 1927 (a subi un traitement anti¬ 
syphilitique). 

Examen à l’entrée. — Sujet en mauvais état général, pâle, amaigri. 
Il tousse et crache depuis quelque temps, dit-il; l’auscultation 
des poumons révèle des signes suspects de bronchite des sommets. 

Localement, au niveau de la région inguinale droite, on constate 
la présence d’une grosse adénopathie (du volume d’une mandarine), 
de consistance uniformément dure, sensible seulement à la pression 
forte. Cette* masse est superficielle, mobilisable sur le plan aponé- 
vrotique, à contours bien délimités. La peau à son niveau est légè¬ 
rement rouge sans infiltration et ne présente aucun adhérence. 

PBARM.iiiT. — Janv.-fév.-mars 1980. CXX—3 









34 


DUPAS. 


Los autres territoires gangHonuaires sont indemnes. 

L’examen des organes génitaux ne montre aucune trace de lésion 
suspecte, on ne retrouve aucune trace cicatricielle des chancres 
antérieurs. 

9 mai, état stationnaire de l’adénite. 

En réexaminant par hasard les organes génitaux on est surpris 
de découvrir : i° sur la muqueuse du gland à i centimètre du bord 
gauche du méat une petite ulcération plane, grosse comme 
un grain de mil, recouverte d’une croutelle jaunâtre; 2° sur la 
face inférieure du fourreau de la verge un petit bouton rouge ulcéré 
légèrement suintant. 

Ces lésions ont évolué sans attirer l’attention du malade. 
Nous décidons de faire une biopsie et. comme le malade accepte, 
une intervention chirurgicale. 

^ î 0 mai, sous rachianesthésie ou pratique l’ablation de la masse 
d’adénite inguinale avec suture primitive sans drainage, et l’exci¬ 
sion de petits abcès miliaires; la masse inguinale est constituée 
par deux gros ganglions présentant tous les caractères des ganglions 
poradéniques. 

^ 11 mai, nous recevons la réponse du laboratoire concernant 
l’examen des crachats ; présénee de bacilles de Koch. 

12 mai, le malade est évacué sur le service spécial des tubercu¬ 
leux. Les suites opératoires sont parfaites, pas de fistulisation. Le 
18 mai les points de sutures sont enlevés, la cicatrisation est 
complète. 

L’examen clinique pulmonaire, la radioscopie et un nouvel 
examen de crachats confirmant le diagnostic de tuberculose pulmo¬ 
naire ouverte, le malade est présenté devant la commission de 
réforme le f 5 mai. 

Il quitte l’hôpital le 25 mai sans aucune sequelle du côté des 
plaies opératoires dont la cicatrisation est complète. 

Rémltat deê exammt de kharatoire. - Examem du eang : 

Formule sanguine à l’entrée : 

Numération globulaire. S ^ l . 6.274.000 

I . 20.120 

I Polynucl. neutr. 78 p. 100 

Formule iBurocytaire ) 0 - 

Lymphoc. »o •- 

( Mononucl. ,3 _ 

Wassermann négatif, séro-réaction de Vernes à la résorcine =»= 83. 









LK DIAGNOSTIC DE LA POBADÉNITE INGUINALE. 3.5 

Examen bactériologique de l’ulcération génitale. — Une moitié de 
la biopsie (l’autre étant réservée pour l’examen anatomo-patho- 
logiqu(s) est écrasée sur lames. Ces lames après colorations diverses 
sont examinées : hormis quelques cocci vulgaires on ne constate 
la présence d’aucun germe pathogène connu : Spirochète, bacille 
de Ducrey, bacille de Koch, ou nouveaux. 

Examen du pus ganglionnaire : 

1 ° Ciftologie. — Nombreuses cellules mononucléées de divers 
lypes, rares polynucléaires neutrophiles, pas d’éosinophiles, 
quelques fibres conjonctives; 

a° Bactériologie. — Absence de germes à l’examen direct (en 
particulier pas de bacille de Koch, ni de bacille subtilis) et après 
ensemencement sur divers milieux aérobies et anaérobies. 

L’autoculture de la pièce opératoire ne donne aucun renseigne- 
'ïient positif quant au germe pathogène en cause. 

L’examen anatomo-pathologique du chancre n’a pu être fait 
la pièce très petite ayant été égarée au cours des manipulations. 

Observation XIV. — (Forme pseudo-bacillaire avec fistulation, 
sans accident vénérien visible. Bon résultat du traitement médico- 
^birurglcal, écoulement uréthral.) 

Petitjean M..., matelot-mécanicien. Alerte, entre à l’hôpital le 

juillet 1927; mention du billet d’entrée : adénite inguinale 
supputée, rentre de campagne lointaine; température 36°8. 

Le malade fait remonter à quinze jours environ le début de sa, 
Maladie ; il venait de Saigon où il a eu des relations avec des Anna- 
®uies et c’est un peu avant d’arriver à Colombo (six jours après) 
qu il a constaté l’apparition au niveau de l’aine gauche d’une petite 
tuméfaction indolore grosse comme une amande. 

^ Le médecin du paquebot, qui aurait visité à ce moment le malade, 
U aurait constaté aucune porte d’entrée infectieuse, tant au niveau 
uu membre inférieur qu’au niveau des autres territoires cutanés 
uont les ganglions inguinaux sont tributaires^ aucune ulcération' 
Senitale en particulier. 

Très rapidement la tuméfaction inguinale a augmenté de volume, 
®venant douloureuse (coups d’aiguilles) et gènapte pour la marche, 
* accompagnant de fièvre; la peau aurait rou^i à son niveau et le 
®*^decin du bord aurait constaté un point fluctuant. 

Au huitième jour incision; issue d’une petite quantité de pus; 

itte thermique; amélioration de l’état général. 

3. 



36 


DUPAS. 


La tuméfaction ganglionnaire depuis aurait persisté; empâte¬ 
ment de toute la région inguinale, la brèche cutanée n’a présenté 
aucune tendance à la cicatrisation laissant écouler une sérosité 
gommeuse claire. 

AntécédenU. — Entérite chronique à 5 ans, dysenterie amibienne 
à Saigon on 19126, chancre mou en juillet 1926. 

Examen à l’entrée o l'hôpital ; 

2à juillet, sujet en mauvais état général, pâle, amaigri (aurait 
perdu 7 kilogrammes en quelques mois), température 87° a. 

Aucune signe pulmonaire, ne tousse pas, ne crache pas, pas de 
reliquat paludéen; foie, rate normaux. 

On constate au niveau de la région inguino abdominale gauche 
la présence d’une grosso tuméfaction ganglionnaire (comme une 
paume de main), adhérant superficiellement à la peau qui est 
rouge violacée et présente à son niveau une brèche fistulisée dont 
le fond est en plein parenchyme ganglionnaire et laisse sourdre une 
sérosité hématique. 

A la palpation la tuméfaction non douloureuse est constituée 
par des zones dures et d’autres ramollies, fluctuantes, même. Elle 
est constituée par un amas de ganglions de volume différent, noyés 
au sein d’un gâteau de périadénite. 

L’adénopathie gagne profondément sous l’arcade crurale, la 
fosse iliaque gauche atteignant là le volume d’un gros œuf. 

Du côté de l’aine droite petits ganglions indolores, multiples, 
foulant sous le doigt. 

Dans les autres territoires ganglionnaires accessibles, aucune 
hypertrophie sauf quelques ganglions épitrochléens, palpables 
à droite. 

Le malade est mis au repos au lit. Pansemônts locaux antisep¬ 
tiques au Dakin ; traitement arrhénal, quinquina, injections d’émé¬ 
tine (o,o4), régime particulier. 

Évolution. — 1" août, ponction au niveau d’une zone ramollie* 
et fluctuante. La sérosité obtenue est réinoculée pour contrôle. 
IL de Ducrey : réaction négative. 

6 août, suppuration tarie, légère diminiition de l’adénopathie 
crurale gauche, disparition de l’adénite iliaque' gauche. 

Le malade a reçu treize injections d’émétine soit 5o centi¬ 
mètres euhes en tout. 11 accepte une intervention. 
Intra-dermo-réaction à la tuberculine négative. 



lÆ DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. :î7 

I 8 août, sous rachianesthésie à la novocaïne 3 p. i ooJ(injection 
cutanée, caféine o,5o), adénectomie inguino-crurale gauche. 
Incision parallèle au pli de l’aine. On enlève en hloc un amas 
de ganglions englobés dans une trame de périadénite, gros comme 
un œuf de dinde. Hémostase, capitonnage de la poche créée, drai¬ 
nage filiforme; sutures cutanées, crins agrafes, pansement sec 
(pièce envoyée au laboratoire). 

9 août, apparition d’un écoulement uréthral, peu abondant, 
mais pus épais, jaunâtre, pas de douleurs ni de brûlures du canal. 
Aucune réaction du côté de la plaie opératoire. 

10 août, résultat de l’examen du pus uréthral : absence de gono¬ 
coques; pus abondant, flore abondante, diplocoques, gram -f-. 

11 août, premier pansement, ablation du drainage, léger suinte¬ 
ment séreux de la plaie opératoire qui par ailleurs a très bon aspect. 

Nouvel examen du pus uréthral : polynucléose, absence de gono¬ 
coques, llore^microbienne^abondante, diplocoques, gram 
I Une culture ajété faite en prévision d’un auto-vaccin qui est 
préparé le 16 août (lo centimètres cubes d’auto-vaccin titré à un 
milliard de germes au centimètre cube). 

13 août, injection de un quart d’auto-vaccin. Aucune réaction; 
ablation des crins; plaie en excellente voie de cicatrisation. 

16 août, injection de un demi centimètre cube d’auto-vaccin; 
aucune réaction; ablation des agrafes, plaie cicatrisée. 

18 août, injection de un centimètre cube d’auto-vaccin; suppres¬ 
sion du pansement; ou fait mobiliser au malade son membre 
inférieur. 

19 août, le malade commence à se lever. Écoulement uréthral 
tari. 

20 août, injection de nn centimètre cube d’auto-vaccin. Le malade 
a repris de l’embonpoint (augmentation de trois kilogr.); il est 
encore pâle mais n’épronve aucune gêne du côté de la cicatrice 
inguinale. 

Disparition de l’écoulement uréthral. 

22 août, injection de deux centimètres cubes d’auto-vaccin. 

23 août, le malade ayant droit à un congé libérable est miis 
exeat sur sa demande. 

Résultats des examens du laboratoire. — Examen du fang : formuk 
sanguine du 27 juillet : 

Numération globulaire, i . ^ ooo 





38 


dupas! 


I Polynud. neutr. 71 p. joo 

Éosinoph. 4 - 

Lymphoc. 7 - 

Müaonucl. 18 — 

Déviation du complément avec antigène pesteux négatif. 


Formule sanguine du fô août : 
Numération globulaire. | q g’ 

i Polynucl. neutr. 

Éosinoph. 

Lymphoc. 

Mononuci. 


4.475.000 
7.500 
63 p. 100 


37 


Examens du pus ganglionnaire ; 

1 ° Cytologie. — Mononucléaires de divers types, quelques macro¬ 
phages, très rares polynucléaires neutrophiles, pas d’éosinophiles, 
fibres conjonctives peu nombreuses; 

a° Bactériologie. •— Abseqce de tout germe à l’examen direct. 
Recherche du BK négative comme celle du bacille do Ducroy, des 
sprirochètes par Fontana-Tribondeau. 

Les ensemencements sur les divers milieux (bouillon, sérum 
de bœuf coagulé, gélose sang, gélose ordinaire) demeurent stériles. 

Inoculation au cobaye du produit de broyage : 

Apparition vers le dixième jour au point d’inoculation d’une 
tuméfaction qui rétrocède par la suite. Pas de tuberculisation. 

Examen analomo-patholûgique des ganglions : 

Colorations à l’hématéine-éosine et au biéosinate de Tribondeau 
après fixation au Bouin. 

Réaction subaiguë généralisée de la substance ganglionnaire. 
Les dispositions fplliculaires sont effacées par place et remplacées 
par une infiltration de cellules variées polynucléaires neutrophiles, 
basophiles, éosinophiles. 

Les éosinophiles assez nombreux présentent un ou plusieurs 
noyaux. 

Les éléments mononuci éés sont représentés par des lymphocytes, 
des lymphoblastes et des plasmazellen. 

Pas de cellules multinucléées. 

Réaction fibreuse accusée périganglionnaire, congestion des 
vaisseaux sans lésion des parois. 













LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNTTE INGUINALE. 39 

Dans la substance caverneuse ganglionnaire on rencontre de 
grandes cellules mononucléées dont le protoplasme est bourré de 
granulations allongées, bacilliformes, ressemblant à des microbes 
et se colorant en violet par le biéosinate. 


Obsekvation XV. — (Forme strumeuse, sans accidents vénériens 
visibles. Bon résultat du traitement médico-chirurgical.) 

Camel G..., 17 ans, matelot mécanicien sous-marin Jean-Roulier, 
profession : tourneur, entre à l’hôpital le 3 août 1927 pour adénite 
inguinale droite suppurée d’origine indéterminée, température 
37“a. 

Début de la maladie. — Le début de l’affection remonte au i 6 juillet 
dernier. Étant à Oran, le malade s’est aperçu qu’il était porteur 
d’une tuméfaction inguinale droite, grosse comme une noix, dure, 
non douloureuse, sans modification de la peau à son niveau. 

Vu aussitôt par le médecin de son bord qpi lui fait des appli¬ 
cations de pommade mercurielle. Examiné en consultation à 
l’hôpital de Tunis il n’aurait présenté aucune plaie du membre 
inférieur, de la région fessière, etc.; aucune ulcération génitale. 
Lé dernier coït daterait d’un mois; présence de crêtes de coq au 
niveau du sillon balano-préputial. 

Cette adénopathie aurait augmenté de volume insensiblement 
sans douleur, se serait ramollie sans altération de l’état général, 
sans autre manifestation dans les autres territoires ganglionnaires. 

Dans les antécédents du malade rien à signaler. Nie tout accident 
vénérien; pas d’affection pulmonaire, pas de paludisme. 

Examen à l’entrée. — Pas de symptômes généraux, pas de fièvre. 

Sujet en bon état général, aurait perdu 3 kilogrammes pen¬ 
dant la croisière de son bâtiment qui a duré deux mois. 

On constate au niveau de la région inguinale droite et plus 
particulièrement de la région inguino-abdominale, une tuméfaction 
ganglionnaire du volume d’un œuf, constituée par un amas de 
ganglions noyés au sein d’une masse de périadénite. 

Aucune réaction inflammatoire aiguë, peau légèrement rouge, 
adhérente par place à la tumeur qui présente quelques points 
fluctuants. On perçoit, parlant de la tuméfaction inguinale, des 
prolongements indurés qui gagnent sous l’arcade crurale la fosse 
iliaque; empâtement de celle-ci, non douloureux à la pression. 
Examen des différents appareils : négatif. 




40 


DUPAS. 


Le malade est mis au repos au lit; traitement reconstituant : 
arrhénal quinquina, iode per os, XXX gouttes pour débuter; 
doses progressives. Localement : pansement Collargol. 

Évolution. — 9 août, intra-dermo tuberculine négative. 

La fluctuation au niveau de la tuméfaction est plus nette. Une 
ponction ramène trois centimètres cubes de pus hématique. 

15 ooilt, apparition de deux autres points fluctuants; le plus 
externe a les dimensions d’une noisette. 

Une ponction ramène quelques centimètres cubes de pus héma¬ 
tique iUant. 

17 août, le traitement iodé per os est poursuivi : le malade prend 
LXX gouttes par jour. 

aodtJ sous rachianesthésie à la novocaïne 3 p. loo (injection 
caféine o,5o), adénectomie de la région inguinale droite. Incision 
parallèle au pli de l’aine; on tombe sur un gros ganglion violacé 
ramolli, détruit en partie par la suppuration et entouré d’une 
gangue de périadénite. 

Un deuxième ganglion violacé plus profond présente un petit 
abcès superficiel encore fermé, ce ganglion adhère à deux autres 
petits d’aspect normal. 

Le tout est enlevé en bloc (pièce envoyée au laboratoire). Hémos¬ 
tase, drainage filiforme, sutures cutanées, crins, agrafes, pansement 
sec. 

25 août, suites opératoires parfaites, le malade n’a présenté 
qu’une légère ascension thermique le soir de l’intervention. On 
continue le traitement iodé. Malade au régime ordinaire. 

27 août, ablation du drainage filiforme, aucune suppuration de 
la plaie. 

30 août, ablation des crins et des agrafes, cicatrisation parfaite 
de la plaie. 

31 août, on commence la mobilisation du membre inférieur 
droit. 

2 teptembre, le malade se lève. 

4 teptembre, léger décollement des bords de la plaie opératoire 
et apparition d’une petite suppuration. 

Le malade est soumis à deux séances de traitement local aux 
rayons U. V. 

10 septembre, curettage d’un petit hématome superficiel, gros 
comme une noix, en voie de suppuration ; pansement antiseptique 
Dakin. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 


41 


i 5 sep(emère,suppurationtarie; la plaie commence à bourgeonner, 
héliothérapie. 

20 septembre, plaie cicatrisée sans séquelles. 

22 septembre, le malade commence à se lever. Sortie le i i octobre : 
congé (le convalescence do un mois. Le malade revu à l’issue de ce 
congé est parfaitement guéri. 


Résultats des examens du laboratoire. — Examens du sang : formule 
sanguine à l’entrée le 5 août : 

. . , . ( G.R. 4.600.000 


Réaction de déviation de complément avec antigène pesteux 
négative. 

Examens du pus ganglionnaire : 


1 ° Cytologie. — Mononucléose, rares polynucléaires neutro¬ 
philes intacts, très nombreux macrophages, nombreuses hématies, 
rares libres conjonctives ; 

a" Bactériologie. Absence de tout germe à l’examen direct : 
pas de bacille de Koch, de sprirochète, do bacille de Ducrey. 

Tous les eusemomsements sont négatifs. Des milieux de Sabou- 
raud ensemencés et placés à Tétuve à 37 ° et à la température de 
laboratoire n’ont pas donné lieu à un développement de (mlonies 
après quinze jours. 

Inoculation au cobaye du pus et du produit de broyage : pas de 
tuméfaction au point d’inoculation, pas de tuberculisation. 

Examen anatomo-pathologique des ganglions : 

Macroscopiquement. — Ganglions entourés d’une capsule fibreuse 
épaisse, présentant des abcès intraganglionnaircs peu nombreux. 


Microscopiquement. — (Coloration à l’hématéine-éosine et au 
biéosinate de Tribondeau après fixation dans liquide de Bouin). 

A un faible grossissement la substance ganglionnaire présente 
une disposition normale. La zone folliculaire est différenciée : folli¬ 
cules nets avec centres germinatifs normaux. 

D’une façon générale le ganglion présente une suractivité fonc- 










42 


DUPAS. 


tionnelle; les mitoses sont extrêmement nombreuses aussi bien 
dans la substance folliculaire que dans la caverneuse. 

On trouve dans cette dernière de grandes cellules mononucléées 
(probablement cellules endothéliales) munies de prolongements, 
dont le protoplasme est bourré de granulations bacilliformes 
colorés en violet foncé par le biéosinate (corps de Favre-Gamma). 

On y rencontre encore de nombreuses cellules mononucléées, 
de rares polyneutropbiles et de très rares éosinophiles. 

Pas de cellules multinucléées. 

Observation XVI. - (Forme bubonique pseudo-pesteuse, trai¬ 
tement chirurgical, phlébite, mort par embolie.) 

Ilafoana F..., tirailleur sénégalais, âge sa ans, entre à l’bôpital 
le 5 août 1927. 

Mention du billet : adénite inguinale suppuçée à droite, tempé¬ 
rature 38“9. 

Le malade ne peut donner aucun renseignement sur la date 
d’apparition, le mode d’évolution de cette adénite. 

La suppuration daterait de trois jours seulement; ouverture 
spontanée de l’abcès il y a vingt-quatre heures. 

Examen à l’entrée. — Sujet de forte constitution, présentant au ' 
niveau de l’aine droite une volumineuse tuméfaction ganglionnaire 
(grosse comme le poing) avec ulcération d’où s’écoule- un pus 
jaunâtre peu abondant; douleur à la palpation, présence d’une 
zone fluctuante dans la partie externe de la tuméfaction. 

Sous anesthésie générale au Schleieh incision de cette collection, 
évacuation d’une minime quantité de pus, filant, séreux, hématique. 

On ne relève aucune trace de plaie au niveau du membre infé¬ 
rieur et du territoire lyrnpathique de l’aine, aucune ulcération ou 
cicatrice suspecte génitale, aucune uréthrite. 

Le malade est mis au repos au lit, pansements locaux au Dakin. 

Évolution. — Chute rapide de la température. 

10 août, état stationnaire, aucune tendance à la cicatrisation 
des ulcérations dont le fond situé en plein parenchyme ganglion¬ 
naire laisse sourdre une sérosité mêlée de débris sphacelés. La 
palpation de la fosse iliaque révèle la tuméfaction des ganglions 
iliaques externes mais sans tendance à la suppuration. 

19 août, sous rachianesthésie à la novocaïne 3 p. loo (injection 
caféine o,5o) adénectomie inguino crurale droite. 

On enlève un gros ganglion suppuré entouré d’une masse 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 43 

de périadénite; ce ganglion présente deux poches purulentes, et 
son parenchyme est en voie de ramollissement total. 

Trois autres ganglions plus petits, situés au niveau de la crosse 
de la saphène, sont enlevés; l’un d’eux présente de nombreux 
petits abcès, ces derniers ganglions s’éuucléent facilement sans 
qu’on ait besoin de ligaturer la saphène. 

Hémostase, drainage filiforme, sutures cutanées, crins, agrafes. 

20 août, suites opératoires normales, légère ascension thermique 
mais le malade n’accuse aucune douleur du côté de la plaie. 

21 août, le malade trompant la surveillance des infirmiers se 
lève dans la journée et la nuit. 

22 août, élévation thermique brusque vers 14 heures, le malade 
ressent une douleur sourde au niveau de la cuisse droite et la 
région opérée. 

Le soir la température monte à 39°9. 

Lo pansement est défait, on fait sauter quelques points, petit 
hématome sans suppuration. 

23 août, fièvre élevée : 6 heures : 38°6, pouls grimpant; 
i4 heures : Sq'q, pouls petit-rapide; ao heures : 4o“. Douleur 
vive, pas d’œdème du membre inférieur. 

A ao heures, lo médecin de garde constate au niveau du bord 
supérieur de la plaie opératoire de l’œdème de la paroi abdominale. 

11 l'ait sauter tous les points et constate la présence d’un hématome 
formé de caillots dont on enlève une partie; pas de suppuration. 

Malade agité, manifestant le désir de se lever. 

On lui fait une injection d’huile camphrée de lo centimètres 
cubes. 

2â août, température à 6 heures ; 89° 8. Le malade est plus 
calme; au moment de la visite il répond au «y a bon» du médecin 
traitant, puis brusquement, avant même que le pansement soit 
défait, mort subite. 

A l’autopsie on découvre de la phlébite de la saphène interne 
et de la fémorale avec un thrombus partant de la crosse de la 
saphène et remontant sur quinze centimètres environ dans la 
lumière des veines fémorale et iliaque externe. 

Mort subite par embolie (phlébite post-opératoire). 

HétultaU de» examen» du laboratoire. — Examens du »ang : 

Formule sanguine à l’entrée le 9 août ; 

• Numération globulaire. I g'g. 


4.800.000 
â.5ao 





4/4 


DUPAS, 


f Polynucl. neutr. ... 67 p. 100 

Formule leucocytaire..) ° 

Lymphoc. 7 - 

( Mononucl. a 6 — 

Wassermann négatif. 

Réaction de déviation complément avec antigène pesteux négative. 

Examen du put : 

Cytologie. — Lymphocytes, macrophages, assez nombreux poly¬ 
nucléaires neutrophiles. Fibres conjonctives assez abondantes. 

Bactériologie. — L’examen direct et les ensemencements se 
montrent négatifs pour tous les germes. Les cultures sur milieux 
de Sabouraud à 87 ° et à la température ambiante restent stériles. 

Inoculation au cobaye. — Reste négative pour tuberculose. Pas 
de tuméfaction locale passagère ni de réaction ganglionnaire. 
L’animal sacrifié ne présente pas de lésions de tuberculose. 

Examen anatomo-pathologique des ganglions : 

Examen microscopique. — A un faible grossissement le ganglion 
montre un aspect uniforme, sans zones différenciées. 

Réaction subaiguë bouleversant l’architecture ganglionnaire. 
Les follicules ont disparu en presque totalité et sont remplacés 
par une infiltration cellulaire, constituée par des polynucléaires 
neutrophiles, éosinophiles et des mononucléaires. 

Grandes cellules endothéliales (probables) avec protoplasme 
bourré de granulations bacilliformes (corps de Favre-Gamma). 

ÜBSERVATiON XVII. — (Forme simulant l’adéno-phlegmen ou 
bubon chancrelleux sans porte d’entrée vénérienne visible. Bon 
résulta^ du traitement chirurgical.) 

Auguste Le Tourn..., ai ans, matelot sans spécialité, entre à 
l’hôpital le 30 avril 1929 pour adénite inguinale droite suppurée, 
d’origine indéterminée. En traitement à bord depuis le 14 avril. 
Température 37 ° 5 . 

Début de la maladie. — Le 12 avril le malade Constate à son réveil 
au niveau do l’aine droite une petite ttglande» du volume d’une 
noix, indolore. 

Cette tuméfaction, dans les jours suivants, augmente de volume 
et devient douloureuse, surtout la nuit. En même temps apparition 
do troubles généraux : fièvre, céphalée, courbature lombaire, 
asthénie. 






LE DIAGNOSTIC DE LA PORVDÉNITE INGUINALE. A» 

Le malade est vu le là avril par son médecin-major (jui ne 
constate aucune porte d’entrée infectieuse banale ou vénérienne; 
pas d’ulcération {jénitale; pas d’écoulement uréthral. Il est mis 
au repos avec pansements locaux humides chauds. 

Examen à Ventrée. — Sujet de forte constitution sans aucun 
antécédent vénérien; ce matelot vient de faire la croisière de 
VEdijar-Quinet aux Antilles. 

Son alTection, dit-il, a débuté au moment d’une escale à Dakar. 
Douze jours auparavant, à Fort-de-B’rance, le malade aurait eu 
lieux rapports avec des négresses (il ajoute (ju’avanl et après chaque 
coït il a eu la précaulioii de s'oindre le qland de jiommade prophy¬ 
lactique fSalvatyl’i). A Dakar aucun rapport sexuel. A aucun 
moment il n’a constaté d’ulcération qéiiitale ni d’écoulement uré¬ 
thral. 

Actuellement, dix-huit jours après le début de la maladie, les 
sifjnes généraux sont atténués, température 37",'); localement on 
constate au niveau de l’aine droite une tuméfaction ganglionnaire 
volumineuse (grosse poire), ovoïde, allongée parallèlement au ])U 
de l’aine. Les téguments de la région sont rouges, enflammés, 
infdtrés. La tuméi';udi;r' est peu mobilisable sur les plans sous- 
jacents; elle est douloureuse au palper. Cette massé n’a pas partout 
la même consistance et tout son ptMe interne est ramolli, donnant 
la sensation de fluctuation. 

L’ensemble de la tuméfaction se présente avec l’aspect d’un bubon 
chancrelleux en voie de suppuration mais, en l’absence de toute 
porte d’entrée génitale et la palpation de la fosse iliaque droite 
nous révélant l’existence d’un empâtement profond net'en conti¬ 
nuité avec la masse inguinale sous l’arcade crurale, nous posons 
le diagnostic, de bubon climatique et proposons au malade l’inter¬ 
vention chirurgicale immédiate. 

Le f" mai, sous rachianesthésie, excision en bloc de la masse 
ganglionnaire inguinale droite superficielle. Cette masse est con¬ 
stituée par deux gros ganglions farcis de micro-abcès de volumes 
différents, deux ganglions plus petits avec abcès miliaires rares, 
le tout noyé au sein d’une, masse de périadénite; hémostase; 
attouchement iodé de la plaie et suture cutanée aux crins et agrafes 
après mise en place d’un drainage fdiforme. 

Suites opératoires normales sans élévation thermique, ablation 
du drainage le troisième jour, ablation des points de suture le 
huitième jour. La cicatrisation est incomplète et l’angle interne 
de la plaie présente une légère désunion des lèvres cutanées. 



DUPAS. 


/)() 

On panse à plat cette petite plaie au niveau de laquelle persiste 
quelques jours un suintement séreux peu abondant et non puru¬ 
lent. 

Cicatrisation complète le P' juin, sans séquelles, la tuméfaction 
iliaque a presque entièrement disparu. 


liésultals des examens du laboratoire. — Examens du sang : formule 
sanguine du P' mai : 

Numération globulaire. I g'g.. 

I Polynucl. neulr. 74 p. 100 

Lymphoc. i5 ~ 

Mononucl. 10 — 


Formule sanguine du 15 mai : 

Numération globulaire.! . A.Ség.ooo 

' ( . 9.600 

/ Polynucl. neutr. 68 p. 100 


Lymphoc. i4 — 

Mononucl. 18 — 


Formule sanguine du 3 juin ; 


Numération globulaire. 


G.R. 

G.B. 


4.860.000 

7.000 


1 Polynucl. neutr. 60 p. 100 

Formule leucocytaire.. | Lymphoc. * ~ 

[ Mononucl. 37 _ 

Wassermann : négatif. 

Séro-réaction de Verries pour syphilis »= 0. 

Séro-réaction de Vernes à la résorcine *= 76 . 
Intra-dermo-réaction avec l’antigène «poro» préparé à partir 
du pus des ganglions du malade : négative. ' 


Examen du pus ganglionnaire : 

1 ” Cytohgie. — Le pus est constitué presque uniquement de 
•ellules raononucléées de divers types, avec quelques macrophages. 
On trouve de très rares polynucléaires neutrophiles; pas d’éosino¬ 
philes. Fibres conjonctives peu nombreuses; 





















LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. àl 

a“ Bactériologie. — Absence de germes à l'examen direct (en 
particulier pas de bacille de Koch, de spirochète., de haeille subtilis) 
et après ensemencement sur divers milieux aérobies ou anaérobies; 

3" Inoculation au cobaye. - i" mai 1929. — Deux cobayes 
(n”' la l/l et i 2 i .5) sont injectés par voie sous-cutanée avec un 
mélange de pulpe ganglionnaire et de pus, émulsionné dans un 
sérum physiologique; la partie surnageante de l’émulsion, après 
sédimentation, est seule injectée. 

De cobaye n” 1 q 1 .5 ne présente pas la moindre réaction locale 
ou générale après quarante-sept jours d’observation. 

On observe au point d’inoculation du cobaye n° 121 A, trois 
jours après l’injection, une tuméfaction qui augmente progressi- 
''ement de volume jusqu’au douzième jour. Elle régresse alors pour 
disparaître complètement vers le vingt-cin([uième jour. A son maxi¬ 
mum de développement (douzième jour), c’est une tumeur dure 
non fluctuante, du volume d’une grosse no'sette, due à une réaction 
ganglionnaire locale avec périadénite. 

Biopsie. ' - Une biopsie de cette adénopathie, pratiquée \e 18 mai 
1929 (au dix-huitième jour) en période de régression, montre 
gu il s’agit bien de tissu ganglionnaire. 

Après fixation dans l’eau salée formolée à 10 p. 100 et colo¬ 
rations à l’hématéinc, éosine et au biéosinate de Tribondeau, 
ias coupes montrent : 

A un faible grossissement. — Au sein de tissu adipeux abondant, 
pourvu d’une trame conjonctive de soutien assez épaisse, on trouve 
Une petite masse ganglionnaire rétractée, entourée d’une mince 
rapsnle, qui semble être constituée par une condensation du tissu 
fibro-adipeux. 

L’aspect de cette petite masse ganglionnaire est homogène. 

n’est pas. possible de distinguer une substance folliculaire et 
Une substance caverneuse. Les cellules sont tassées les unes contre 
^68 autres, comme si la mince capsule qui les entoure étouffait 
le tissu ganglionnaire et avait tendance à le faire se résorber. 

11 n’existe pas de réaction inflammatoire dans le tissu adipeux. 

A un fort grossissement. — On retrouve au centre du fragment ce 
g*'us amas de cellules, elles sont mononucléées et présentent un 
Aspect uniforme : gros noyau flou, peu colorable, entouré d’un 
protoplasma peu abondant; assez nombreux polynucléaires éosi- 
nophiles siégeant surtout au pourtour du ganglion. En dehors 



48 DUPAS. 

de la substance ganglionnaire dans la capsule fibreuse peu épaisse 
qui l’entoure, on trouve de grandes cellules irrégulières de type 
endothélial, à protoplasma contenant des granulations se colorant 
en violet foncé par le biéonisate (granulations basophiles), rappe¬ 
lant exactement des cellules de même type décrites dans le voisinage 
des abcès des ganglions pOradéniques. 

Autopsie du cobaye. — Sacrifié le f 7 mai 1928 (quarante-sept jours 
après l’inoculation), l’animal n’a pas maigri, et présente un excellent 
état général. 

Au point d’injection, il reste une cicatrice de la biopsie, souple 
non adhérente; il ne subsiste pas de trace de la tuméfaction signalée 
plus haut. Pas d’induration, pas de réaction ganglionnaire de 
voisinage; la peau a son aspect normal, ainsi que le tissu cellulaire 
sous-cutané. 

On ne trouve qu’un ganglion d’apparence normale, non ramolli 
dans la région lombaire droite. Il parait inutile de l’inclure sous la 
peau d’un cobaye neuf; on se contente de le fixer dans l’eau salée, 
formolée à lo p. loo, pour y pratiquer des coupes histologiques. 

On recherche avec soin d’autres ganglions dans les régions ingui¬ 
nale, lombaire, trachéo-bronchique, sans succès. 

Examen anatomo-pathologique du ganglion : 

a. Macroscopiquement. — Il s’agit d’une grosse masse ganglion¬ 
naire, entourée d’un tissu fibreux dense, dans laquelle on note la 
présence de très nombreux abcès miliaires, avec-pus épais, crémeux, 
blanchâtre, non filant; 

b. Examen microscopique. — Fixation des pièces à l’eau salée 
formolée à lo p. loo; colorations : hématéine, éosine, biéosinate 
de Tribondeau. 

A un faible grossissement. — La capsule est épaisse et envoie dans 
l’intérieur du ganglion d’épais tractus fibreux; l’aspect du tissu est 
uniforme, sauf en certains points de la périphérie, où il persiste 
(les amas folliculaires. 

Au centre du ganglion et près de la capsule, il existe de nombreux 
abcès microscopiques. 

A un fort grossissement. - La trame réticulée persiste dans tous les 
points de la coupe; les vaisseaux ne sont pas altérés. 

La substance ganglionnaire est constituée par des cellules mononu- 
cléées de divers types : lymphoblastes, lymphocytes, mononu¬ 
cléaires. Certains de ces éléments présentent des ligures de mitose. 



LE niAGNOSTIC DE LA PORADÉNTTE JNGUINALE. 49 

Rares éosinophiles. Pas de cellules à noyau bourgeonnant, ni de 
cellules à protoplasma contenant des granulations. 

L’étude cytologique des abcès montre de nombreux polynucléaires 
neutrophiles, dont beaucoup sont en histolyse avec noyau pycno- 
tique et aussi une assez grande proportion de mononucléaires, 
avec quelques macrophages. 

On ne constate pas de zone épithélioïde autour des abcès, ni la 
présence de cellules géantes. 


Deux observations de poradénites bacillaires. 

Observation XVIII. — (Forme avec chancre poradénique, adé¬ 
nites bilatérales fistulisées, traitement médico-chirurgical, guérison. 
Tuberculisation du cobaye.) 

V... Roger, matelot sans spécialité, entre à l’hôpital Sainte- 
Anne le 5 avril 1927 pour adénite inguinale droite d’origine indé¬ 
terminée, température Sy'S. 

Le début de l’affection remonte à quinze jours environ. A 
l’examen on note au niveau de la région inguinale droite, allongée 
parallèlement au pli de l’aine, une tuméfaction de la grosseur d’un 
œuf; cette masse nettement ganglionnaire, non douloureuse, pré¬ 
sente une petite zone de ramollissement vers son pôle interne. 

Le malade est porteur d’une excoriation infectée banale de la 
région malléolaire externe (membre inférieur droit), existant depuis 
vingt jours. Au niveau de la muqueuse du prépuce on note d’autre 
part l’existence d’une petite érosion insignifiante non suppurée, 
nort indurée, d’aspect herpétiforme, qui daterait seulement de 
quatre à cinq jours. Le dernier coït date de vingt jours. 

Rien à signaler dans les antécédents. 

L’examen des différents appareils ne révèle rien d’anormal. 

Les signes généraux se bornent à une réaction fébrile modérée, 
la température axillaire atteint, le second jour de l’entrée à l’hôpital, 
38“. 

Le malade est mis au repos au lit, régime lacté; localement 
pansements humides chauds au niveau de l’adénite et pansement 
antiseptique sur la plaie malléolaire. 

9 avril, sous anesthésie locale ponction au bistouri au niveau 
d’un point fluctuant; issue de pus jaunâtre, glaireux. 

12 avril, examen bactériologique du pus direct et après culture : 
négatif. 


CXX—4 



bO < DUPAS. 

Cicatrisation de l’érosion préputiale dont la nature n’a pu être 
établie. 

Wassermann négatif. 

29 avril, la plaie de ponction de l’adénite a abouti à la formation 
d’une listule à lèvres cutanées régulières non ulcérées, à sécrétion 
visqueuse, claire, d’aspect non purulent. 

Apparition d’un deuxième point de suppuration à la partie 
supéro-externe de la masse ganglionnaire. 

Son incision donne issue à un liquide séro-purulent hématique 
peu abondant. 

Les signes généraux s’accentuent : fièvre vespérale, pâleur du 
visage et des muqueuses, anorexie, amaigrissement. 

f" avril, au niveau de l’aine gauche apparition d’une tumé¬ 
faction ganglionnaire qui va évoluer ayec les mêmes caractères que 
la précédente. 

3 mai, collection purulente en formation au niveau de l’adénite 
gauche. 

On ponctionne celle-ci au bistouri. Issue de pus séreux jaune 
peu abondant. 

5 mai, intra-dermo-réaction à la tuberculine, négative. Le malade 
est soumis au traitement iodo-ioduré (solution de Lugol per os). 

10 mai, état stationnaire; localement persistance des tuméfac¬ 
tions inguinales bilatérales, la palpation de celles-ci n’est pas 
douloureuse; au sein d’une masse compacte de périadénite on 
commence à délimiter des masses arrondies’ganglionnaires. 

Les trois incisions cutanées n’ont aucune tendance à la cicatri¬ 
sation et ont abouti à la formation de fistules secrétant un liquide 
visqueux filant, clair. 

Amélioration de l’état général du malade, disparition de la fièvre. 
Le sujet s’alimente normalement mais garde le lit. 

On poursuit le traitement iodo-ioduré. 

29 mai, à trois heures de l’après-midi le malade est pris brusque' 
ment de frissons avec sueurs profuses et hyperthermie (4o”)- 
Le malade est examiné complètement. 

Aucune modification sauf une légère augmentation du volume 
de la rate qui est percutable sur deux travers de doigt en avant de 
la ligne axillaire. 

Au niveau des lésions inguinales aucun phénomène surajouté 
anormal; la plaie malléolaire est complètement cicatrisée. 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 51 


On pense à un accès palustre; un prélèvement de sang est fait; 
ou administre au malade un gramme de quinine. 

30 mai, chute thermique. Examen du sang pour recherche des 
nématozoaires, négatif. 

31 mai, disparition complète de la fièvre et des signes généraux. 
10 juin, aucune régression des adénites inguinales, persistance 

ues fistules, adénopathie iliaque droite manifeste, pansements 
ontisejiliques. Le traitement iodo-ioduré est poursuivi. 

3 juillet, le malade accepte une intervention chirurgicale, 
‘^ous anesthésie locale à la cocaïne, incision parallèle au pli de 
aine excisant les orifices cutanées fistuleux. 

On tombe sur deux volumineux ganglions de la grosseur d’un 
®uf de pigeon, violacés, avec, marbrures blanchâtres, noyés dans 
One gangue de périadénite facilement isolable. 

Correspondant aux deux orifices fistuleux la surface ganglion- 
oaire présente deux petites géodes creusées au sein du parenchyme. 
Excision de toute la masse. Hémostase, sutures cutanées, crins, 
ografes. 


Ca pièce est envoyée au laboratoire pour examen anatomo- 
pathoiogique. 

'10 juillet, suites opératoires parfaites. Le traitement iodo-ioduré 
interrompu et remplacé par une série de dix injections de 
‘^olorhydrate d’émétine (o,o4) par jour. 

juillet, ablation des crins et agrafes, cicatrisation complète 
la plaie opératoire. 

. >^0 juillet, on suspend l’émétine et l’on reprend un traitement 
n>dé per os. Trente gouttes de teinture d’iode, en augmentant de 
gouttes chaque jour pendant sept jours. 


•27 juillet, léger érythème pharyngé, douleur à la déglutition, 
^“spension du traitement iodé. L’adénopathie du côté gauche, 
n’a point été opérée, s’affaisse et la fistule souille à peine le 

Pansement. 

30 juillet, le malade se lève. 

Exeat le 2 août. 


Résultat de» examen» du laboratoire. — Examens du sang : formule 
^^itguine à l’entrée le 8 avril ; 


Numération globulaire. 


4.3oo.( 





DUPAS. 


Wassermann négatif. 


! ' Polynuci. nt 
Éosinoph. 
Lymplioc. . 
Mononucl. 


Formule sanguine du .27 mars : 


Numération globulaire.. 


G. R. 
G.B. 


Formule leucocytaire.. 
Wassermann négatif. 


Polynuci. neutr. 

Éosinoph. 

Lymphoc. 

Mononucl. 



Formule sanguine du 4 juillet ; 

. Numération globulaire. I . ^ o 

1 Polynuci. neutr. 71 p. 1 

Éosinoph. 3 

Lymphoc. 5 

Mononucl. ai 


Examens du pus ; 

1 ° Cytologie. — Prédominance nette d’éléments cellulaires mono- 
nucléés. Fibres conjonctives assez nombreuses. Rares polynu¬ 
cléaires neutrophiles altérés. Absence d’éosinophiles; 


3° Bactériologie. — A l’examen direct on note la présence d.’un 
bacille polymorphe Gram positif à extrémités renflées, disposé eU 
palissade. Pas d’autres germes apparents; en particulier ni B. 
ni spirochètes. 

Des ensemencements pratiqués sur les milieux suivants : gélos^ 
nutritive, gélose sang, sérum de bœuf coagulé, donnent lieu, après 
quarante-quatre heures d’étuve à 37" au développement d’u® 
hacille diphtérimorphe identifié. 

Bactérium cutis commune. 


Examen anatomo-pathologique d'un ganglion. — Le ganglion pré' 
sente une capsule épaisse et son centre est occupé par un abcès 
relativement volumineux entouré de plusieurs abcès miliaires- 
Le pus est fluide et blanchâtre. 

Les colorations à l’hématoxyline-éosine après fixation au BouR* 



















LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 53 

molliront une réaction iympho conjonctive diffuse avec effacement 
par places de la disposition folliculaire. 

Dans certaines zones on constate la présence d’amas de cellules 
épithélioïdes entourées d’une couronne de cellules lymphoïdes 
sans cellules géantes. 

Pas de bacilles de Koch dans les coupes. 

Inoculation au cobaye du pus et produit de broyage. — Celle-ci déter¬ 
mine un chancre tuberculeux au point d’inoculation avec adéno¬ 
pathie consécutive. 

L’autopsie de l’animal révèle une généralisation tuberculeuse 
démontrée par la présence de B. K. dans les frottis d’organes et 
dans le pus des ganglions. 


Observation XIX. — (Adénite bacillaire pseudo-poradénique.) 

T. . . Rémy, matelot aide-chauffeur Provence, entre à l’hôpital 
le 30 avril 1927. 

Mention billet d’entrée : adénite aine droite, accuse une douleur 
à la pression des fosses iliaques et de la région lombaire inférmre ; 
température 

Début il y a huit jours. 

Adénite subaiguë de la région inguino-crurale droite avec légère 
périadénite. 

Tuméfaction dure, légèremenf douloureuse, ne présentant aucun 
signe de suppuration. y 

Aucune lésion génitale apparente, présente une plaie presque 
complètement cicatrisée à la partie moyenne de la jambe droite 
et une autre cicatrice à la région sacrée (excoriations par exercice 
à cheval au cours d’une permission). 

Appareil pulmonaire normal ; ne tousse pas, ne crache pas, aucune 
autre adénopathie décelable à la palpation. 

Antécédents : néant. 

Évolution. — Jusqu’au 15 juin état stationnaire de la tuméfaction, 
signes généraux négatifs. Intra-dermo-réaction à la tuberculine 
faite le 9 juin 1927, négative. 

Traitement du P'' mai au 1" juillet : localement pommade collar- 
gol et per os, sirop iodotannique quarante grammes par jour. ’ 

15 juin, apparition d’une petite collection répondant à un 
ganglion de la partie du groupe inguinal superf. droit; pas d’élé- 
ïation thermique. 



54 


DüPAS. 


!•” juillet, ponction de la petite collection; on ramène quelcjncs 
centimètres cubes de pus épais, grumeleux. 

// juilUt, apparition d’une petite collection répondant à un 
(jHUglion de la partie moyenne de la tuméfaction; une ponction 
ramène quelques gouttes de sérosité lie de viin 

Gjuilkl, sous anesthésie locale excision d’un gros ganglion ingui¬ 
nal droit envoyé au laboratoire pour examen; sutures cutanées, 
crins, agrafes. 

7 juillet, on commence un traitement autohémothérapique, 
cinq ceulimètres cubes de sang réinjecté dans la cuisse. Pas de 
réaction fébrile. 

’9 juillet, deuxième injection autohémothérapique. 

12 juillet, troisième injection. Ablation des crins et des agrafes, 
légère suppuration au niveau des points qui ont coupé par place. 

Pipette pour laboratoire. 

limmen. j- Présence exclusive d’un diplocoque lancéolé et encap¬ 
sulé identifié entérocoque. 

Pansement au Dakin. 

Ut juillet, quatrième injection autohémothérapique. 

15 juillet, légère ascension thermique dans la Soirée, 37 “a. 

16 juillet, température : matin, 3 7 “ 5 ; soir, 36“4 

La plaie opératoire présente pas places un peu de suppuration 
jaunâtre, séreuse, superficielle; à la pression pas de trace de pus 
pouvant sourdre par un orifice fistuieux. 

L’état général du malade est moins bon; teint pâle; perte d’appé¬ 
tit; pas do perte de poids. 

18 juillet, potion arrhénal quinquina, cinquième injection auto¬ 
hémothérapique. 

19 jutlld au 25 juillet, température axillaire 37 ”! chaque soir; 
ou cesse les injections autohémothérapiques. Sous TaHion des 
pansements au Dakin, légère irritation de la peau avoisinant la 
plaie opératoire; on remplace par pansement pommade de Reclus. 

28 juillet, améïioraüon de l’état général, plaie inguinale en voie 
de cicatrisation; pas de fistules; le malade se lève 

8 août, plaie opératoire complètement cicatrisée; quelques légers 
points de suppuration banale superficielle. Pansement protecteur. 
Sortie le 8 août 1927; envoyé quinze jours à la maison de repos 
de l’Oratoire avec la mention à revoir à l’issue do ce congé. 

27 août, le malade rentre à l’hôpital. Mention du bület d’entrée s 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 55 

adénite inguino-crurale droite cicatrisation inachevée, dermite 
des parties environnantes, érysipèle, température 38°4. 

A l’examen du malade on constate : 

1 ° Au niveau do l’aine droite : plaie opératoire cicatrisée mais 
présentant encore doux petites croutelles sans suppuration; cica¬ 
trice souple, non rétractile; disparition complète de toute adéno¬ 
pathie ; 

9 ° Au niveau de la région externe de la hanche, empâtement 
rouge indammatoire, douloureux à la pression, nettement circon¬ 
scrit par un bourrelet; pansement collargol. 

S septembre, disparition complète de la lymphangite, diminution 
de la tuméfaction; formation d’une petite collection purulente au 
niveau de la région fessière, grosse comme une noix. 

5 septembre, sous anesthésie locale au kélène incision de la 
collection, évacuation du pus, pansement Dakin. 

8 au 2/i septembre,‘panseme.nls Dakin. 

30 septembre, cicatrisation; le malade se lève. 

3 octobre, guérison complète, excellent état général. Sortie -du 
malade qui reprend son service. 

Renseignements fournis par les examens du laboratoire. — Examen» du 
eang du 28 mai 1927. 

Formule sanguine avant suppuration : 

Numération globulaire. | . A.Aoo.ooo 

j G.B. 8.000 

. Polynucl. neutr. 68 p. loo 

Formule leucocytaire. ~ 

f Mononucl. i5 — 

Wassermann négatif. 

Formule sanguine après suppuration le 4 juillet : 

„ , . . . , . ( G.R. 4.390.000 

iiuniér&tioQ glüDulâira. i q g ^ ooo 

' Polynucl. neutr. 79 p. 100 

„ , , .1 Éosinuph. 3 — 

Formule leucocytaire., . ^5 _ 

( Mononucl. to — 

Examen du pus ganglionnaire ; 

1 * Cytologie. — Les éléments cellulaires sont représentés par 















56 


DOPAS. 


des mononucléaires de types divers et par des polynucléaires 
nombreux très altérés. Les fibres conjonctives sont très abondantes. 

a° Bactériologie. — L’examen direct du pus ganglionnaire se 
montre négjatif à tous les germes y compris le bacille de Koch. 

Les ensemencements demeurent stériles sur les différents milieux. 

L’inoculation sous-cutanée au cobaye du produit de broyage 
du ganglion détermine des lésions tuberculeuses caractéristiques 
avec généralisation. On trouve des bacilles de Koch dans ces lésions. 

Examen anatomo-pathologique. — Aspect macroscopique. — Le gan¬ 
glion est entouré d’une capsule fibreuse épaisse; on note la pré¬ 
sence de très nombreux petits abcès intraganglionnaires, indé¬ 
pendants les uns des autres et contenant un pus fluide, blanchâtre, 
qui s’étale facilement sur lames. 

Examen microscopique. — Fixation au liqiûde de Bouin, colo¬ 
ration à l’hématoxyline-éosine. Très nombreux follicules tuber¬ 
culeux typiques avec cellules géantes et foyers de caséification. 
Présence de bacilles de Koch, rares dans les coupes. 

La lecture des observations précédentes est intéressante à 
plusieurs points de vue. 

r ÏHIe confirme une fois de plus combien le bubon clima¬ 
térique est assimilable au bubon poradénique (bubon clima¬ 
térique nostras) dont il a l’évolution clinique, les caractères 
histo-pathologiques, dont il partage le caractère négatif de 
toutes les recherches bactériologiques. 

a” Elle montre combien le diagnostic clinique précoce de la 
maladie de Nicolas Durand et Favre est délicat. Cette affection 
peut revêtir à sa période de début des formes diverses suivant 
l’absence ou la prédominance de tels ou tels symptômes, ou se 
développer et coexister chez des sujets porteurs de lésions 
adénogènes prêtant à la confusion, les unes banales (adénite 
inflammatoire simple par plaie infectée), les autres spécifiques, 
(tuberculose, syphilis, chancre mou, peste.) 

En présence d’une adénopathie subaiguë de la région ingui-, 
nale il importe donc de ne point se laisser entraîner trop rapi¬ 
dement par une idée préconçue et d’avoir assez de souplesse 
d’esprit pour ne poser son diagnostic qu’après une discussion 


LE DIAGNOSTIC DE LA»PORADÉKITE INGUINALE. 57 
complète des renseignements fournis par la clinique et par le 
laboratoire, dont nous montrerons la valeur. 

3° A la suite de l’orientation actuelle des différents travaux 
français et étrangers concernant l’étiologie de raffection, nos 
recherches bactériologiques et anatomo-pathologiques nous per¬ 
mettront de discuter la valeur des facteurs invoqués et de don¬ 
ner notre opinion sur la nature de la maladie de Nicolas Favre. 

4° Les heureux résultats que nous avons obtenus par le 
traitement médico-chirurgical nous conduiront à parler de ce 
mode de traitement (valeur, indications, application). 

Sur quels critères séméiologiques peut-on baser 

LE DIAGNOSTIC PRECOCE DE LA PORADÉNITE ? 

A. Valeurs de renseignements fournis par la clinique. 

Notre intention n’est point de refaire ici l’étude clinique 
complète de la maladie de Nicolas Durand-Favre qui est suffi¬ 
samment connue par les nombreux travaux dont nous donne¬ 
rons à la fin de ce travail la bibliographie. 

Nous nous contenterons de rappeler comment, schématique¬ 
ment, se présente cette maladie d’après l’ensemble de ces 
travaux. 

L’adénite inguinale en étant le symptôme dominant et géné¬ 
ralement initial, au moins en apparence, c’est d’après ses carac¬ 
tères qu’on peut diviser l’évolution de l’affection en trois pé¬ 
riodes : 

1 ° Une période de début ou d’induration ganglionnaire 
caractérisée par trois ordres de symptômes : 

L’adénite, 

La porte d’entrée infectieuse initiale. 

Les troubles de l’état général; 

2 ° Une période d’état ou période de suppuration ganglion¬ 
naire que nous subdiviserons eu : 

a. Période de suppuration fermée ou de ramollissement, 

b. Période de suppuration ouverte ou de fistulisation; 

3° Une période de terminaison ou de régression ganglion- 
uaire et de cicatrisation fibreuse. 



58 


DUPAS. 


Si i’étiologie imprime un caractère spécial aux deux dernières 
périodes de l’évolution, la période de début et de suppuration 
fermée par contre est celle où les lésions spécifiques sont mar¬ 
quées par les réactions communes anatomo-cliniques du tissu 
lymphoïde ganglionnaire qui peuvent entraîner des contusions 
dans le diagnostic. 

A côté des caractères non pathognomoniques des symptômes 
que l’on peut rencontrer avant la période de suppuration 
ouverte nous avons recherché ceux qui, par leur fixité et leur 
spécificité, doivent à notre avis éveiller l’attention et aiguiller 
le diagnostic précoce de l’affection. 


Elle constitue généralement le symptôme initial, au moins 
en apparence, puisque c’est elle qui attire tout d’abord l’at¬ 
tention du malade et du médecin. 

îious avons toujours constaté au cours de nos observations 
la participation originelle des ganglions superficiels de l’aine, 
en particulier ceux des groupes ganglionnaires de la base du 
triangle de Scarpa, allongés parallèlement au pli de l’aine, mais 
cette localisation primitive, qui permet de penser que le point 
de départ de cette adénite se trouve sur les organes génitaux, 
reste rarement limitée et le plus souvent, comme nous aurons 
l’occasion d’y revenir, on assiste secondairement à la propaga¬ 
tion du processus, inflammatoire aux ganglions profonds cru¬ 
raux et iliaques externes. 

La forme de la tuméfaction et son volume sont extrêmement 
variable: : tantôt formant une masse unique lisse, tantôt irrégu¬ 
lière, lobulée, bosselée parce qu’elle est formée par la coales¬ 
cence de plusieurs ganglions. 

Son volume peut atteindre rapidement les dimensions d’une 
grosse orange, d’autres fois ne pas dépasser le volume d’une 
noix. 

Sa consistance reste uniformément dure dans, les premiers 
jours de la maladie. 

Son début est variable suivant les observations : tantôt elle 
se constitue insidieusement pouvant s’accompagner d’une légère 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 59 
gêne à ia marche mais sans douleur spontanée, sans modifica¬ 
tion de la peau à son niveau et n’entraînant aucun symptôme 
général. Tantôt le début est brutal, il simule alors une adénite 
sigui' : la tuméfaction ganglionnaire est douloureuse avec rou¬ 
geur de la peau pouvant eu imposer pour un bubon chancrel- 
leux s’il existe une ulcération génitale; puis rinllammation 
rétrocède et l’affection prend une allure subaiguë. 

Tantôt enfin l’adénopathie est précédée d’une atteinte de 
l’étal général, d’une véritable septicémie, avec fièvre, courba¬ 
ture, céphalée. 

L’adénite est le plus souvent unilatérale sans prédilection 
pour le côté^gauche, quelquefois bilatérale; mais il est rare 
qu’elle le soit d’emblée; tout au plus peut-on constater que les 
ganglions du côté opposé sont légèrement hypertrophiés. 

Un bon signe, qui par sa fixité et ses caractères nous semble 
appartenir en propre à l’infection poradénogène, c’est la tumé- 
faclion des ganglions iliaques. 

Dans la fosse iliaque correspondant à l’adénite inguinale 
on perçoit à la palpation dans la profondeur des masses diffuses, 
empâtées, qui font perdre à la région toute souplesse dans les 
tentatives de dépression. 

Ces grosses masses adéniques sont en communication sous 
l’arcade crurale avec l’adénite inguinale par les traînées d’indu¬ 
ration plus ou moins perceptibles. 

Quelques auteurs ont déjà signalé ce fait caractéristique. 
Lejars autrefois le considérait comme une signature de la tuber¬ 
culose. Dans nos treize observations de poradénite nostras ce 
signe était positif, dans les quatre cas de poradénite climaté¬ 
rique nous l’avons trouvé également. 

Par contre nous n’avons jamais constaté, comme Ravaut, 
l’extension du processus adénogèue aux autres territoires gan¬ 
glionnaires ; cou, épitrochlée, aisselle. 

Cette adénite iliaque présente comme caractère d’être abso¬ 
lument indolore et de ne pas suppurer ouvertement. 

Son apparition d’après nos observations semble subordon¬ 
née à l’évolution des phénomènes généraux septicémiques. 

Elle sera donc précoce et accompagnera l’adénite inguinale. 



DUPAS. 


Lorsque ceux-ci seront marqués elle sera plus tardive, et nous 
avons constaté que cette apparition coïncide avec la chute de la 
température et la disparition des signes généraux. 

Elle persiste très longtemps et est de même nature que 
l’adénopathie inguinale. 

Il est rare que l’adénopathie inguinale puisse rétrocéder 
sans aboutir à la suppuration. Ravaut, qui dans son mémoire 
sur la poradénolymphite (igoA) avec Boulin et Rabeau en 
avait publié quelques observations, a constaté depuis qu’il y 
avait même dans ces cas «suppuration intraganglionnaire » ; 
nous nous en sommes rendu compte également nous-mêmes. 
Nous avons également constaté des foyers de suppuration ana¬ 
logues au niveau des ganglions iliaques bien que dans aucun 
cas cette suppuration ait eu tendance à s’extérioriser et à évoluer 
vers la fistulisation. 

La variété inguinale de l’adénolymphoïdite bénigne aiguë 
avec leucocytose modérée et forte mononucléose, dont Cheval¬ 
lier rapporte une observation uniquement clinique, constitue 
à notre avis la forme suppurée intraganglionnaire abortive de 
la maladie de Nicolas Favre. 

La suppuration intéresse surtout les ganglions inguinaux 
superficiels; elle est constante mais peut évoluer différemment 
suivant deux formes cliniques qui traduisent en quelque sorte 
deux phases successives du processus suppuratif : 

a. Une forme de suppuration fermée profonde «cachée» où 
les foyers purulents restent exclusivement intraganglionnaires 
et peuvent se résorber sans s’ouvrir à l’extérieur, la défense de 
l’organisation, que traduit la mononucléose exagérée, étant 
suffisante pour couper court à l’infection. 

Dans cette forme les micro-abcès restent petits, épars dans le 
parenchyme ganglionnaire, ce qui expliquerait la négativité des 
ponctions qui ramènent tout au plus quelques gouttes de suc 
ganglionnaire; 

h. Une forme de « suppuration ouverte » où plusieurs micro¬ 
abcès confluents gagnent la corticalité du ganglion, donnant au 
palper la sensation de ramollissement très limité, en cupule 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 61 
à bords indurés, à centre mou dépressible correspondant au 
point suppuré. 

C’est cette petite collection qui quelques jours plus tard, si 
on la laisse évoluer, s’ouvrira spontanément à la peau par un 
petit orifice fistuleux punctiforme. 

Le processus suppuratif n’est pas simultanément identique 
dans tous les coins intéressés et n’atteint pas au même degré 
tous les ganglions. Il s’accompagne également d’une transforma¬ 
tion du tissu cellulo-adipeux périganglionnaire. 

Ce qui explique que cliniquement à la Jialpation on constate 
au sein d’une zone dense de périadénite des points durs du 
ganglion, alors que d’antres points peuvent être déjà en voie de 
ramollissement, d’autres iîuctuants. 

En général il se forme ainsi successivement plusieurs foyers 
de suppuration. 

Ces abcès restent indépendants les uns des autres et ne se 
fusionnent pas; il n’y a donc jamais formation d’une poche 
unique, d’un abcès collecté comme on l’observe dans les bubons 
chancrelleux, les adénites aiguës banales. 

' Ce caractère parcellaire de la suppuration qui n’atteint qu’une 
fraction de la masse ganglionnaire est donc un excellent signe 
clinique différentiel. 

Si on ponctionne aseptiquement la zone ramollie et fluctuante 
on est étonné de ne ramener difficilement que quelques gouttes 
de pus jaunâtre souvent hématique et couleur lie de vin. 

On est souvent tenté d’ouvrir la collection au bistouri. 

Cette ouverture ne donne issue qu’à quelques centimètres 
cubes de ce liquide purulent, hématique, visqueux, filant. 

Au bout de quarante-huit heures cette sécrétion devient 
séreuse, gommeuse, de coloration ambrée. Elle continue à 
sourdre ainsi pendant des semaines à travers l’orifice cutané 
qui n’a aucune tendance à la cicatrisation mais ne s’ulcère pas, 
la peau restant indemne tout autour. ' 

A cette période, malgré le caractère inflammatoire pris par 
l’adénite inguinale, il est curieux que la masse empâtée et sup¬ 
purante ne soit que fort peu ou même pas douloureuse; on 
peut «ébranler» la tumeur sans provoquer de douleur et ce 



DUPAS. 


sijjiie (le l’ébranlement ganglionnaire indolent, justement mis 
en valeur par Favre, est très important, car dans les adénopa¬ 
thies subaignës d’autre origine (pc'steuse par exemple) cet 
ébranlement est donlonrenx et pénible pour le ma]ad((. 

11. La porte d'entrée génitale. 

L’ulcération vénérienne génilale. mise en valeur par Nicolas 
Durand et Favre et bien étudiée par Bery et Favre, est considé-' 
rée depuis ces auteurs comme l’accident primitif base de la 
maladie. 

Elle se présente le plus souvent sous la forme d’une ou plu¬ 
sieurs érosions superficielles, siégeant chez l’homme au niveau 
du gland ou du prépuce, au niveau de la fourchette chez la 
femme. D’aspect variable elle peut être herpétiforme, plane, 
pa|)uleuse, lenticulaire, nodulaire ou cupnliforme à bords 
non décollés, médiocrement suintante. 

Sa coexistence avec l’adénopathie ne peut faire manquer de 
penser soit à la syphilis, soit au chancre mon; mais a l’examen 
microbiologique on ne trouve au niveau de cette lésion ni 
tréponèmes, niliacillo de Ducrey, ni bacille de Koch, ni microbe 
banal en quantité suffisante pour qu’on puisse songer à lui 
attribuer une autre signification que celle d’un simple sapro¬ 
phyte. 

Du point de vue diagnostic clinique ce symptôme perd toute 
son importance, soit qu’il passe inaperçu, soit qu’il fasse défaut, 
soit enfin qu’il n’ait aucun caractère pathognonomique. 

Comme le (îhancre poradénique précède l’adénite, qu’il est 
minime,, peu gênant, indolore et guérit spontanément et rapi¬ 
dement (en cinq à dix jours environ) on peut concevoir qu’il 
passe inaperçu du malade et du médecin, mais ces raisons ne 
sont pas suffisantes à notre avis à expliquer son absence aussi 
fréquente. 

Sur 17 cas de poradénite dont 1 4 contrôlés par l’examep des 
ganglions nous avons rencontré seulement 4 fois (voir observ. 
VI-X-XI-XIII) des ulcérations génitales nettes. Nous ajouterons 
que ces lésions ressemblaient fort aux ulcérations d’un herpès 
génital banal, et que (observ. XIII) nous en avons vu apparaître 



0:5 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 

deux successivement en pleine période de suppuration de 
l’adénite. 

Si le chancre poradénique fait donc souvent défaut il faut 
signaler d’autre part qu’il tie constitue pas pour c.ertains auteurs 
le seul accident vénérien spécifique de raffection adénogètie. 

Nous avons relevé dans la littérature des cas de poradénite 
inguinale ayant succédé à des accidents génitaux non ulcéreux : 
balanite simple (cas de Uamond), uréthrlte banale non gonococ¬ 
cique (cas de Kavaut). 

Personnellement dans un cas (observ. VII) nous avons observé 
une balanite et dans trois cas (observ. 111, V et XIV) il s’agissait 
non pas d’une inflammation uréthrale simple se limitant au 
pourtour de l’orifice uréthral mais d’une véritable, urétbrile 
avec écoulement purulent épais. L’examen bactériologique de ce 
pus montrait une flore microbienne abondante et banale consti¬ 
tuée par des diplocoques Gram +, pas de gonoques —, pas de 

B. K. 

Chez deux de ces malades (observ. lll et V) l’écoulement 
uréthral précéda l’adénite, persista durant l’évolution de cette 
dernière et disparut spontanément. Par contre chez le troisième 
(observ. .XIV) nous eûmes la surprise de le voir apparaître en 
cours d’évolution de la poradénite, durer quelques jours pour 
disparaître ensuite complètement. 

A tous ces faits nous joindrons celui que nous apporte l’obser¬ 
vation XVII où nous avons constaté chez un malade l’évolution 
avec chancre initial poradénique d’une adénite qui se révéla 
ultérieurement nettement d’origine tuberculeuse. 

III. Les troubles de l'état général. 

Les signes généraux qui accompagnent ou précèdent l’évolu¬ 
tion de l’adénite et donnent à la maladie de Nicolas Favre 
l’allure non pas d’une affection locale mais d’une maladie 
générale, d’une véritable septicémie, comme le pense Ravaut, 
sont tellement variables qu’ils perdent toute valeur. 

Nous avons vu l’affection évoluer sans fièvre, sans atteinte de 
l’état général du malade; dans d’autres cas les signes généraux 
sont au premier plan : fièvre, sueurs profuses, asthénie, cépha- 



6/1 dupas. 

lée, courbatures et douleurs lombaires, insomnie, anorexie» 
amaigrissement, douleurs osseuses, rhumatoïdes. 

La courbe thermique peut présenter des aspects différents. 
Tantôt il existe un état subfébrile continu; tantôt la courbe suit 
un cycle régulier limité à une durée de dix à quinze jours en 
moyenne et dont le maximum atteint 89 °; tantôt enfin elle 
affecte comme l’ont fait remarquer Gastinel et Raily, un type 
ondulant qui correspond à une série de poussées avec périodes 
apyrétiques intercalaires. 

En dehors de la température et des troubles généraux qui 
peuvent en imposer pour l’infection soit grippale, soit même 
typhique, soit enfin bacillaire, l’examen viscéral est habituelle¬ 
ment négatif et nous n’avons pas rencontré en particulier des 
modifications du côté du foie et de la rate dont l’hypertrophie 
serait constante pour Ravaut. 

Il n’est pas rare, dit également Ravaut, de voir l’évolution 
entrecoupée de paroxysmes subits caractérisés non seulement par 
l’aggravation des phénomènes locaux ganglionnaires mais par 
la réapparition des signes généraux gui habituellement se can¬ 
tonnent à la période 4 ’invasion. 

Ces rechutes ne durent pas. Nous en avons observé deux cas. 

R. Valeur des renseignements fournis par les examens et les 
épreuves de laboratoire. \ 

Nous passerons successivement eu revue les résultats fournis 
par les : 

Examens du sang; 

Examens du pus; 

Examens anatomo-pathologiques des ganglions après ablation 
chirurgicale ou simple biopsie; 

Les inoculations aux animaux. 

1 “ Examens du sang ; 

a. L'hématologie de la maladieTde Nicolas Favre a été bien 
étudiée par Ravaut. ^ » fj ; |j 

Nous avons chez tous nos malades recherché systématique¬ 
ment la formule sanguine à différents stades de la maladie et 
nos conclusions sont les suivantes : 

Si cette formule permet d’éliminer les leucémies ou la lym- 



65 


LE nrAONOSTlC DE LA PORADÉNITE INGUINALE, 
phogranülomatose maligne de Hodgkin elle ne permet de rien 
supposer au point de vue diagnostic positif de l’affection. 

Toutefois les indications qu’elle donne sont intéressantes à 
connaître car elle traduit la marche de la maladie et de la défense 
de l’organisme contre l’infection poradénogène. Le nombre des 
hématies est normal; tout au plus peut-on constater une anémie 
légère et passagère. Les globules rouges ne sont pas altérés. 

Par contre le total des globules blancs est augmenté et la 
formule leucocytaire est modifiée. 

Ces modifications dans le total et le pourcentage morpholo¬ 
gique des globules blancs, comme nous avons pu le constater, 
varient suivant les périodes de la maladie. 

Au début de l’affection, à la période d’induration gan^ion- 
naire, on trouve une hyperleucocytose mais cette leucocytose 
est modérée, restant autour de lo.ooo globules blancs au 
millimètre cube, et ne dépasse que très rarement i 5 .ooo. 

Il y a polynucléose, le pourcentage des polynucléaires neu¬ 
trophiles variant entre 70 p. 100 et 85 p. 100. 

L’éosinophilie est nulle, le pourcentage des lymphocytes et 
mononucléaires est abaissé. 

Au cours de l’évolution de la maladie, le plus ordinairement la 
leucocytose cède, tombe à 9.000 et redevient normale entre 
6.000 et 8.000, mais ce qui frappe le plus ce sont les modi¬ 
fications qui viennent transformer le pourcentage : la mono¬ 
nucléose venant remplacer la polynucléose. 

C’est ainsi que nous voyons les polynucléaires neutrophiles 
tomber à 60 p. 100, 5 o p. 100, voir même Ao p. 100, 33 
p. 100 (cas de Ravaut), l’éosinophilie rester nulle ou très légère, 
les lymphocytes ne subir aucune variation. Mais le pourcentage 
des mononucléaires a subi une augmentation des plus nettes, 
passant d’une moyenne de i 5 p. 100 à celle de 35 p. 100. 

Cette mononucléose que Ravaut avait observée et mise en 
Valeur n’apparaît donc pas avec l’infection, mais au cours de 
l’infection à la période de suppuration intraganglionnaire et 
vient, pensons-nous, traduire la défense locale et le degré du 
processus sclérogène de réparation des lésions ganglionnaires. 

Elle décroît au fur et à mesure que l’amélioration locale se 
NAT. — lanv.-fév.-mar» ig3o. CXX—6 


aiÎD. NT PHABB. 


66 


DUPAS. 


produit et le retour à la formule sanguine normale se fait insen¬ 
siblement après la cicatrisation des lésions. 

Pour si intéressante qu’elle soit cette mononucléose n’a rien 
de pathognomonique, car elle existe également sous cette forme 
dans des affections chroniques, tuberculeuses en particulier, à 
la période de réparation fibreuse des lésions, comme nous 
l’avons constaté bien souvent. 

Si la formule sanguine ne peut être un élémejit de diagnostic 
de la maladie de Nicolas Favre, elle constitue néanmoins un 
excellent élément pronostic. 

Schématiquement voici, pensons-nous, les indications que 
peut donner la recherche de la formule sanguine : 

Dans les huit jours qui suivent l'apparition de l'adénite. 

1 “ Leucocytose faible avec polynucléose = prédominance des 
signes locaux, évolution subaiguë de la suppuration; 

g* Leucocytose dépassant lo.ooo avec poiynudéose = dimi¬ 
nution de résistance du sujet, signes généraux' et locaux accen¬ 
tués, évolution rapide vers la suppuration. 

Vingt jours après l'apparition de l'adénite. 

1 • Leucocytose faible avec légère mononucléose = limitation 
du processus infectieux et suppuratif; 

g” Leucocytose dépassant jo.ooo avec mononucléose légère 
= persistance des syniptômes généraux, extension locale du 
processus infectieux, nombreux foyers de suppuration, évolu¬ 
tion longue avec possibilité de rechutes et poussées successives; 

3“ Forte mononucléose, pas d’hyperleucocytose = évolution 
vers la cicatrisation fibreuse, régression de la suppuration 
intraganglionnairè, guérison rapide. 

b. Sérologie. — Dans le sérum des malades on peut rechercher 
la réaction deWassermann; nous l’avons toujours trouvée négative. 

Dans trois cas Ravaut a trouvé leWassermann positif au début 
de la maladie au moment où existaient des phénomènes géné¬ 
raux et l’a vu redevenir négatif plus tard. Chez l’un de ces ma¬ 
lades leWassermann a été trouvé positif au moment d’une pous¬ 
sée nouvelle de symptômes généraux. 



I;E ni^GNOSTIC DE IA PORADl^lNITE INGUmALE. 07 

Ravaiil en a conclu qu’au cours de la maladie de Nicolas 
Favre la réaction de Wassermann, d’Jiabittide négative, peut 
être passagèrement positive. Devant une adénite inguinale 
douteuse si la réaction de Wassermann est seule capable de 
résoudre le problème de sa nature, pour conclure à l’origine 
syphilitique il faut que cette réaction pratiquée à plusieurs 
reprises se montre persistante et durable. 

Mais cette positivité n’écarte nullement la possibilité d’une 
pnradénite évoluant chez un sujet syphilitique (observ. de 
Spilhnann, Drouet et Michon, Congrès 199a). observation IX. 

ha réaction de Vernes donne o. 

Le séro-diagnostic à la résorcine pour la tuberculose, dont nous 
nous proposons de rechercher les résultats à l’avenir, nous a 
donné comme chiffre dans les cinq cas où nous l’avons prati¬ 
qué : 19 (observ. II), 43 (observ. III) et i4 (observ. IV), 83 
(observ. XIII), 76 (observ. XVI). Ces résultats sont à rappro¬ 
cher de ceux de Petges (□ 5-9 g-3o-i 0-44-8 6-9 5-o-q 6-3 0-9 5- 
3o). 

d. La réaction de fixation du complément avec l'antigène pesteux 
a toujours été trouvée par tous les auteurs et nous-mêmes 
négative. 

Dans les cas d’adénite douteuse, en particulier dans les cas 
de poradénite tropicale, il est bon néanmoins de la rechercher 
pour éliminer la possibilité d’un bubon pesteux. 

e. La réaction de fixation du complément dans la maladie de 
Nicolas Favre. Cette réaction, qui a fait l’objet des recherches 
de Kitchewatz, nous n’avons pu l’utiliser et pour cause, malgré 
tous nos ensemencements de pus nous n’avons jamais réussi 
à obtenir d’un seul malade des cultures positives pour préparer 
un antigène. 

Nous n’avons pas essayé comme antigène le pus obtenu par 
ponction des abcès ganglionnaires cantigène poro» de Kit- 
chewatz qui, de l’avis de l’auteur lui-même, ne donne aucun 
résultat satisfaisant. 

Intra-dermo réactionporadénicpu. — En se servant d’un antigène 



DUPAS. 


68 • 

filtrat obtenu des ganglions extirpés (sectionnés et broyés préa¬ 
lablement, puis dilués'de deux fois leur volume d’eau physio¬ 
logique), Dind a obtenu une réaction intradermique positive 
chez les sujets ayant ou ayant eu la maladie de Nicolas Favre. 

Frei, Kitchewatz, Ramel, utilisant comme antigène le pus ou 
la sécrétion séreuse obtenue par ponction des abcès ganglion¬ 
naires, diluée au i,io et chauffée à 6o° Frei, diluée parties 
égales et chauffée à 56° antigène poro de Kitchewatz ont obtenu 
également des réactions positives et constaté qüe la réaction est 
d’autant plus forte que les malades sont atteints plus récem¬ 
ment de poradénolymphite. 

La valeur pratique de cette réaction allergique résiderait 
dans le double fait : 

t° Qu’elle permet d’examiner l’état allergique des malades 
suspects de poradénite sans extirpation des ganglions; 

9 ° Qu’elle serait spécifique et qu’on a la possibilité de l’em¬ 
ployer pour le diagnostic différentiel en l’exécutant simultané¬ 
ment avec d’autres antigènes (Dmelcos, gonovaccin, etc,). 

Il va sans dire, coinme le fait remarquer Kitchewatz, qu’il ne 
faut pas oublier les antécédents chancrelleux, gonococciques ou 
autres qui peuvent donner simultanément des résultats positifs. 

La réaction locale obtenue par Kitchewatz dans les cas posi¬ 
tifs se traduit vingt-quatre heures après l’intradermo avec 
«l’antigène poro» sous forme d’une papule élevée, peu infil¬ 
trée, de 10 millimètres de diamètre et sensible à la palpation; 
après quarante-huit heures cette réaction est encore plus pro¬ 
noncée, puis régresse lentement. 

Ignorant les travaux de Kitchewatz au moment où nous obser¬ 
vions nos malades, nous ne pouvons confirmer les résultats et 
les conclusions de cet auteur, mais nous voulons souligner tout 
l’intérêt que le diagnostic différentiel précoce de la maladie 
de Nicolas Favre peut tirer d’une pareille réaction. 

Les rechèrches que nous avons faites sur plusieurs de nos 
malades ont porté sur l’épreuve d’intradermo-réactiou à la 
tuberculine et d’auto-inoculabilité dont voici les résultats : 



LK diagnostic; de la PORADÉNITE INGUINALE. 

übserv. I réaction intradermique à la tuberculine, .nég.— 


Observ. Il — ' — pos.+ 

übserv. VI — — pos. + 

Observ. X — — nég. — 

Observ. XI — — pos. f- 

Observ. XIV — — nég.— 

Observ. XV - - nég.- 

übserv. XVIII - - nég.- 


8 malades : 5 résultats négatifs, 3 positifs. 


69 


Nous avons eu recours dans plusieurs cas à l’épreuve d’auto- 
inoculabilité du pus poradéiiique dans le but d’éliminer la 
chancrelle chronique. 

Dans certaines circonstances, celle-ci, en effet, peut ressem¬ 
bler à s’y méprendre à la poradénite. Lorsqu’une lésjon érosive 
des organes génitaux est douteuse et que la recherche du bacille 
de üucrey dans la sérosité de l’ulcération ou dans le pus de bu¬ 
bon a été négative, il y a lieu d’avoir recours à cette épreuve 
d’auto-inoculabilité du chancre mou. 

Nous rappellerons en quoi elle consiste : inoculation au bras 
du malade par scarification légère recouverte d’un verre de 
montre et maintenue par des bandes de diachylon. Le quatrième 
jour apparaît dans les cas positifs une ulcération ayant les 
caractères du chancre mou. Après constatation on détruit la 
lésion au chlorure de zinc. 

Cette épreuve pratiquée chez huit de nos malades est restée 
négative. 

a° Examen du pus. — Les caractères macroscopiques du pus 
retiré des abcès poradéniques sont assez particuliers pour éveil¬ 
ler l’attention. 

Le pus, prélevé par ponction des abcès superficiels en voie de 
fistulisation, nous a paru toujours légèrement différent comme 
aspect du pus des micro-abcès intraganglionnaires observés 
sur les pièces opératoires. 

Dans le premier cas c’est un liquide purulent, jaunâtre, très 
souvent hématique et de coloration lie de vin, avec quelques 
débris ganglionnaires, qui dans les jours suivants, si aucune 
infection secondaire ne se produit, sourd par l’incision en très 




10 


DUPAS. 


petite quantité-, devient ambré, prend l’aspect d’une sérosité 
gommeuse, claire, glaireuse et fdante. 

Dans le second cas, on trouve un petit amas puriforme blanc 
jaunAtre, glaireux et fdant, s’étalant dillicilement sur lame. 

yi rexarmtn cytologique du pm les éléments cellulaires sont 
représentés par des polynucléaires et surtout par des éléments 
luononucléés (grands mononucléaires de types divers et macro¬ 
phages) ; le pus prélevé par ponction présente souvent de nom¬ 
breuses hématies. 

Il y a peu d’éosinophiles mais on remarque la présence de 
fdjres conjonctives. 

L'examen bactériologique perniet d’éliminer toute une série de 
germes pathogènes connus, invoqués autrefois comme agents de 
la maladie (pyogènes batiaux, bacilh^ de D\icrey, tréponème, 
bacille de Yersin, amibes, bacille de Koch), car les examens 
directs ou après cultures du pus prélevé aseptiquement, soit par 
ponction d’abcès non fistulisés, soit directement dans les micro¬ 
abcès des pièces opératoires, sont toujours négatifs. 

Les ensemencements de pus que nous avons pratiqués sur les 
milieux les plus divers, gélose ordinaire, gélose Sabourtmd, 
gélose Veillon, bouillon, sont restés complètement stériles. 

Daus un seul cas (observ. XVI) nous avons rencontré, à l’exa¬ 
men direct et après (uilture, un germe microbien d’aspect 
diphtéroïde prenant le grain. Mais il s’agissait d’un pus prélevé 
chez un snjet ayant subi des ponctions multiples et dont l’adé¬ 
nite était fistulisée au moment du prélèvement. 

Ce bacille, observé également par Favre, correspond à la des¬ 
cription du bactérium cutis de Ch. Nicolle; nous croyons donc 
devoir lui dénier tout rôle pathogène, et nous nous rangeons à 
l’avis de Gastinel et Reilly, qui l’ont rencontré dans les mêmes 
conditions, qiour conclure au rôle saprophytique de ce bacille 
et ne retenir de la fréquence avec laquelle il aurait été retrouvé 
par certains auteurs que son affinité pour le système ganglion¬ 
naire. 

Sans vouloir contester les résultats expérimentaux des re¬ 
cherches récentes de Kitchewatz sur le bacille qu’il isola dans un 
cas et identifié par Bory avec le B. Subtilis, il y a lieu de mettre 



LE DIAGiNOSTlC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 71 
en doute la valeur pathogène et la spécificité d’un pareil microbe 
quand des recherches bactériologiques portant sur dix-sept cçis ne 
nous ont pas permis une seule fois de le retrouver; notre avis 
est qu’il s’agit là encore d’un saprophyte banal de souillure. 

Les faits que nous apportons sont précis. 

Les ensemencements de pus d’abcès poradéniques non fistu¬ 
lisés faits dans des conditions d’asepsie parfaite de la peau, du 
matériel et des milieux restent stériles. 

3° Examen d'une biopsie de l'adénite. — Les travaux concernant 
l’anatomie pathologique de la poradénite sont nombreux et 
bien faits; nous nous en inspirerons dans l’exposé suivant basé 
sur nos constatations personnelles. 

L’examen des ganglions, après ablation chirurgicale ou après 
simple biopsie, permet d’affirmer d’une façon à peu près cer¬ 
taine le diagnostic quand on met en évidence les caractères 
macroscopiques et microscopiques véritablement pathognomo¬ 
niques de la maladie de Nicolas Favre ; les micro-abcès intra- 
ganglionnaires, l’hypergénèse conjonctive, les corpuscules de 
Favre et Gamma. 

a. Macroscopiquement : 

L’hypergénèse conjonctive se traduit par une transformation 
du tissu cellulo-adipeux périganglionnaire qui forme une véri¬ 
table gangue fibreuse aux ganglions hypertrophiés, les fusion¬ 
nant en une seule masse. 

Noyés dans cette nappe de périadénite les ganglions hyper¬ 
trophiés, violacés, se présentent avec des aspects extérieurs 
variables. Côte à côte se trouvent dès régions abcédées et des 
zones noji ramollies. 

Ces abcès superficiels peuvent être en nombre variable et de 
Volume différent : ptits grains de millet jaunâtres saillants 
sur la surface des ganglions; gros abcès plus rares traduisant 
une phase déjà plus avancée du processus suppuratif et donnant 
au palper la sensation d’un ramollissement très limité en 
cupule s’enfonçant dans la masse ganglionnaire. 

Ce sont ces gros abcès qui dans une phase évolutive, plus 
avancée, gagneront le derme et se fistuliseront à la peau. Enkystés 



72 


DUPAS. 


par la prolifération du tissu fibreux périganglionnaire ils reste¬ 
ront indépendants et évolueront par foyers distincts; une collec¬ 
tion succède à une autre; aussi quand ils sont tous ouverts, 
l’aine prend-elle l’aspect d’une véritable écumoire dont chaque 
orifice conduit dans une cavité isolée des voisines. 

Si l’on coupe les ganglions on constate qu’ils renferment 
également de petits abcès miliaires disséminés dans le paren¬ 
chyme, mais de préférence vers la périphérie; ils sont de 
volumes différents, les uns à peine visibles à l’œil nu, d’autres 
comme lin grain de mil, d’autres un peu plus gros, mais tous 
indépendants et séparés les uns des autres. Ainsi les ganglions 
sont creusés de petites cavités multiples d’où le nom de pora- 
dénite (de Trépoï = cavité) proposé à cette affection par 
M. Ravaut sur le conseil de M. Fiessinger. 

Le contenu purulent de ces logettes est blanc jaunâtre, 
épais, visqueux, filant, s’étalant difficilement sur lame. 

Le nombre de ces abcès intraganglionnaires est variable, ils 
peuvent être rares au point qu’il est nécessaire de couper en 
tranches multiples le ganglion pour trouver un seul abcès, 
ou si nombreux que le parenchyme ganglionnaire en est litté¬ 
ralement «farci». 

Toutes ces variations et les différences d’aspect des lésions 
que nous indiquons répondent à des phases évolutives et 
dépendent par conséquent du moment où l’examen a été pra¬ 
tiqué. / 

b. MicroKopiquement ; 

L’examen des ganglions montre, en dehors des micro-abcès 
disséminés et d’une hypergénèse conjonctive diffuse qui cir¬ 
conscrit les foyers de suppuration, une infiltration dense de 
cellules bigarrées où dominent les éléments inononuclés : 
lymphoblastes, lymphocytes, mononucléaires. Certains de ces 
éléments présentent des figures de mitose, cellules conjonc¬ 
tives, et aussi polynucléaires et éosinophiles, ces dernières en 
petit nombre contrairement à ce qui se produit dans la lym-' 
phogranulomatose maligne ou maladie de Hodgkin. 

Dans certaines de ces cellules, principalement dans des élé¬ 
ments à noyau en mitose, on trouve de nombreux corpuscules 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 73 
chromatophiles déjà observés par Marion et Grandy, Letuüe et 
Nattan Larzier (bubon climatérique), Soli (bubon climatérique), 
par Favre, Phylactos, Gamma (poradénit»;); nous les avons 
retrouvés d’une façon constante (soit libres, soit intrac.ellulaires 
dans la bordure des abcès) chez tous nos malades. 

Les meilleures colorations de ces corpiiscules s’obtiennent 
avec les méthodes à l’hématéine éosine, à l’hématéine ferrique, 
au biéosinate après fixation des pièces avec alcool sublimé 
acétique (Gamma) ou liquide de Bouin. 

Gamma et Favre (thèse'de Phylactos), qui en ont donné une 
très substantielle description, les considèrent comme pathogno¬ 
moniques de l’affection et nous partageons leur avis sans pou¬ 
voir préciser leur signification (parasites? débris cellulaires? 
débris nucléaires chromatiniens? phagocytes?). 

On peut voir encore dans les ganglions malades des amas 
épilhélio'ides, des cellules géantes isolées ou placées avec des 
cellules épithélio'ides en bordure des abcès. 

Notons enfin que, quelle que soit l’intensité du processus 
inllammatoire, il n’existe aucun îlot de dégénérescence nécro¬ 
tique et aucune atypie cellulaire. Les vaisseaux ne sont pas 
altérés. 

4“ Inoculations aux animaux. — Ces expériences ont été réali¬ 
sées par différents auteurs sur toute une série d’animaux, 
singe, chien, chat, rat blanc, cobaye, lapin, souris, poule. 

Toutes ces tentatives d’inoculation effectuées aux périodes 
les plus diverses de la maladie, soit à l’aide du pus, soit avec le 
ganglion lui-mê-me, sont toujours restées négatives. 

Pourtant Dare et Dumas, Ravaut auraient obtenu des résul¬ 
tats positifs par inoculation à l’œil de lapin, mais sans pouvoir 
trouver de parasites dans les lésions ainsi produites. 

Gastinel et Reilly ont vainement cherché, à reproduire ces 
lésions 'oculaires par inoculation du pus, ganglionnaire dans 
la chambre antérieure de l’œil de lapin. 

Nous avons poursuivi nos recherches sur le cobaye et nos 
résultats sont en tous points calquables sur ceux de Gamma et 
de Favre. Gamma, dans sbs expériences d’inoculation au 
cobaye, a obtenu, par injections sous-cutanées inguinales du 



DUPAS. 


1h 

produit de broyage de la pulpe ganglionnaire, les résultats 
suivants : () a i o jours après l’inoculation le développement 
d’une tuméfaction des ganglions inguinaux homolatéraux; cette 
augmentation se fait lentement et demeure plusieurs semaines 
pour rétrocéder ensuite (voir pour complément dé détails 
l’observation XVII au paragraphe inoculations au cobaye). 

L’examen microscopique de ces ganglions montre des 
lésions analogues à celles constatées dans les ganglions humains 
à la première j)hase de la maladie : tuméfaction et prolifération 
des cellules du réticulum et corpuscules endocellulaires. 

N’ayant jamais observé chez le cobaye de micro-abcès nous 
pensons, comme Gamma, que chez le cobaye l’infection semble 
avoir un décours plus léger, plus bénin que chez l’homme, 
aboutissant à la guérison sans devenir chronique. 

Gamma a également essayé de transmettre l’affection d’un 
cobaye à l’autre et a remarqüé qu’avec l’inoculation de suc des 
ganglions tuméfiés du cobaye chez le cobaye sain on obtient le 
même résultat avec présence de corpuscules dans des cellules 
du réticulum. 

Sur la nature de ces corpuscules on ne. peut prononcer de 
jugement précis, les essais de cultures n’ayant pas donné de 
résultat. 

Nos recherches rious ont permis de constater de plus que 
deux produits de broyage de ganglions provenant du même 
malade inoculé en même quantité à deux animaux différents 
peut donner des résultats différents (voir observation du cas 
n“ XVII). Un cobaye réagit alors que l’autre reste complètement 
indemne, faut-ilvoir dans ce fait une variation de résistance sui¬ 
vant chaque animal à l’infection? Nous fie le pensons pas. 

On ne peut également invoquer une différence qualitative 
du virus poradénique; seule une cause d’ordre quantitatif doit 
entrer en jeu. 

Lnti quantité x de virus est nécessaire pour provoquer une 
réacüon positive chez le cobaye. 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 


(]e que nous pensons de l’étiolooie et de la véhitable nature 
DE LA maladie de Nicolas Favre. 

Très répandue dans les pays chauds, où elle est connue depuis 
lonijtemps sous le nom de bubon climatérique, la poradénite 
injjuinale s’observe sous nos climats avec une fréqutuice qui 
augmente à mesure qu’on la connaît mieux” et qu’on arrive à la 
mieux dépister. Car, à côté des cas cliniques typiques avec acci¬ 
dents jjénitaux qui relèvent des services de vénéréologie, il faut 
ajouter de nombreux cas atypiques étiquetés adénites ingui¬ 
nales d’origine indéterminée, tels ceux que nous voyons dans 
nos services chirurgicaux et dont le diagnostic n’est pas jtoussé 
plus avant faute de preuve bactérienne. 

Cette maladie paraît bien relever d’une infection spécifique 
touchant avec une affinité particulière le tissu lymphatique 
ganglionnaire. 

Les agents pathogènes Incriminés jusqu’ici et en particulier 
le bacille de kitchevatz ne sont pas les germes responsables de 
la maladie : ce sont de vulgaires saprophytes sans valeur patho¬ 
gène. Lorsqu’on a soin de s’entourer de toutes les précautions 
d’asepsie et d’écarter toute cause d’erreur par infection secon¬ 
daire ou ne le retrouve pas. 

Toutes nos recherches bactériologiques et expérimentales ne 
nous ont pas permis de mettre en évidence un germe microbien 
et l’on peut se demander s’il ne s’agit pas d’un virus apparte¬ 
nant au groujie des micro-organismes ultra-visibles. 

Le caractère berpétiforme du chancre d’inoculation pourrait 
laire songer à un virus de la famille de celui de l’herpès (Aage 
krisljansen), mais cet ulcère adénogèn en’est pas toujours la 
lésion initiale de la maladie. 

Kn l’absenci; d’une preuve bactérienne, il nous paraît délicat 
de considérer la poradénite comme une maladie vénérienne auto¬ 
nome ne pouvant être confondue avec aucune affection connue. 

Après l’élimination de toutes les affections dont on peut la 
différencier avec certitude (herpès, chancre mou, syphilis, 
peste , la tuberculose reste à notre avis, quoi qu’on en dise, la 
seule affection susceptible de provoquer des confusions. 




76 


DUPAS. 


Et nous rappellerons à ce propos l’opinion ancienne de 
quelques auteurs tels que Lejars, Marion et Gandy pour qui la 
nature tuberculeuse de ces adénites spéciales ne faisait aucun 
doute. 

Dans sa forme oligo-ganglionnaire touchant les ganglions 
de l’aine dont nous rapportons l’observation de deux cas 
typiques (voir observation n° XVIII et n° XIX) la tuberculose 
peut à tel point ressembler à la poradénite, tant par l’aspect 
clinique que par celui des lésions (micro-abcès ganglionnaire), 
qu’on est en droit de se demander s’il n’existe pas un rapport 
étroit entre les deux affections. 

Prieto en effet a trouvé la poradénite particulièrement fré¬ 
quente chez les sujets tuberculeux et, dans quelques cas, elle 
aurait été favorablement influencée par la tuberculine. 

Personnellement nous avons remarqué comme Petges les 
chiffres élevés donnés par la réaction de Vernes à la résorcine 
dans la poradénite, et dans un cas nous avons pu contrôler la 
présence de 11. K. dans les crachats et l’évolution d’une tubercu¬ 
lose pulmonaire chez un sujet que nous venions d’opérer pour 
une poradénite inguinale typique (voir observ. XIII). 

Ramel en pratiquant des épreuves d’intra-dermo-rèaction 
avec des extraits de bubon a trouvé une fois sur quinze cas des 
infiltrats nettement tuberculoïdes (cellules épithéliales, cellules 
de Langhans) groupés autour des vaisseaux, des glandes sud- 
oripares et des follicules. 

Un seul point de différenciation cependant, 
l'inoculation au cobaye. 

Quand il s’agit de poradénite, nous avons bien obtenu chez 
cet animal des réactions locales, mais transitoires, des ganglions 
voisins des points inoculés, mais sans chancre d’inoculation, 
sans tuberculisation, sans pouvoir déceler des bacilles de Koch 
dans les lésions même après deux passées de cobaye à cobaye. 

Anatüino-pathologiquement les lésions de poradénite se 
distinguent des lésions tuberculeuses par l’absence de cellules 
de Langhans type; on peut néanmoins y rencontrer, comme nous 
l’avons vu, des Cellules géantes. 



LE niAfiNOSTIC DE LA PORADÉMITE INr,i;iNAl,E. 77 

Les éléments qui semblent t'araetériser la maladie de Nicolas 
Favre sont des fjranulat ons bacilllformes contenues dans de 
grandes cellules rnononucléées. 

Ces cellules à granulations spéciales chromatophiles se 
retrouvent dans les lésions ganglionnaires du cobaye comme 
dans celles de l’homme. Klies semblent spécifiques de l’affection 
sans qu’on puisse leur attribuer de réle pathogène à propre¬ 
ment parler. Filles constituent à notre avis des éléments-témoins 
au même titre que les cellules de Steridierg dans la lympho¬ 
granulomatose maligne. 

Ces résultats sont-ils sulhsants pour différencier complète¬ 
ment la poradénite de la tuberculose? 

Les travaux récents de Calmettel'y Valtis, Lacomme, Pais¬ 
seau Saenz, Arloing et Dufourt concernant le rôle pathogène 
de l’ultra-virus tuberculeux éclairent d’un jour nouveau le pro¬ 
blème des infections tuberculeuses atypiques et des réactions 
particulières du cobaye à ces formes spéciales de tuberculose. 

Il semble acquis ; 

Que l’épreuve de l’inoculation au cobaye n’est pas absolue. 
Il peut y avoir des tissus môme histologiquement tuberculeux, 
si pauvres en B. K. qu’ils ne tuberculisent pas le cobaye. 

Que la tuberculose, lorsqu’elle touche le système lymphatique, 
peut y provoquer dans certaines conditions de virulence des 
lésions anatomiques très différentes des lésions tuberculeuses 
habituelles. Il est intéressant de noter les résultats des der¬ 
nières recherches de Silvestini et Martinolli, d’Arloing, F^avre, 
Josserand et Charachon concernant l’ultra-virus tuberculeux. 
Partant de ce germe ces auteurs sont arrivés à reproduire chez 
le cobaye des lésions ganglionnaires à type lymphogranuloma- 
teux avec cellules de Sternberg et des lésions sans cellules de 
Sternberg, sans foyer de caséification rappelant celles de la 


C' A. CxLMETTK : Les clémcnls filtrahles du virus Uihcrculeux (livll. 
InslitiU Puslmr, .7 i octolire igaS, I. XXVI, p. dSp). 

(’i G. PussEAi!, J. Vai.tis ET A. Saenz : Impovlance de l’élude des cléments 
fillrables dans la pathngénie cl le diagnùBlic de la luheiculose {Presse 
eale, 9 février 1929). 



78 


DUPAS. 


poradénite du cobaye, suivant la qualité du virus tuberculeux 
filtrable inoculé. 

Après les faits que nous venons d’exposer il est permis de se 
demander si la maladie de Nicolas Favre n’est pas le syndrome 
anatomo-clinique d’une infection tuberculeuse atténuée aty¬ 
pique due au virus ultra-tuberculeux. 

Personnellement nos recherches aiguillées dans ce sens ne 
nous permettent pas de conclure. 

Une objection peut être encore faite à l’encontre de cette hypo¬ 
thèse : l’origine vénérienne de l’afFection. 

Le chancre lymphogranulomateux mis en évidence par Nico¬ 
las, Durand et Favre comme l’accident génital initial de la 
maladie est discutable pour plusieurs raisons. 

Son absence est fréquente, sans qu’on puisse affirmer, du fait 
de ses caractères bénins et de sa fugacité, qu’il soit passé 
inaperçu du malade et du médecin. 

Ses caractères non pathognomoniques, si l’on peut affirmer 
qu’il ne s’agit pas d’un chancre syphilitique ou d’un chancre 
mou, les ulcérations adénogènes uniques ou multiples par leur 
aspect, leur évolution, sont par contre difficiles à différencier 
de celles de l’herpès génital, affection banale et assez fréquente. 

Si ces ulcérations constituent l’accident primitif ou tout au 
moins la porte d’entrée de l’affection, comment expliquer dans 
certains cas leur apparition postérieurement à l’adénite (voir 
observations) ? 

Deux fois chez nos malades, indemnes de toutes lésions géni¬ 
tales au moment de leur hospitalisation, nous avons constaté, 
ail cours de l’évolution de l’adénopathie inguinale, l’apparition 
de ces ulcérations génitales. 

Nous ne sommes pas seuls à avoir assisté à ce phénomène, 
l’ohservation récente de Gâte et Michel vient confirmer le fait 
et Favre lui-même à ce propos dit avoir observé des cas ana¬ 
logues aux nêtres, sans pouvoir leur donner d’explication. 

Enfin nous avons vu qu’à côté de l’ulcération génitale on 
peut rencontrer au début de la poradénite toute une série 
d’accidents génitaux : érosion simple, balanite, uréthrite. 

Ces manifestations sont-elles séparables ou inséparables de 



LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGütNALE'. 79 
la poradéaite? Les deux hypothèses peuvent se soutenir, mais 
il nous semble difficile de leur accorder la valeur d’accidents 
primitifs. 

Lb traitement médico-chirurgical de la püradénite 

ET SES INDICATIONS. 

L’ablation chirurgicale des masses adénopathiques était con¬ 
sidérée autrefois parl’Lrole lyonnaise comme le meilleur moyen 
de guérir la poradénite; on tend à lui préférer actuellement le 
traitement médical. 

Sans vouloir dénier toute efficacité aux médicaments préco¬ 
nisés : iode par ingestion (Dufour et Feixier), solution iodée de 
Jm/joI per os ou en injection intra-veineuse (Ravaut et Gouppey), 
émétine (suivant la méthode de Ravaut), nous ferons des réserves 
pour le sulfate de cuivre ammoniacal en injection intra-veineuse 
(Carnot et Froment) et les sels d’antimoine (émétique) en injec¬ 
tion intra-veineuse (Destefano et Vaccareza) que nous n’avons 
pas encore suffisamment essayés. L’a tion thérapeutique de 
ces divers agents a été peu ou lentement agissante entre nos 
mains. Et comme il s’agit en l’occurreace d’une affection qui 
tend naturellement à la guérison dans un délai variant de 
quelques semaines à plusieurs mois (huit à dix dans les cas 
extrêmes), il est difficile d’établir la nuance qui sépare le succès 
thérapeutique de la guérison spontanée. 

La défense et la réparation naturelle des lésions locales s’éta¬ 
blit, en effet, par un processus de çclérose fibreuse qui peu à peu 
envahit le tissu périganglionnaire et les ganglions eux-mêmes, 
étouffant les foyers de suppuration. 

Cette guérison survient quelquefois spontanément sans fistuli¬ 
sation, mais le plus souvent la suppuration continue son évolu¬ 
tion; un ou plusieurs abcès s’ouvrent à la peau et les fistules 
Une fois formées sont d’autant plus lentes à se fermer que la 
transformation fibreuse de défense est lente à s’installer. C’est 
ainsi que les fistules se tarissent plus ou moins rapidement, 
pouvant se multiplier et durer des mois avec une désespérante 
ténacité. 

Les traitements médicaux préconisés ainsi que la radiothéra- 


pie et les ultra-violets ont une action indirecte sur la maladie 
en favorisant le processus scléraux de défense. 

On conçoit alors aisément qu’en l’absence d’un traitement 
vraiment nspécifiquej? la thérapeutique médicale soit une mé¬ 
thode lente et sujette à d.e 8 mécomptes, et que désireux d’une 
action plus rapide on ait recours à l’exérèse chirurgicale. 

Les heureux résultats que nous avons obtenus 4ans ce sens 
méritent de retenir l’attention : chez i.3 malades traités par 
l’intervention chirurgicale, guérison an bout de : 9 3-34-41-9 2- 
31-35-96-95-44-96-3o-95-33 jours. 

On peut admettre que la guérison opératoire survient en une 
moyenne de 3o jours. 

Ces chiffres sont à rapprocher de ceux publiés dans la statis¬ 
tique de G. Petges et David Chaussée. 

Pour ces auteurs, chez 9 i malades traités par les méthodes 
suivantes : émétine, iode, solution iodo-iodurée, radiothéra¬ 
pie, ultra-violets, injections modificatrices, la durée moyenne 
de l’hospitalisation ou du traitement en ville est d’environ 
117 jours. 

Chez 19 malades traités par les_injections intra-veineuses de 
sulfate de cuivre ammoniacal, la durée moyenne d’hospitalisa¬ 
tion est de 79 jours. 

Chez i4 traités par l’intervention chirurgicale, la durée 
moyenne d’hospitalisation est de 4o à 5o jours. 

L’intervention chirurgicale présente donc l’avantage d’une 
guérison plus rapide. 

Si l’on tient compte que la durée moyenne d’une poradénite 
n’excède guère que quatre mois et que les suites opératoires 
nécessitent environ un mois d’hospitalisation, on en déduit 
aisément que l’opération, pour être justifiée, doit être précoce 
(au plus tard avant le vingtième jour de l’évolutiod de la 
maladie). 

La notion durée de traitement, dit Petges, ne peut être pri¬ 
mordiale dans le choix d’une méthode que si des inconvénients 
n’amoindrissent pas sa valeur. 

Certains praticiens reprochent au traitement chirurgical de 
comporter trop de risques susceptibles de compromettre la vie 



LE niAGNOSTIC DE LA PORADtÎNITE INGUINALE. 


81 


ou du diminuer la valeur générale de l’individu : risque à courir 
du fait de l’acte opératoire lui-même; complications opératoires : 
phlébite et ses conséquences; séquelles post-opératoires : cica¬ 
trice gênante étendue; œdème éléphantiasique du membre 
inférieur et du scrotum. 

D’après nos propres constatations et les résultats séduisants 
que nous avons obtenus (i3 opérations, i3 guérisons sans 
séquelles) nous pensons que ces inconvénients peuvent être 
réduits au minimum si l’opération est précoce, bien réglée et 
bien conduite. 

Nous avons vu sur quels signes il était possible d’établir 
rapidement un diagnostic de poradénite en l’absence d’un 
contrôle bactérioscopique et sans attendre la phase de fistulisa^ 
lion caractéristique des abcès. En intervenant tôt les conditions 
opératoires sont meilleures : 

Peau saine, d’où cicatrisation cutanée plus rapide et plus 
Solide, ganglions isolés, peu de périadénite d’où adhérences 
moins nombreuses, isolement des masses ganglionnaires plus 
commode, hémostase et lymphostase plus faciles donc plus 
parfaites; 

Lésions fermées, d’où absence d’infection secondaire pouvant 
être le point de départ de suppuration post-opératoire; 

Intégrité des organes vasculaires dangereux de la région, 
saphène interne, vaisseaux fémoraux. 

Règles opératoires : 

L’exagération des symptômes généraux, et en particulier 
l’existence de la fièvre chea un malade, ne constitue pas à notre 
avis une contre-indication opératoire. La suppression des 
foyers de suppuration ne peut qu’agir favorablement sur la 
défense générale de l’organisme. 

L’ablation des ganglions n’a pas besoin d’être complète. 
Certains chirurgiens s’abstiennent d’opérer ne pouvant enlever 
tous les ganglions malades, les iliaques comme les inguinaux. 
Dans le cas de poradénite les ganglions iliaques sont constants; 
on doit les laisser tranquilles. 

Après l’extirpation des masses adénopathiques inguinales 
«<». BT PHARM. RAC. — J«nv,-fév..n>arf igSo. CXX—6 



82 


DUPAS. 


seules on est étonné de voir la plaie cicatriser sans fistule bien 
qu’on ait laissé en place des ganglions malades. 

L’adénite iliaque disparaît après petit à petit, complètement 
sans tendance à la fistulisation. 

Cette constatation, signalée déjà par Nicolas et Favre et par 
plusieurs autres auteurs, nous avons pu la contrôler nous- 
mêmes. Elle simplifie notablement l’acte opératoire et diminue 
oonsidérablement ses risques. 

L’opération est moins longue, elle peut être faite sous anes¬ 
thésie locale, elle est moins délicate, moins mutilante, la cica¬ 
trisation est plus rapide, plus parfaite. 

Les rares complications post-opératoires que nous ayons eues 
à observer sont banales : hématome ou légère lymphorrhagie 
retardant la cicatrisation par mauvaise hémostase ou lympho- 
stase. 

La technique opératoire à laquelle nous nous rallions est la 
suivante : 

1" temps ; Incision cutanée rectiligne parallèle au pli de 
l’aine, débordant largement la tumeur (en tranche de melon si 
la peau présente une zone amincie adhérente). 

2' temps : Découverte de toute la face antérieure de la tumeur 
en réclinant les lèvres cutanées et en libérant les adhérences 
qui peuvent exister à la face profonde du derme. 

L’index droit en crochet isole tout le pourtour de la masse 
(adénite et périadénite) au sein du tissu cellulaire sauf vers son 
pôle interne. 

Toujours au doigt, en commençant vers l’angle externe de 
la plaie, on libère la face postérieure de la tumeur du plan 
aponévrotique sous-jacent, le doigt effondre toutes les adhé¬ 
rences décollables; celles qui résistent sont successivement 
contournées et sectionnées aux ciseaux entre deux ligatures 
(elles répondent, en effet, aux pédicules vasculaires et lympha¬ 
tiques traversant les trous du fascia cribriformis). 

3‘ temps : La tuméfaction est réclinée au fur et à mesure vers 
l’angle interne de la plaie et bientôt ne tient plus que par son 
pôle Interne. 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 8S 

C’est la zone dangereuse; à ce niveau la tumeur peut adhérer 
fortement à la veine saphène interne et-à sa crosse, ou plonger 
dans la fosse ovale et se poursuivre dans l’infundibulum crural. 
Si la crosse de la saphène ne peut être isolée, traverser avec une 
aiguille mousse le pédicule profond et lier solidement au ras 
du plan aponévrotique. 

Ligature de la saphène en amont de la tumeur et terminer 
son ablation en libérant de deux coups de ciseaux le pôle Interne 
de la masse entre les deux ligatures précédentes. 

4' temps : Fermeture de la plaie avec ou sans drainage fili¬ 
forme (qu’on enlèvera le deuxième jour), en suturant les lèvres 
Cutanées aux crins (points de rapprochemeirt) et aux agrafes 
(affrontement). 

Pansement sec. — Pendant huit jours la cuisse est maintenue 
légèrement fléchie sur le bassin par un coussin placé sous le 
creux poplité. 

Ablation des points au huitième jour. 

Le traitement chirurgical hâte la guérison locale. 

L’exérèse des ganglions inguinaux certes peut avoir une 
heureuse influence sur la maladie en supprimant des foyers de 
*uppuration, mais elle abrège surtout l’évolution de la pora- 
dénite en évitant la phase de fistulisation. 

Il est donc nécessaire de compléter l’action bienfaisante de 
l’intervention en agissant sur la maladie générale, soit direc¬ 
tement, soit indirectement en augmentant la résistance de l’or- 
gaaisme, par un traitement médical approprié. 

Bibliographie. 

Dans la thèse de A. Phylactos, lymphogranulomatose des 
ganglions inguinaux (ulcère vénérien adénogène) ses rapports 
avec le bubon climatique, Lyon 1929 , inspirée par Favre, on 
trouvera une bibliographie très complète de tous les travaux 
Se rapportant à la question, antérieurs à 1922 . 

1922. ' 

A. Arantes. La lymphogranulomatose d’origine coccidienne. Thèse 

de Sao-Paolo. 


6. 


Bernahd. Un cas de lymphogranulomatose inguinale. (Bruxelles 
médical, i5 février, p. 9o3.) 

CiiASTANG. Bubon climatique et lymphogranulomatose inguinale 
subaiguë. (Archives de médecine navale, mai-juin.) 

CoiippBY. Lymphogranulomatose et émétine. 

Dufour et Ferhier. Adénite inguinale subaiguë à foyers purulents 
intraganglionnaires. Guérison par le chlorhydrate d’émétine et 
la teinture d’iode. 

Gastinel. La maladie de Nicolas Favre. (Bulletin médical, 15 juillet.) 

Hanns et Weiss. Ulcère vénérien adénogène. (B. S. F. D., n° 6; 
B. S., 9 juillet, p. 77.) 

Nicolas et Favre. La lymphogranulomatose inguinale subaigiië; 
vingt cas de polyadénopathie inguinale subaiguë. 

Teissier, Gastinel et Reilly. Reproduction expérimentale de la 
lymphogranulomatose; peste bubonique et polyadénite inguinale 
subaiguë. 

Spillmann, Drouet et Micron. Association syphilis et lymphogra 
nulomatose. 

Millan. Chancre mou et lymphogranulomatose. 

Bory. Le chancre lymphogranuloraateux'. 

Ravaut. Lymphogranulomatose à siège extra-inguinal. 

Doms, Caillau, Joltrain. Discussion sur la lymphogranulomatose. 
(Rapports et communications au premier congrès des dermato- 
logistes de langue française, 6-8 juin 1999, Paris, Masson 
éditeur.) 

Ravaut, Boulin et Rabeau. Sur une variété de poradénolymphite 
suppurée bénigne à forme septicémique; ses rapports avec la 
lymphogranulomatose inguinale subaiguë de MM. Nicolay cl 
Favre. (Presse médicale, 97 mai, n” 43, p. 453.) 

Ravaut et Rabeau. Réaction de B. W. passagèrement positive e* 
oscillante au cours de l’affection dite lymphogranulomatose 
inguinale subaiguë. (Annales de dermatologie et syphil., n° 9.) 

Sala. Sur vingt cas de lymphoadénopathie inguino-crurale épi¬ 
démique. (Policlinico, p. 717. — Travail analysé dans Zentral- 
blatt für Haut and Geschlechlskranheitm, t. VI, p. 167.) 

1923. 

Delbet. autovaccinothérapie dans la maladie de Nicolas Favre; 
communication Académie de médecine du 6 novembre, 


IJ-: DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE. 85 
Destefano et R.-F. Vaccareza. Paradénite subaiguë inguinale. 

{Semana medica de Buenos-Ayres, 8 février, n° 6 .) 
t'ERNET. Lymphogranulomatose inguinale subaiguë. (Année médi¬ 
cale pratique, p. aiA.) 

Louste, Thibaut et Ghavany. Un cas de lymphogranulomatose 
subaiguë inguinale évoluant chez une femme. (B. S. F. D. et S., 
la juillet, p.'34o.) 

Nathan. La lymphogranulomatose d’après les travaux récents. 

[Presse médicale, n° 56, 1 4 juillet, p. 6 i 6 .) 

W.-L. Spiilmann. Adénopathie inguinale double à type de lympho¬ 
granulomatose. [B. S. F. ü. et S., janvier, p. 5o.) 

1924. 

l^ORY. Chancre et bubon paradéniques. (In noue. Traité de Méde¬ 
cine de Roger Widal Teissier, édition, fascicule V, 1 .1, Masson 
éditeur.) 

11e Bella. Lymphogranulomatose inguinale de Nicolas et Favre. 
Pathologie, 1 5 janvier.' 

^apelli J. Sulla lymphogranulomatose inguinale subacuta di 
Nicolas et Favre. [Giom. ital. delt. mal. vénér. et délia pella, fasci¬ 
cule 11, février, p. 3.) 

Ijarnot et Froment. Poradénite inguinale guérie par les injections 
' intraveineuses de sels de cuivre. [Paris Médical, 8 mars.) 
CoiRAT. Lymphogranulomatose. Thèse de Paris. 

PiVRE. Sur l’étiologie de la lymphogranulomatose inguinale sub- 
aiguc (ulcère vénérien adénogène) à propos de la communi¬ 
cation de M. Carlo Gamma. 

Gamma. Sull’étioloja del linfogranulonia inguinale. [Arch. di Palo- 
logica e clinica méd., septembre, 3o5.) [Sur l’étiologie de la lym¬ 
phogranulomatose inguinale subaiguë]. 

Letuile et Nathan Larrier. Étude histologique du bubon climaté¬ 
rique. [Bull. Soc. de patk. exot., t. III, n° lo, p. 756 - 769 .) 
Pauirier, Rietman et Hababon. Polyadénopathie inguinale à type 
de lymphogranulomatose [B. S. F. D., n“ 7 ; B. S., ao juillet, 
p. i33.) 

L.-M. Pautrier et Roederer. Ulcère vénérien adénogène. (B. S. F. D. 
et S., n“ 7 , juillet, p. 43.) 

Pigeon et Bogrdellbs. A propos de la lymphogranulomatose ingui- 



H(i DUPAS. 

iiale subaiguë, {areh. de mèd. et de pharmacie militaires, déceinbro, 
p. 776.) 

Kavaut, Boulin et Rabeaii. Étude sut la poradénolymphite sup- 
purée bénigne à forme septicémique ou lymphogranulomatose 
inguinale, {Annales de dermal. et si/pA,, aoùt-seplembre, p. 463,) 
TiinuLT ET Valeix, Granulomatose subaiguë. {Bull. Soc. méd. hôpi¬ 
taux, 18 janvier.) 


1925. 

Fiessinoek. Diagnostic des adénopathies chroniques de l’adulte. 
{Journal des Praticiens, 19 mars, p. 16a.) 

Boin. .Sur la signilication des corpuscules chromatophiles dans les 
lésions du micro-chancre poradénique (maladie de Nicolas 
Favre). {B. S. F. ü., a avril, p. 176.) 

Chevalier 1*. et Barreau P. Adénopathies inguinales vénériennes 
non suppurées avec généralisation transitoire à des groupes gan¬ 
glionnaires (forme non suppurée et extensive de la maladie de 
Nicolas Favre). \B. S. F. D., 9 avril, p. 177.] 

Favre. A propos de la communication de MM. Chevalier et Barreau. 
{B. S. F. U., juin, n“ 6, p. a53.) 

Fischl. Lymphügranulomatosis inguinalis. {Zent. H. G., 5 février, 
P- *•) 

Freï. Cymphogranulonui inguinale. {Klin. Wochenschs., 1995, 
n» 45, p. a, i48.) 

G. Lkvy et M. Meïzoer. Polyadénopathies inguinales suppurées 
de nature indéterminée guéries par les injections intraveineuses 
d’iodure do potassium. (B. S. F. 1). et S., la juillet, p. i65.) 

Le Chuiton. Essai de vaccinothérapie dans les adénites tropicales. 
(Att. de, médec. nav. et colon., mai-juin.) ' 

Mac Donagh. Case of poroadeno-lymphyte or lymphogranuloina' 
tose inguinale subaiguë, {P. S. of L. Section of dermatology, 
mars, p. 35.) 

Oiu»o Ch. et L Zucarelu. Diagnostic et traitement des générali¬ 
sations ganglionnaires chroniques. {Revue de .Médecine, n"’ 8 et 9.) 

L. Ramond. Le diagnostic d’une adénite inguinale. {Clinique et 
iMboraloire, n° 9, 3o novembre.) 

Reith Fboseb. Dix-huit cas ..de lymphogranulomatose (maladie de 
Nicolas Favre). [Bril. jounrol of dèrmat., janvier.) 



87 


LI-: DIACNOSTIC DE DA POlUDÉNITE INdUlNALE 

ViBHiLLo. Note sur la reproduction expérimentale du lymphogra- 
iiulome inguinal subaigu. {Ann. di médicina nav, et coloniale, t. I, 
fasc. 5-6, mai-juin.) 

Ad. Weiss et S. Caïn. Adénopathie inguinale supputée d’origine 
indéterminée. {B. S. F. D. et S., juillet, p. i6i.) 


Aaoe Kristjansen. Un cas de poradénolymphite. {Ann. de dermat. et 
stjphil., avril, p. 237.) 

Ci.EMENT R. L’étiologie du granulome vénérien. {Presse médicale, 
i3 novembre, p. lAag.) 

Dind. La lymphogranulomatose vénérienne ou maladie de Nicolas 
Favre. 

Favre. Procès-verbaux des séances du III" Congrès des dermatolo- 
gistes et syphiligraphes de la langue française, Bruxelles. {Impri¬ 
merie médicale et scientifique, Bruxelles, 1936, p. iio et suiv.) 

Favre. Ulcus molle, granulosa venercum; lymphogranulomatosia 
inguinal. {Zentralblatt Jur. Haut, und Qeschkechtkranheiten, 5 no¬ 
vembre, p. 876.) 

CiAccARDï P. Sept cas de lymphogranulomatose inguinale subaiguë. 
{Ann. de dermat. et sijphiligr., décembre, p. 676.) 

Ramel (de Lausanne). La lymphogranulomatose vénérienne ou 
maladie de Nicolas Favre. IIP Congrès des derraatol. et syphil. de 
langue française. 

A. T. Tood. Poradénite inguinale. {TheLancet, u* 5879, ao octobre, 
p. 700.) 

, 1927. 

Chevalier. Adénopathie inguinale primitive avec mononucléose 
intensive, variété inguinale de l’adéno-lymphoïdite bénigne 
aiguë avec leucocytose modérée et forte mononucléose. (Fièvre 
glandulaire, lymphomatose sublymphénique. mononucléose 
infectieuse. — Bull. soc. médic, hôpit., la mai, p. 678.) 

Helbet. Autovaccinothérapio de la maladie de Nicolas Favre; 
communication à l’Académie de médecine du 5 avril. 

F. Ubstepano et R. F. Vaccabezza. Traitement de la poradénite 
inguinale subaiguë par les injections d’émétine. Résultats obtenus 
dans quatre-vingt-cinq cas. (Presse médieofe, n° 71, 1 a novembre, 
p. 1878-1879.) 




DUPAS. 


Favre. Quelques remarques à propos de l’article de M. Clément 
sur le granulome vénérien. {Presse médicale, a 6 janvier.) 
Kitchevatz. Une réaction allergique dans la maladie de Nicolas 
Favre. — Auto-vaccinothérapie dans la maladie de Nicolas Favre. 
— Contribution à l’étiologie de la maladie Nicolas Favre. — Étude 
bactériologique et réaction de fixation du complément (en coilab. 
avec V. Kitchevatz Pétrovich). \Ballet. Soc. d% dermat. et syph., 
n“ g, décembre, p. 874 , 876 , 879 .| 

Ravaüt P. ET ViBERT J. Un cas de poradénolymphile. — Recherches 
dans te but d’éliminer la chancrelle. {B. S. F. ü. et S., avril, 
p. a 10 .) 

1928. 


M.-L. Bory. Sur l’étiologie de ta maladie de Nicolas Favre. {B. Soc. 
de dermat. et syphtligr., n° 1 , janvier, p. a.) — A propos de l’étio¬ 
logie de la maladie de Nicolas Favre. {B. Soc. fr. de dermat. et 
syph., n° 7 , juillet, p. 697 .) 

Fuhs. Lymphadénitis inguinalis chronica unklarer aetiologie. 
{Zentralhl. f. Haut n Geschlechtskr., XXVI, n° 7 , 8 avril, p. SSa.) 

J. A. Gay Prieto. Contribution à l’étude de la lymphogranuloma¬ 
tose «inguinalefl subaiguë ou ulcère vénérien adénogène de 
Nicolas Favre. (Actas dermo-sijiliograficas (Madrid), décembre 1937 
et 1938 , n° 3, p. 133, Sa p., i3 fig.) 

SvEN IIellerstrôh. Un cas de lymphogranulomatose « inguinale « 
des ganglions axillaires après infection consécutive à l’énucléa¬ 
tion d’un bubon induré. {Acta dermato vénéréologica de Stockholm, 
V. VIII fasc., 5 janvier, p. 3 9 4.) 

Kitchevatz. Sur l’étiologie de la njaladie de Nicolas Favre. {Bulletin 
Soc.fr. de dermat. et syphil., n” 6 , juin, p. 438.) — La spécificité 
des réactions allergiques dans la maladie de Nicolas Favre. {B. Soc. 
fr. de dermat. et syph., n° 1 , janvier, n° 53.) 

Kitchevatz et M'"' V. Kitchevatz Petrovich. Nouveaux résultats sur 
ta fixation dans la maladie de Nicolas Favre. {Bulletin Soc. fr. de 
dermat. et syphil., n° 6 , juin 1928 .) — Recherches bactériolo¬ 
giques et sérologiques de la maladie de Nicolas Favre. {B. Soc.fr. 
dermat. et S., n° 1 , janvier, p. Si.) 

E. Ramee. Contribution à l’étude de la lymphogranulomatose 
inguinale. {DerniatologischeZeitschrift., t. LUI, n° 4, avril, p. 483 .) 

Samek. Inguinale lymphogranulomatose and inguinale tubercu- 



89 


LE DIAGNOSTIC DE LA PORADÉNITE INGUINALE, 
lose lymphadénitis. {Zentral f. haut und Geschtechshr, XXVI, 
ii“” 7-8, avril, p. 348 .) 

81LVA Aranjo. O azul (le motliylénio na iymphogranulalo.se inguinal 
subaguda. [Annaeg bras, de Dermalolug. et Sjiphilogr., an IV, 0“ 1, 
janvier-mars, p. 16.) 

•I. A. (ioRTCUAKOFF. Un PRS do lymphT)granulomat()se inguinale de 
Nicolas Favre ( 4 '' maladie vémirienne). ^Rujiskij Vestnick Dernia- 
tolugun, i. VI, II" 8, octobre, p. 83 a- 84 ‘A.| 

M. R. SIMo^. Lymphogranulomatose inguinale; aimdioration par 
le traitement par l’i^métique; opiiration chirurgicale terminale. 
Réunion dermotal. de Strasbourg, séance du 11 mars. {HuU. 
Roc.fr. de dermalol. et syphit., n“ 4 , avril, p. aba.) 

1929 . 

J. Gatk ht 1 *. Michkl. Un cas de maladie do Nicolas Favre bila¬ 
térale avec très grosses adénopathies iliaques et accidents pri¬ 
mitifs ulcéreux atypiques. (Bull, de Soc. franc, dermatol. et syph., 
n° 4 , avril, p. 389.) 

•I. Gâte, G. Roso^^ET et P. Miciiee. Maladie de Nicolas Favre ayant 
succédé à un bubon chancrelleux guéri par le Dmelcos. Infection 
mixte. (Bullet. Soc. franc, de dermatolg. et si/philig., 11“ 3 , mars, 

Kitc.iievatz. Un cas de réinfection ou de'su|)erinfection probable 
de la maladie de Nicolas Favre. (Bull, de Soc. franc, de dermat. et 
■lyphilig., n" 3 .'mars, p. 173.) 

Nicolas Favre et Lebkiif. i.,ymphogranulomalose opérée : présence 
de ganglions iliaques siqipurés macroscopiquement semblables 
aux ganglions inguinaux. (Bull. Suc. franc, de dermat. et syphil., 
Il" 4 , avril, p. a88.) 

J. Nicolas, Leiielf et Roussel. A propos de l’inoculabilité expéri¬ 
mentale de Nicolas Favre : le pseudo-chancre. (Bull. Soc, dermat. 
et syph., n" 4 , avril, p. 3 ao.) 

^etcks, David Giialssée et A. l’ETe.ES. Le traitement de lu maladie 
de Nicolas et Favre par les injections intraveineuses de sulfate 
de cuivre ammoniacal. (Bullet. soc. franc, de dermatu et syph., 
n” mars, p. 1 78.) 

^etges, Magneau et Bessières. La réaction de Veriies à la résorcine 
dans la maladie de Nicolas Favre. (Bull. Soc. franc, de dermat. 
et syphilig., n" 3 , mars, p. i 84 .) 




90 


OUDARn. 


SIMO^. Lymphogranulomatose inguinale; amélioration par le 
traitement par l’émétique; opération chirurgicale terminale. 
[Bull. Soe. dermatologie et syphil., n” 4 , avril, p. a6a.) 


Mi CH/VlIFKAGIi PAR PANÏVEAUX CHAUFFANTS, 


l’(U M. IIUDAIII), MKDECIN EN OllEK 1)K 1'' CLASSE UE LA, MAH1NE. 

I)epuis quelques années on emploie eh Angleterre dans les 
grands locaux des manufactures, des banques, dans les écoles, 
et même dans les habitations particulières, un mode de chauf¬ 
fage qui est à peine connu en France. 

Au cours d’une mission à Londres, j’ai eu l’occasion de m’en¬ 
tretenir de cette question, avec un de nos compatriotes, M. Bil- 
lerey, architecte très distingué, qui m’a fait visiter un immeuble 
dans lequel il installait ce chauffage. R m’a communiqué une 
étude comparative des derniers modes de chauffage, après expé¬ 
rimentation scientiliquement (menée C'. 

Nous voulons donner ici le résumé de ce travail, chapitre 
intéressant de l’hygiène des collectivités. 

En Angleterre on admet très généralement, et depuis long¬ 
temps, que la chaleur rayonnante, telle qu’elle est émise par 
les foyers de charbon, de gaz, ou d’électricité est plus agréable 
et bienfaisante à l’organisme que la chaleur provenant des 
radiateurs à eau chaude, produite presque exclusivement par 
conduction. Barker a calculé que les différents types de radia¬ 
teurs émettent au plus 9 à i 5 p. 100 de chaleur rayonnante. 

Aussi la nouvelle forme de chaleur rayonnante par panneaux 
chauffants est-elle venue très rapidement en faveur. 

h) A physiological innestigation of the radlcent Heating air variou? 
buildings by H. M. Vernon MD and MD Vbrnon M. A. 

Medical research conncil-industrial fatigue research board, Londres 
1998. 



LE CHAUFFAGE PAR PAMNEAUX CHAUFFANTS. 01 

C’est Barker qui, en 1920, eut le premier l’idée de réaliser 
le chauffage des murs, plafonds et planchers par tubes à circu¬ 
lation d’eau chaude. Ce système consiste essentiellement en 
tubes de petit diamètre disposés en séries parallèles, dans 
lesquels circule de l’eau chaude, et dissimulés dans les plafonds, 
les murs ou même les planchers Ui. De larges surfaces sont 
ainsi maintenues à une température modérée, et rayonnent de 
la chaleur dans toutes les directions. 

Qu’il s’agisse de surfaces chauffantes, ou de foyers de gaz ou 
de charbon, la chaleur rayonnante émise traverse l'air sans le 
chauffer. Ses rayons frappent toutes les surfaces qu’ils rencontrent 
murs, meubles, etc., qui les absorbent, et émettent à leur tour 
des rayons de chaleur. Les courants d’air passant sur les objets 
chauffés, s’échauffent à leur tour, et aident à distribuer la cha¬ 
leur à travers la pièce, de sorte qu’au bout d’un certain temps, 
la chaleur rayonnante est transformée en chaleur par conduction, 
mais les courants d’air ainsi formés ne montrent que des dif¬ 
férences de température à peine appréciable. 

Cependant le gros inconvénient des poêles à anthracite et 
autres foyers à charbon ou à gaz est que la moitié seulement 
de la chaleur est émise sous la forme rayonnante; de puissants 
courants d’air par conduction s’établissent provenant non seu¬ 
lement des foyers, mais aussi des murs et des objets échauffés 
par radiations. 

Ces courants d’air chaud tendent à s’élever au plafond, à 
cause de leur légèreté. Par suite la température des couches 
supérieures de l’air est plus haute que celle des couches basses, 
et plus grande est la distance de la source de chaleur au-dessus 
du niveau du plancher, plus est marquée la différence de tem¬ 
pérature. 

Il y a de ce fait une dépense inutile de combustibles. Les 
occupants de la pièce qui sont au voisinage des poêles ont 
beaucoup trop chaud. D’autres ont très chaud à la tête et froid 
pieds. 

Les auteurs du travail que nous résumons ont fait de mul- 

'■1 M. BuLEBEy a eu l’idée de subsliiuer le chauffage électrique au 
'btutfage par circulation d’eau chaude. 



92 


OUDARD. 


tiples observations dans les locaux les plus divers avec des appa¬ 
reils de précision et ont même essayé d’apprécier les sensations 
subjectives éprouvées par les occupants des pièces étudiées. 

Leurs conclusions pratiques sont les suivantes : 

Les panneaux chauffants sont appelés à un grand avenir, 
et se substitueront sans doute dans une importante mesure à 
tous les autres modes de chauffage, llà ne remplaceront pas 
toutefois totalemeiit et dans tous les cas des radiateurs à eau 
chaude. 

Ils sont d’abord, pour des raisons que nous avons indiquées 
ci-dessus, supérieurs aux foyers à charbon, à gaz, à électricité. 

Ils réalisent en effet une parfaite uniformité de la distribution 
de la chaleur à travers la pièce : la chaleur de l’air dans ces 
pièces ne varie guère de plus de i à a” en quelque endroit, à 
quelque niveau que ce soit. 

C’est également leur grande supériorité sur les radiateurs à 
air chaud, qui réalisent des inégalités de lo à ah® entre la 
température de l’air du voisinage du plafond et près du plancher. 

On accorde aux panneaux chauffants un autre mérite, celui 
d’être très économiques. Certes le fait d’une élévation exagérée 
de la température des couches supérieures de l’air se traduit 
par une dépense inutile de combustible; mais il est à noter 
que dans le système des radiateurs la température des murs 
est toujours nettement plus basse que celle de l’air; elle est au 
contraire plus élevée que celle de l’air dans le système des pan¬ 
neaux chauffants, ce qui se traduit par une perte importante de 
chaleur de conduction à travers les murs. 

11 ne semble donc pas que le système des panneaux chauffés 
soit particulièrement économique, malgré l’ailirmation de 
Barker que la consommation de combustibles était dans le cas 
de l’appareil à panneaux chauffés, la moitié ou les deux tiers 
de celle nécessitée par les radiateurs ordinaire- pour obtenir 
k même ejfet subjectif d'échauffement. 

Cet effet subjectif est d’ailleurs des plus difficiles à apprécier. 
L’impression de «confortable» varie d’un sujet à l’autre. H 
n’est peut-être pas absolument démontré que soit exacte l’affir¬ 
mation d’une firme que : «la chaleur rayonnante d’un plafond 



LE CHALFFAr.E PAR PANNEAUX CHAUFFANTS. 


OS 

a des effets analogues à celle des rayons solaires». Cependant 
on peut admettre dans une certaine mesure que la sensation 
de confort dans une chambre est mesurée plus par l’importance 
et le caractère des irradiations chaudes que par la température 
de l’air; cette sensation de confort a été maintes fois reconnue 
par les habitants de locaux chauffés par plafonds rayonnants, 
locaux dans lesquels la température de l’air était pourtant 
presque froide. 

L’aération permanente peut donc être plus facilement réa¬ 
lisée avec ce mode de chauffage. 

En ce qui concerne le choix du siège des panneaux chauffants, 
les auteurs pensent que le plafond chauffant doit être préféré 
parce qu’il réalise d’une façon presque idéale le chauffage par 
radiation. 

Les planchers chauffants O sont depuis longtemps connus 
puisqu’ils remontent au temps des Uomains, chez lesquels 
tout le plancher était chauffé par les conduits d’air chaud. Les 
planchers chauffés ont l’inconvénient de chauffer désagréable¬ 
ment les pieds. 

Le chauffage exclusif par le plafond présente l’inconvénient 
de négliger les courants d’air froid par conduction qui s’éta¬ 
blissent au niveau de chaque fenêtre. 

Et les préférences de MM. Vernon et Vernon vont à un chauf¬ 
fage mixte ainsi conçu : plafond chauffant et petits radiateurs 
bas, étroits, disposés au-dessous des fenêtres pour échauffer 
les courants d’air froids, qui en émanent. 

Nos camarades qui ont été en Chine du Nord, savent que c’est un 
mode do chaullage iisiud dans les habitalions des mandarins. 



MO\f)ON. 


î)/i 


UN CAS D’AMhUI': PKUMCJKl'SE 

WVM’ ItÉSISTÉ 41 TlUIl’EMKNT IIÉl’ATlQUir'’, 

l'.lll VI. II. \|n\l)()N, «llOTCn l'E l" (■,I,^SSE. 

11 nous a été permis d’observer un cas d’anémie pernicieuse 
bépato-résistante, dont l’évolution a été fatale. L’efficacité de la 
méthode deWipple dans le traitement de la maladie de Biermi'r 
n’étant pas encore établie d’une façon précise, il nous a paru 
intéressant de communiquer cette observation à la Société 
médicale des bépitaux. 

Observation. - Le S nonemhre 1928 , entre à l’hôpital maritime 
do Lherbôurfj l'apprenti L..., atteint do «bronchite légères. - 

Le 16 novembre, une, numération globulaire révèle une anémie 
im|)orlanle (3.697.000 globules rouges). 

Dans ses antécédents héréditaires, on note : son père, mort 
accidentellement, aurait présenté pendant toute sa vie un teini 
extrêmement pâle. Sa mère serait en bonne santé, mais aurait un 
teint également peu coloré; une numération globulaire, faite à 
notre demande, a révélé chez elle une anémie légère (3.o 13.000 glo¬ 
bules rouges). 

Lui-même aurait été assez pôle. A l’Age de deux ans il a eu la 
diphtérie, à l’âge de cinq ans il a subi l’ablation des végétations" 
adénoïdes, à l’âge de six ans il a eu une bronchite qui s’est renou¬ 
velée tous les ans jusqu’à l’âge de dix ans. Depuis il n’aurait jamais 
eu de maladie grave. Cependant^ en mars 1 gaS, il a été très affaibli 
par une hémorragie nasale et gingivale qui ne s’est plus reproduite 
depuis. Il nie tout antécédent vénérien. 

En octobre 1928 , il s’est engagé dans la Marine. 

Eramen somatiq^ie. - Appareil respiratoire : en dehors des signes 
légers de bronchite, on ne note aucun signe radioscopique anormal; 
la recherche des bacilles de Koch dans les crachats est négative. 


i': Communication faite à la Société médicale des hôpitaux de Paris 
(séance du 11 octobre 199 g). 



UN CAS n’ANÉVflE l'ERNICIEUSK. 


95 


Appareil drrutatnire. Pas (l(» troiiblf^s foDclionnols, an partii'uliar 
pas (lo palpita lions, pas de clyspntV d’oITorl. On sent très dillicile- 
ment le choc de la pointe ; elle paraît battre dans le (juatrième espace 
intercostal, sur la ligne mamolonnaire; les bruits du cœur sont un 
peu sourds. On entend au niveau de la poinle un souille inconstant, 
systolique, sans propagation; souffle constenl an niveau fies vais¬ 
seaux fie la base dn cou. 

Pression artérielle normale (la.o-H (lallavardin). On noie 
quelques pétéchies discrètes au niveau fl ' l’hypochondre firoit). 

Pas frœdèmf!. 

Appareil digestif. - Appétit bien conservé; pas de troubles dys¬ 
peptiques. Langue pâle. Selles normales, t:e contiennent ni sang, 
ni fpufs fie parasites. 

Le ff)ie dépasse d’un travers de tloigt h' rebf)rd coslal, il n’est 
pas sensible à la pression. 

La rate n’est pas percntable. 

Système nerveu.r. ~ Sensibilité ntfrmale. Réflectivité fortf! aux 
membres inférieurs. Réflexes iriens norm'.ux. 

L’examen fies urines ne montre rien fl’anorinal; elles ne con¬ 
tiennent ni sucre, ni albumine. 

HIxamen du sang (1)'' Duliscouet) : 

Numération gloliuliiii'<‘ : 

Idoliiiles rfiuges : •>.(i<)ÿ.OfUi; gloliules libmcs ; 

H'ormiile leucocytair.’ : 

Poljniifléaires neutrophiles ; (15; niorninuéléa'res: is; lymphocytes, as; 
forme de passage : i ; Inox d'hémoglohitie tiu Tallqfisl • ^5; valeur glohu- 
Llre : i.liy; résislance globulaire : normiiie; aniso el poikilocvt )ae ; néatil; 
hémalies nucléées ; néant. 

A partir du 16 novembre, le malade prend tous les jours 
1 30 grammes de foie de veau à chaque repas. Lo foie est légèrement 
cuit à l’eau, haché, et servi avec l’eau de cuisson dans un potage. 

Le 26 novembre, un examen de sang ne montre aucune amélio- 
l'ation : 

• dohule» rouges ; a..')u5.f)on; globtiles hhincs ; L.'il.t) Voleur glohn- 
l»lre : l,.55. 


Le l" décembre, le malade, qui a déjà eu depuis son entrée à 
l’hôpital quelques épistaxis légères, fait à l’occasion d’une extrac- 






lion tlL‘iitaii'0 une hémorragie au niveau de l’alvéole, qui ne s’arrête 
que le h décembre par une potion au chlorure de calcium. 

Le // décembre, un examen de la coagulation sanguine nous révèle 
un trouble sérieux de cette coagulation : le temps de saignement 
est de trente minutes, le temps de coagulation est de vingt minutes, 
on constate une irrétractilité à peu près complète du caillot; le 
signe du lacet est négatif. 

Le 21 décembre, malgré le traitement par le foie de veau, un exa¬ 
men de sang montre une diminution encore sensible des globules 
rouges (a.077.000) avec une valeur globulaire de 1,78, sans 
aniso ni poïkilocytose, sans hématies nucléées. 

Le 26 décembre, pour des raisons administratives, le malade 
est réformé et renvoyé dans ses foyers ; son état général, malgré 
cette anémie, ne paraît pas très touché; lui-même ne se plaint 
d’aucun trouble fonctionnel. 

Mais, depuis cette époque, l’état de ce malade ne fit que 
s’aggraver; en février 102 !), il nous écrivait qu’il éprouvait une 
grande faiblesse, que la marche lui était devenue extrêmement 
pénible et qu’au moindre effort il éprouvait des palpitations et 
de la dyspnée. Malgré une médication ferrugineuse et l’adminis¬ 
tration d’exosplénine et d’héparmone, aucune amélioration ne se 
produisit. 

En juin 1029 , soit six mois après son départ de l’hôpital, nous 
apprenions son décès, survenu à la suite d’hémorragies nasales 
abondantes. 

La symptomatologie présentée par ce malade, les divers examens 
de sang, l'évolution de la maladie, nous permettent de faire le 
diagnostic d’anémie pernicieuse progressive, de maladie de Biermer. 

Il s’agissait d’une anémie aplastique. 

Ainsi qu’il est courant de le constater dans l’anémie pernicieuse 
progressive, ce malade présentait des modifications importantes 
de la coagulation sanguine : syndrome héraogénique dont une 
des manifestations entraîne la mort. 

Il nous a paru intéressant de communiquer cette observation, 
surtout à cause de l’échec de l’opothérapie hépatique. Depuis 
l’application à la thérapeutique humaine de la découverte du physio¬ 
logiste américain Wipple, il a été publié un assez grand nombre 
de cas d’anémies graves, pernicieuses ou non, guéries par la «cure 
de foie». Il a paru même à certains que l’opothérapie hépatique 
était spécifique de l’anémie pernicieuse progressive et qu’elle ne 
donnait pas d’aussi heureux résultats dans le traitement des anémies 



DOSAGE DES ACIDES ARSENIEUX LIBRE ET COMBINÉ AU CUIVRE. 97 
secondaires. Dans la suite il fut prouvé, au contraire, que ces 
anémies secondaires étaient parfaitement justiciables de la méthode 
de Wipple; nous-mêmes avons obtenu un excellent résultat dans 
un cas de syndrome héraogénique avec anémie grave de type 
pernicieux faisant passer en un mois le nombre des globules rouges 
de a.oSo.ooo à 4 . 4 . 5 o.ooo <'). La réaction inverse s’est produite 
à la suite de la publication de quelques cas d’anémie pernicieuse 
hépato-résistantes, ce qui a fait dire à certains que beaucoup 
d’observations d’anémie pernicieuse publiées ne se rapportaient 
pas réellement à des cas typiques d’anémie pernicieuse Il est 
vraisemblable que certaines observations publiées se rapportent 
à des anémies apparemment protopathiques, mais en réalité anémies 
secondaires de type pernicieux. 

Un fait, qui d’ailleurs parait actuellement acquis (et notre obser¬ 
vation en est une preuve), c’est que l’anémie pernicieuse aplastique 
ne paraît pas pouvoir être améliorée par l’opothérapie hépatique. 

C’est pourquoi la communicatiofi de ce cas d’anémie pernicieuse 
aplastique hépato-résistante nous a paru intéressante. 


DOSAGE DE L’ACIDE ARSÉNIEUX LIBRE 
KT DK L’ACIDE ARSÉNIEUX COMBINE AU CUIVRE 
DANS LE VERT DE SGHWEIINFURT 
(ACÉTOARSÉMTE DE CUIVRE), 

PAR VI. VUDIFFREN, pbabiiacirn-chimiste db i" classe de la madise. 

Au cours de recherches entreprises au laboratoire central de 
chimie analytique de la Marine, dans le but de préciser les 
■néthode-'. d’analyse applicables à l’examen des verts de Schwein- 

H. Mondon. Cas de syndrome hémogénique avec anémie grave de 
type pernicieux traité par la méthode de Wipple (Bull, et Mém. de la Sœ. 

de» hôpitaux, séance du i a octobre igaS). 

# Hayeu (Bull, et Mém. de la Soc. méd. de» hôpitaux des a 7 avril et 
®juiüet 1938). 

«éD. BTPHABH. BAT. — Janv.-fév.-maTS 1980. 


eXX—7 


98 AUDIFFREN. 

furt en pâte à la benzine, nous nous sommes proposé d’étudier 
et de comparer deux méthodes de dosage de l’acide arsénieux 
libre : 

1“ La méthode do Avery et Beans qui nous a donné d’exceh 
lents résultats en suivant la technique que nous proposons plus 
loin ; 

9° La méthode de Haywood qui présentait l’avantage de 
donner en même temps l’acide arsénieux libre et l’acide arsé¬ 
nieux combiné au cuivre à partir de la même prise d’essai; 
mais en suivant les seules indications données dans les traités 
d’analyse, les résultats obtenus étaiiuit décevants. 

A la suite de nombreux essais nous sommes arrivés à um^ 
technique qui nous a donné pour l’acide arsénieux libre deS 
résultats pratiquement identiques à ceux obtenus par la mé¬ 
thode de Avery et Beans, et pour l’acide arsénieux combiné 
au cuivre des résultats très satisfaisants. 

Remarque. — Dans le cas où l’acétoarsénite analysé renfer¬ 
merait des arsénites alcalins, la méthode de Avery et Beaiis 
donnant plus exactement l’acide arsénieux soluble dans l’eau, 
les résultats obtenus ne pourraient être les mêmes par les deux 
méthodes étudiées, l’une ne donnant que As^ü^ libre, l’autru 
donnant à la fois As^O^ libre et As^O^ combiné à la soude ou à 
la potasse. 

Dans aucun des verts de Schweinfurt que nous avons ana¬ 
lysés, et provenant des principaux fournisseurs de la Marine, 
nous n’avons trouvé d’arsénite alcalin. Ceite impureté n’existe 
donc pas fréquemment dans les verts de Schweinfurt. L’emploi 
simultané des deux méthodes proposées permettrait d’ailleurs 
de la déceler. 

Voici les techniques que nous proposons pour chacune des 
deux méthodes étudiées 

1° Dosage de l’aeide arsénieux soluble dans Veau par la méthode 
de Avery et Beans. ~ On pèse i gr. lo d’acétoarsénite de cuivre 
porphynsé dans un ballon gradué de 5o-55 centimètres cubes; 
on humecte d’alcool la prise d’essai (s’il s’agit d’une poudre 
extraite d une peinture par épuisement au sulfure de carbone), 




DOS \GK DKS ACIDES ARSÉNIEUX LIBRE ET COMBINÉ AU CUIVRE. 00 
puis on ajoute a 5 centimètros cubes de solution d’acétate de 
soude à 13 gr. 5 o par litre. On recouvre d’un entonnoir et 
porte au bain-marie pendant quinze minutes. L’acide arsé- 
oieux libre ayant tendance à grimper le long des parois du ballon 
luaiid la licjueur est froide, on attend cinq minutes avant de 
<'onuuenc(>r l’agitation; on agite ensuite fréquemment. 

Après refroidissement on étend le volume à 55 centimètres 
''ub(!s av(x la solution d’acétate de soude à i a gr. 5 o par litre; 
'^0 liltre, recueille 5 o centimètres cubes dans lesquels on titrera 
As H) 3 par une solution d’iode N/ 5 o en présence de i gramme 
bicarbonate de soude et d’empois d’amidon comme indica- 
bair. Le nombre de centimètres cubes employés multiplié par 
°’099 donne As^O^ soluble pour loo grammes du vert exa¬ 
miné. 


Dosage de As^O’ libre et combiné au cuivre par la méthode 
Ilnywood. — o gr. 3 oo de l’acétoarséuite de cuivre examiné 
Pocphyrisé sont posés exactement dans un petit bêcher de 
centimètros cubes, on humecte la prise d’essai d’alcool s’il 
y & lieu; puis on ajoute a 5 centimètres cubes d’eau distiHée' 
*"'xquels on aura ajouté au préalable a 5 gouttes d’acide chlôr- 
V<bique. Ou agite jusqu’à complète dissolution de l’acétè-* 
l'^'sénite en s’aidant d’un agitateur. L’acide arsénieux libre reste 
mdissous. On jette sur un petit filtre de 7 centimètres environ 
diamètre, en ne remplissant chaque fois qu’incomplèlement 
filtre parce que l’acide arsénieux a tendance à surnag(>,r. On 
deux fois le bêcher et le filtre avec de l’eau chlorhydrique • 
^ P- 100 en volume. Dans la liqqeur*filtrée on dose As^O^ 
combiné au cuivre : à cet effet on ajoute en agitant du carbonate 
® soude en solution aqueuse à 10 p. 100 jusqu’à léger 
h'Oüble, puis a à 3 grammes de tartrate sodico-potassique (sel 
® Seignette) en solution dans l’eau. 

On étend à aoo centimètres cubes environ avec de l’eau dis- 
et on ajoute a grammes de bicarbonate de soude en 
poudre. On titre alors As^O® combiné par une solution d’iode 
/lo en présence d’empois d’amidon comme indicateur. 

■‘O nondîre de centimètres cubes de liqueur d’iode employé 
**''jbiplié par 0,00/195 donne As^O’ combiné au cuivre de la 


100 


AUDIFFREN. 


prise d’essai, en l’absence d’arsénites alcalins (voir la remarque 
ci-dessous) (•). 

D’autre part, As^O’ libre resté indissous sur le fdtre est 
traité à deux reprises par i o centimètres cubes d’une solution 
bouillante de soude à lop. i oo (de densité i,i4). On recueille 
la liqueur dans le bêcher qui a servi à l’attaque, on lave à l’eau 
bouillante, recueille les eaux de lavage avec la liqueur précé¬ 
dente, on neutralise partiellement en ajoutant lo centimètres 
cubes de GUI à ao p. loo (D = i,o45). On ajoute une goutte 
de phénol phtaléine et on neutralise aussi exactement que pos¬ 
sible à l’aide d’acide chlorhydrique à ao p. i oo. On additionne 
la liqueur de o gr. 5o de bicarbonate de soude et on titre à 
l’iode N,5o. 

Le nombre de centimètres cubes employé multiplié par le 
coefficient 0,00099 donne As^O^ libre de la prise d’essai. 

Voici les résultats qu’ont donné pour les acéto-arsénites 
analysés les deux techniques que nous préconisons : ils sont 
pratiquement identiques par les deux méthodes. 


1 \ 




hiIthode méthode 


Verl de ta Société française des 

peintures et vernis. 9,5—a,6 9.55 

Vert des Etablissements Julien.. i,35 i,36 

Vert Dubois. o,54 0,60 

Vert Poulenc. i,f}5_i,6i 1,60—t,63 


D’autre part à un vert de teneur déterminée en As^O’ libre, 
nous avons ajouté des quantités connues d’As^OA Les méthodes 
décrites nous ont permis de retrouver par différence ces quanti¬ 
tés avec une approximation satisfaisante. 


( ' 1 Remarqfie. — Dans le cas^ où la méthode de Avery et Beans donnerait un 
chiffre d’acide arsénieux soluble dans l’eau sensiblement plus élevé que U 
méthode de Haywood qui ne donne que l’acide arsénieux libre, la diffé¬ 
rence donnerait As’ O’ combiné à la soude où à la potasse qu’il faudrait 
alors retrancher du chiffre obtenu pour As’ O’ combiné au cuivre. 

(’) (ihiffres obtenus par doux opérateurs différents. 






I-A PSYCHOTECHNIQIIK À PROPOS D’UN LIVRE RÉCENT. 101 


As'ü' ajouté. 
|i,7 milligr. 

5,0 - 

i48 
88 


As'-O' trouvé. 
3,0 niilligr. 


Méthode employée. 
Haywood . 


Avery ot Beaiis. 
Méthode de l’ancien 
fascicule. 


L,\ l»SV(;iiOTKCIlNlQlJI': 

V IMIOPOS D’UN LIVRE RÉCENT<>, 

IMB M. I.E MÉDECIN EN CHEF DE S' CI.VSSE HES'N IIID. 


Nous croyons être utile à nos camarades du Corps de Santé 
en leur exposant ici ce que tout médecin doit aujourd’hui 
savoir de cette science pratique nouvelle qu’est la Psychotech¬ 
nique. 

Il nous suffira pour cela d’en donner une définition précise 
et de résumer, à titre d’exemple, l’une de ses principales appli¬ 
cations à l’industrie privée : l’étude du travail des machinistes. 
Ils auront ainsi une idée du vaste champ d’expériences scienti¬ 
fiques, à la limite de la physiologie, de la psychologie médicale 
et de l’hygiène mentale. 

I. Qu’est-ce que u psychotechnique? 

On peut définir provisoirement la psychotechnique : une 


Cet article est écrit à propos d’un ouvrage, paru il y a peu de temps, 
dont il n’est, dans sa plus grande partie, que le résumé et dont nous conseil¬ 
lons vivement la lecture à nos camarades du Corps de santé : LAHy (directeur 
du Laboratoire de psychologie expérimentale à l’École pratique des hautes 
études et à l’Institut de Psychologie de l’Université de Paris). La silection 
psycKophytiologique det travailleurs. Dunod, Paris. 


lIKSNAni). 


l()-2 

branche de la physiologie ou plutôt de la psychologie expériiiieo- 
talo, (fui recherche la délermination des aptitudes mentales et spécia¬ 
lement psifchomotrices de l'homme, en vue de les utiliser suivant des 
données rationnelles. 

Celle science psychologiquf!, donl les progrès se sont d’abord 
poursuivis à peu près exclusivement dans les laboratoires de 
psychologie expérimentaleest connue du public scienti- 
lique pai’ ses recherches sur la Sensation, la Perception, la 
Mémoire, l’Attention, le Temps de réaction, etc. Elle a été 
appliquéf^ par des psychiâtres (Sommer, Ferrari, Toulouse) 
et par des psychologues (Catell) à l’étude des mentalités mor¬ 
bides et des démences, en particulier à la détermination de 
l’ttâge mental>1 (opposé à l’ége chronologique) par certaines 
épnmyes intellectuelles provoquées, les « tests ji de Binet, par 
exemple, chez les arriérés de l’esprit. 

Ces tests de Binet, comme ceux de l’armée américaine'-* 
qui s’en inspirèrent en 1917, permettent de déterminer globa¬ 
lement la valeur mentale des individus, par suite de dresser un 
classement général sommaire sur la base d’une certaine « intel¬ 
ligence)) d’ensemble. Mais si ce degré d’intelligence en général 
peut donner une certaine indication sur l'aptitude à une profei' 
sion déterminée, il est évident que l’aptitude spécifique à une 
profession ou à une spécialité de travail exige l’emploi d’une 
technique spéciale et de tests spéciaux. 

Ainsi appliquée à l’étude des aptitudes, la psychotechiùqne 
devient alors une science essentiellement pratique, une technique> 
et c’est cet asptict de la psychotechnique qui nous intéresse 
surtout ici. Ainsi comprise, la psychotechnique peut encore être 

O Voir le livre de MM. Toülodse et Pierson, Technique de Psychologie 
expérimentali (Encyclop. scient.), Doln. 

(’) Les travaux des psychologues de l’année américaine, visant à sélec¬ 
tionner rapidement les soldats de la grande guerre, ont abouti à la création 
des tests simples et pratiques (petite brochure individuelle renfermant de* 
instructions précises, suivies de questions très nettes auxquelles le snj*‘ 
répond par : oui ou non, exact ou inexact, etc., et en redressant ou coropl^' 
tant des phrases simples). Ces tests, dits de «niveau mental)), ont été 
rendus applicables aux sujets incultes. 1.735.966 hommes furent ain*’ 
examinés, dont 41.000 officiers. 



f-A PSVCIIOTKCIfNrOdK \ PnOPOS D’UN LIVRE RÉCENT. 103 
||ôfinie de la façon suivante : c’cist une science qui consiste dans 
application des méthodes psycho-phijsiologiqiies au travail profes- 
^toniwl et tout particulièrement dans l’étude de l’adaptation 
Pi^ychornotrice des travailleurs aux conditions de leur travail. 
^ -lusqu’à ces derniers temps les physiologistes, placés devant 
' problème du travail, songeaient surtout à préciser les lois 
^ 1 énergétique vitale, par exemple en mesurant le rapport 
«ntre l’énergie incluse dans la ration alimentaire et le travail 
^'isculaire résultant de la combustion organique des aliments 
l ^Viuv(‘au, Richet, Atwater, etc.). On bien encore ils analysaient 
8 ‘'ophiquement (comme Mosso) certains caractères, qualitatifs 
'*0 quantitatifs, du travail musculaire provoqué dans les labo- 
ratoires, c’est-à-dire dans des conditions très restreintes et 
“■'cément artificielles. 

û on autre côté les psychologues, comme Imbert, Binet, 
*^**soraiit les acuités sens()ri(!lles, les temps de réaction et 
^'-fforçant d’apprécier quantitativement les «fonctions psy- 
“■fioesn à l’aide d’expériences pratiques, les «tests» — qui 
““nsisteiit, avons-nous^dit, dans de petites besognes pédago- 
S'fiues provoquées -- eurent l’idée de transporter le problème 
“ J analyse psychologique pratique dans le domaine du travail 
Professionnel. Tout naturellement ils ('mpruntèrent peu à peu 
méthodes physiologiques dans un but à la fois psycholo- 
Bl^^oe et appliqué. Et parant au plus pressé, c’est-à-dire cher- 
“•■t moins l’analyse théorique des phénomènes que des 
Applications immédiates au rendement professionnel, ils prirent 
®“ttime seul objectif de leurs travaux l'analyse scientifique, psy- 
^physiologique, des ijestes professionnels. 

faut din^ que l’idée de l'ochercher scientifiquement les 
A“oditiens du meillour rendement des travailleurs, est déjà 
Ancienne. Elle était antérieurement appliquée par Taylor d’une 
AÇoii forcément simpliste. Elle devait, avec les progrès des 
■hodes scientifiques, aboutir à une véritable science auto- 
“ome susceptible d’étudier les activités professionnelles les 
diverses et les plus complexes : habileté manuelle, rapidité 
, Précision dos mouvements, décisions promptes ot adéquates, 
“"■gence pratique, etc., et de s’appliquer avec fruit aux 


104 HESNARD. 

innombrables spécialités techniques de l’industrie moderne. 

Bien entendu, nous avons été longtemps devancés et dépassés 
dans cette direction par l’étranger, en particulier par les Amé¬ 
ricains et les Allemands. Mais bien avant la guerre, quelques 
savants français avaient pressenti l’intérêt pratique considé¬ 
rable de la question (en particulier dans l’entourage du D' Tou¬ 
louse, à Paris). 

Un nom domine la création et le perfectionnement de la 
psychotechnique en France, celui de M. J,-M. Laby, directeur 
du laboratoire de psychologie expérimentale à l’École pratique 
des hautes études, qui, depuis ses premières recherches à la 
Compagnie de l’est parisien en 1908, n’a cessé de donner 
régulièrement les résultats les plus convaincants de ses fécondes 
recherches ('). 

C’est bien entendu à l’industrie qu’il les appliqua durant ces 
dernières années avant d’être appelé à le faire ailleurs : lino¬ 
typistes, dactylographes, machinistes, etc. Pour donner une idée 
rapide et précise des buts et avantages de la psychotechnique 
en général, nous résumerons ici les acquisitions qu’elle doit 
actuellement à l’ingéniosité et au labeur de M. Lahy en ce qui 
concerne le travail des employés de la Société des transports 
en commun de la région parisienne pris pour type d’appli¬ 
cation psychotechnique courante. 

II. La sélection psychotechnique des machinistes 

DE l’iNDUSTHIE PHIVÉE. 

La psychotechnique conduit à une sélection rapide et sûre 

l*) Consulte*, indépendamment du remarquable ouvrage de M. LahV 
cité plus haut : ses propres articles sur la sélection des conducteurs de 
tramway et les machinistes (Technique moderne, 1913. Année psycho¬ 
logique, 19 a 6) et les temps de réaction chez les psychopathes (Prophy¬ 
laxie mentale, igaê); les articles de vulgarisation de J. Boy sa sur le 
laboratoire de psychotechnique de la S. T. C. R. P. (La Nature, 31 jan¬ 
vier 1935) et de Darvain (La Science et la Vie, mars 1936); le livre de 
J. Fonteone : L’Orientation professionnelle et la déterimnalum des aptitwht 
(Delachaux et Nestlé, Neufchâtel, 19a 1). 

(’) La S. T. C. R. P. emploie 3o.oop agents, dont 4.000 machinistes, 
utilisant 4.564 véhicules sur un réseau de 1.338 kilomètres. 



LA P.S\’(;HOTECnNIQUE À PROPOS D’UN LIVRE RÉCENT. 105 
des machinistes, d’abord d’une manière préa/a6/e — en vue d’éli¬ 
miner les non-valeurs avant Te premier classement des futurs 
conducteurs de tram et d’autobus — puis secondairement après 
amp, c’est-à-dire en vue de classer les machinistes sachant con¬ 
duire, au cours de leur pratique professionnelle. > 

Elle permet également certaines analyses de leur travail, 
comportant d’importantes applications pratiques, dont il est 
intéressant de connaître les résultats. 

A. La sélection phéalaule. 

En 1910, M. Lahy, ayant analysé le travail du machiniste en 
utilisant les enquêtes auprès des machinistes eux-mêmes, la 
pratique ■personnelle des gestes professionnels, la statistique 
des accidents et leurs causes, la physiologie des mouvements 
que ce travail nécessite, l’analyse graphique des gestes, l’exa¬ 
men neuropsychique des individus, créa un lest primitif qui 
reproduisait, en les simplifiant, les gestes du machiniste. Celui- 
ci s’installait sur une plateforme de laboratoire, devant un volant, 
des manivelles et des pédales dont les manœuvres, enregistrées 
graphiquement, reproduisaient les gestes de l’individu observé 
répondant à des excitations conventionnelles produites par 
trois lampes placées en avant du sujet et une sonnerie. 

die thème de l’épreuve consistait à commander l’arrêt (trois 
lampes allumées = route barrée), le passage dans un espace 
libre (deux lampes allumées), etc. Mais ce test apparut vite 
itisuilisanl devant la multiplicité des aptitudes diverses néces¬ 
saires à une profession comme celle du machiniste. Un test 
«synthétique» de ce genre ne suffit d’ailleurs pas à exprimer 
sullisamment un travail prohjssionnel et ne permet pas la mesure 
des diverses fonctions psycho-motrices (dont chacun exige un 
test R analytique»). 

Les méthodes actuellement employées à la S. T. G. H. P. 
utilisent les éléments suivants d’appréciation, dont les plus 
utiles sont décelés par les r tests classants», sur lesquels s’éta¬ 
blit le classement psychotechnique (suggestibilité motrice, 
attention diffusée avec excitations visuelles seules ou avec exci- 


lOfl HKS\ARn. 

tatioiiB visuelles et auditives combinées, régularité des temps 
de réaction et leur homogénéité).' 

i" La Jaligahiltlé est decelée par l’épreuve de la foixe du 
dyuamogra])he totalisateur de (ih. Henry (pression d’une poire 
remplie de mercure) modifié (pre.ssion d’une poire à moitié 
remplie d’eau, enregistrés par un manomètre). On traduit les 
modalités de l’effort musculaire par d('s courbes. Il faut pour 
eu iniérer la (jualité de la ccommande nerveuse» — le point 
importaftt - faire dur(>r la fatigue expérimentale. On invite 
donc le sujet à presser graduellement et énergiquement en lui 
demandant d aller aussi haut et aussi longtemps que possible. 
La immsuration est exprimée ,,ar les hauteurs (force), la durée 
(ténacité), la surface (résultante montrant l’effort 'volontaire) 
de la courbe oscillante. 


9“ La mggnlëtUa motrice, jadis étudiée par Binet, est cette 
aptitudt' mentale qui permet des arrêts et changements brusques 
du sens et des gestes déjà commencés lorsque les incitations se 
suivent avec des variations. ^ 

Le sujet, les yeux bhndés, doit manœuvrer dans un sens ou 
daim 1 autre une manivelle (avec une plus ou moins grande 
rapidité, de façon continue ou avec des arrêts) en suivant le plu» 
exactement possible les impulsions qui lui sont transmises par 
° agissant de son côté sur une première manivelle 

semblable et solidaire de la deuxième. Il continue ensuite au 
commandement les impulsions de l’observateur quand celui-ci 
les arrête; euifin il résiste à un mouvement donné par l’observa¬ 
teur. Ainsi deiix séries de mouvements - ceux de l’observateur 
et ceux de 1 observé - s’inscrivent parallèlement sur un gra¬ 
phique. Lorsque la deuxième manivelle (destinée au sujet) est 
entraînée em 1 absence du sujet, les deux graphiques sont super' 
posables. Mais lorsque le sujet prend en main ka manivelle, Ü 
ne reproduit qu approximativement le graphioue de l’expéri' 

*r , '“.T" ‘«ivaîit qu''” 

.rctimn.nt. ou qu ,1s .automatisent., L.m non-suggestibl»» 
rep,od„,s,.ut serviUmout le gt.pii,„, 



l'SYCIIOTEClINIQUK À PROPOS D’UN LIVRE RÉCENT. 107 
. exprime la mensuration du phénomène en des courbes 
"*'l'viduell(.s construites d’après le [)ourcoutagt‘ des rapports 
obtHiiyj. an cours d’expériences successives, c(‘lles-ci étant décom- 
posablos en réactions d’c'xcitations rapides, inoy(umes, lentes, 
l^e rapport est de i dans le résultat parfait, supérieur à i de 
positif chez ceux qui automatisent et de sens négatif chez 
qui retiennent'!'). 


/.c Itiinpx de réaction, bien connu dfcs psychophysiologistes, 
'l'ii mesure la rapidité des actes psychiques n’est pas, comme 
le jx'iisait au début, la recherche ])sychotechniqu(' par excel- 
riice. lill,. (JqJj cependant entrer en ligne d(; comjite. 

commencement de ses recluirches, Lahy utilisait b' cliro- 
Rüscope d’Arsonval, montre marquant les fractions de seconde, 
l’individu examiné arrête le mouv('ment en serrant une 
Presselle, et dont le mouvement est préalablement déclanché 
p)*! g'-ste sonore de l’opérateur (marteau). Il indique, par 
“'guilb' arrêtée sur le cadran, le temps qui a séparé l’excitation 
®^‘ditive de la réaction motrice du suji't. 

perfectionna dans la suite cet appareil en donnant h^s exci- 
R'iis mécaniquement, au moyen du contacleur univercel (ou 
'®h'ibiiteur d’excitation, de durée et d’intensité connues). Cet 
jppun 'il consiste en un cylindre argmité sur lequel tourne une 
)^ii(l(i p(,,.f(„.^j, trous, permettant la fermeture d(' certains 
pourvus de lampes-signaux de couleur (par suite du 
®®Rtact du cylindre avec des conducteurs appliqués sur le pa- 
Les lampes alors s’allument à des intervalles déterminés 

diffèrejjjj. ^ 

raison, par exemple, de 90 excitations en quatre 
^‘''utes et demie. D’un autre côté, pour avoir dos (excitations 
•'^énie intensité, il substitua au marteau primitif un frappeur 
^l'iotnatique à électro-aimant. L’enregistrement des excitations 
'■èactions est fait par , 1 e signal de Desprez. 

«Ifectue des recherches après excitations visuelles, audi- 
soit de réactions simples, soit de réactions exigeant un 


«n 

séri 


' bans les cas rares où les sujets tantôt autotnaüseiit tantôt retiennent, 
habituellement par ailleurs une infériorité psycho-motrice 



108 


HESNARD. 


choix. L’expérience est conduite sous la forme de mesures suc¬ 
cessives faites à un rythme déterminé et l’on note les écarts; 
obtenant ainsi une quantité de nombres dont on tire parti de 
la façon suivante : on calcule chez le même sujet la variation 
moyenne (dont le calcul défavorise les sujets lents) et la varia¬ 
tion moyenne pour cent; ou, mieux, l’on compare, au point de 
vue de la régularité, des groupes présentant la même rapidité 
du temps de réaction. 

Ces résultats s’expriment en quatre courbes : 1° la rapidité; 
□ "la variation moyenne pure; 3 ® la variation moyenne pour 
cent; 4 ° enfin la courbe du «semi-interquartilen O (dont 
l’expérience indique que, déduite de l’ogive de Galton, .elle 
exprime surtout I’k homogénéités, c’est-à-dire une stabilité 
plus profonde que celle exprimée par les courbes précédentes). 

Toutes ces courbes ont été établies d’après les résultats de 
l’examen de 1.000 sujets, de 20 à 35 ans, dans des conditions 
identiques; elles sont établies en déciles. Lorsqu’un nouveau 
sujet est déterminé, on peut indiquer immédiatement le décile 
dans lequel il trouve place. 

Pour le classement des sujets, on utilise deux «valeurs clas¬ 
santes)), c’est-à-dire qui entrent obligatoirement dans le «profil 
psychologique)) ou courbe synthétique exprimant tous les 
résultats partiels (psychogramme) : la variation moyenne pour 
cent et le semi-interquartile. La rapidité n’est retenue qu’au 
delà d’une certaine lenteur. 

4 " L'atlention diffusée est une forme particulière de l’attentioUi 
indispensable au machiniste, qui consiste à répondre, par des 
réactions motrices adéquates, exactes et promptes, à des exci¬ 
tations visuelles ou auditives variées d’ordre principalement 
professionnel. 

Le test de l’attention diffusée est réalisé de la façon suivante : 
le sujet, assis dans une chambre noire, a devant lui des appareils 

(*) Les résultats sont placés en abeisse par valeurs croissantes et on porte 
on ordonnée les centièmes de seconde ; on obtient une courbe dont l’aspo*^* 
est à étudier. Si on la divise en quatre parties égales ou quarlilei, le nsenU' 
interquartilc)) est calculé par la demi-différence entre la dernière valeur do 
troisième quartile et la dernière valeur du premier quartile. 



I.\ PSYCHOTECHNIQUE \ PROPOS D’UN LIVRE RÉCENT. 100 
de réaction, les yeux sur un écran cinématographique sur lequel 
8 e projettent, à la commande de l’observateur assis à un pupitre, 
des scènes changeantes (une rue tranquille, puis une collision, 
puis des batailles de chiens, puis des scènes militaires, ou un 
assassinat, un incendie, etc.). Autour de cet écran s’allument 
neiiflampes de couleui' (trois rouges, trois vertes, trois blanches), 
cependant que des sonneric's diverses se font entendre, ''ombi- 
iiées aux excitations visuelles. De même que toutes ces excita¬ 
tions, automatisées par le t'conlacteur universel) (déjà men¬ 
tionné plus haut), les mouviunents et réactions du sujet sont 
inscrits automati(piement sur un cvlitidre eniH'gistreur : appuyer 
Sur un bouton avec le doij't, appuyer sur une pédale tantôt du 
pied gauche, tantôt du pii^d droit. Tout le test se déroule ainsi 
automatiquement à la volonté de l’observateur, après que le 
sujet a compris h's exjilications préalables qui lui ont été don¬ 
nées (ui lui présentant lei. lampes et les combinaisons lampes- 
tindjres auxqiielles il devra réagir. Après quelques expériences, 
le sujet s’est assimilé plus ou moins complètement la compréhen¬ 
sion du test, et l'expérience commence. 

Le test d’attention diffusée comporte deux parties : l’une avec 
les seules excitations visuelles, l’autre avec excitations visuelles 
et auditives. On note toutes les fautes -- omissions, substitu¬ 
tions, additions — et on construit des tableaux et des gra¬ 
phiques. L’exactitude relative qui sert à apprécier la valeur du 
sujet dans ce test est fournie par le rapport du nombre des 
réactions justes au nombre des excitations. 

5 ° Ij appréciation des dlesses et distances se fait à l’aide d’un 
appareil appelé taciwdomètre, le «tachodomètre A» mesurant 
l’exactitude et la promptitude de l’appréciation des vitesses 
et distances de deux mobiles se suivant sur un même plan per¬ 
pendiculaire au plan de symétrie du sujet, et le « tachodomètre 
fis mesurant l’exactitude et la rajiidité de l’appréciation d(! 
deux mobiles qui.se suivent sur deux plans parallèles (qui le 
Sont eux-mêmes au plan de symétrie du sujet). 

Pour le tachodomètre A, le sujet (examiné est placé à quelque 
distance en face d’un appareil de 4 mètres de longueur, le 
long duquel on peut lire des graduations en décimètres de o 


110 HESNARD. 

h 4 o; sur cet appareil sont des voies parallèles où circulent, 
suivant un mécanisme commandé par l’expérimentateur placé 
derrière le sujet, trois petits chariots sur rails surmontés d’un 
petit disque (rouge, vert, noir); le rouge est considéré coimùc 
re])résentant le mobile sur lequel le sujet se déplace. 

Pour le tachodomètre B, les voies ne sont parallèles que sur 
une certaine partie du trajet. Au delà, l’une rejoint l’autre. Le 
sujet voit les deux chariots marchant à des distances diffénmtes, 
ei doit arrêter celui de la voie rectiligne lorsqu’il apprécie quc 
ce mobile n’arriverait pas assez têt à la jonction pour passer 
avant celui qui suit la voie courbe. 

Les expériences se passent ainsi : i“ les tiges noire et rouge '■'C 
déplaçant à la même vitesse doivent se croiser successiv(‘inent 
et à des vitesses variées. Le sujet estimera, dès qu’ils se mettent 
en marche, à (piel numéro ils se rencontreront et le dira avant 
la rencontre. 

a" Les deux mobiles, vert et rouge, partent du même côté 
mais de points différents, à des vitesses différentes, et le sujet 
doit faire la même prévision. 

Dans l’expérience du tachodomètre B, le sujet est placé d*! 
côté de l’appareil; il voit se déplacer à des vitesses différentes 
les tiges rouge et verte, ét doit arrêter aussi rapidement q«® 
possible le chariot à tige rouge au moyen d’un bouton place 
derrière lui. 

On répète toutes ces expériences un nombre fixe de fois, en 
notant les points d’arrêt et les numéros prévus par le sujet : b' 
temps de réponse est déduit, la vitesse des mobiles étant 
connue. 

On totalise, après chaque expérience, les chiffres des temp® 
(en dixièmes de seconde), et l’on fait la moyenne arithmétique 
des expériences. De même pour le chiffre des «différences” 
(entre la réponse exacte et celle du rapport). On tire ensuit® 
deux moyennes générales, qui servent au bassement du sujet’ 

6 ° L'émolmté est un facteur important de perturbation d® 
tous les actes et gestes professionnels. Le but, non encor® 
atteint, de la psychotechnique est de rechercher ïaptüude ^ 



L\ PSYCHOTECHNIQUE À PROPOS 1)TJ,N LIVRE RÉCENT. Ht 
^ ^notion. Le degré de tt plasticité fonctionnelle)) (ou manière 
flont l’organisme réalise automatiquement les conditions les 
plus favorables à l’activité psycho-physiologique) dépend on 
(jOind,. partie de la moindre émotivité du sujet, ou, en tout 
de l’ellicacité des efforts du sujet j'our conteuH- les effets 
Perturbateurs de l’émotion et les rendre négligeables. 

l' Ost là un problème fort délicat, dont la solution satisfai- 
**®ute est loin d’être trouvée. 


l‘our le moment, on utilise eu psychotechnique dans ce sons : 

La variation de qualité des réponsf s au test de l’attention 
diffusée, lorsqu’on fait entendre d’uiu' manière soudaine et 
Imprévue au sujet en expérience le son d’un klaxon; apprécia- 
^'un qui donne peu de résultats. 

Il” La mesure du réfioxi^ psycho-galmriûjue. On recherche les 
^anations de la résistance électrique du corps (au pont de 
"heatsfone et à l’aide du galvanomèt e Despretz-d’Arsonval, 
sujet étant assis, deux doigts de chaque main plongeant dans 
des godets à électrodes), lorsqu’au cours de ce même test de 


'iflention diffusée, on fait agir le klaxon ou intervenir soudai- 
•^'TUent un spectacle cinématographique impressionnant. 

Oïl espèn' ainsi mesurer les ondes émotives qui, toutes choses 
® 89 fes d’ailleurs, font varier la résistance du corps, — ce qui, 
d ailleurs, n’est pas absolument prouvé, ou, en tout cas, 
* accompagne de bien des causes d’erreui'. — On se borne à noter 
apparitions du réflexe, qu’elles aillent en croissance ou en 
’^âcroissance. L’incertitude des résultats vraiment positifs de ce 
last est telle que ce n’est pas encore là un test classant!'). 

Les résultats respectifs des différents tests que nous venons 
apposer étant notés, il s’agit ensuite de les grouper en vue 
classement psychotechnique. 

Le rendement pour un seul test ne peut classer un groupe 
® sujets dans une activité professionnelle, en raison des sup- 
pldances qui se créent entre les diverses fonctions mises en jeu. 


' Bien entendu, l’appréciation pratique do l’émotivité ({agne à être 
'•ilicrchoe en collaboration avec le neuropsychiatre par l’examen mental 
mque, la recherche des tests neurovégétatifs, notamment le réflexe solaire 
® 'flOMAS-CuDDE, etc. 





112 _ HESNARD. 

Ainsi un machiniste, médiocre dans un test motepr, peut, 
s’il est excellent dans un test d’attention, fournir un bon tra¬ 
vail. C’est seulement le résultat synthétique des agencements 
d’éléments bons et mauvais d’appréciation qui importe. 

On établit donc pour chaque test un tableau collectif, d’après 
des te notes de rendement» dans chaque épreuve. Si l’on porte 
ensuite dans un tableau individuel en abscisse les tests et en 
ordonnée les nombres correspondant aux classements partiels, 
on obtient un «profil psychologique» des candidats. On com¬ 
plète ce résultat en classant « par éliminations successives » les 
candidats en catégories, après tes avoir comparés au moyen 
d’appréciations conventionnelles substituées aux chilîres (très 
bien, bien, passable, etc.). On compare d’abord les sujets 
ayant eu T. B. pour un ou plusieurs tests, parmi lesquels le 
groupe des sujets sans note mal, celui des sujets sans très mal, 
celui des sujets ayant eu un très mal, etc. On arrive ainsi à un 
classement général. 

B. La sélection après coup. 

La « sélection après coup » a pour but de refaire l’appréciation 
technique du personnel en service, soit après l’apprentissage, 
soit lorsqu’un incident ou accident a attiré l’attention sur l’un 
des machinistes. 

Pour cela on se rapproche le plus possible de la pratique pro¬ 
fessionnelle, en utilisant le test primitif, perfectionné. Le sujet 
est sur une plateforme de tramway ou d’autobus devant un film 
cinématographique, puis sur une voiture réelle; le film repré¬ 
sente les divers incidents de la rue, cyclistes, voitures, piétons, 
aiguillages, arrêts, etc.; des sonneries diverses d’arrêt ou 
d’alarme retentissent. L’appareil est construit de manière à 
permettre, au moyen d’appareils enregistreurs automatiques se 
commandant les uns les autres et mi'’ en mouvement à la volonté 
de l’observateur ; 

a. L’analyse graphique des gestes du sujet au centième de 
seconde (régulation de vitesse, freins à air progressif et élec¬ 
trique brusque, sablier, timbre à pied, etc., pour le tram; 




'léh, 


P.SYf:Hf»TEf;H!VIQUE À PROPOS D’ON LIVRE RÉCENT. 118 


du changements de vitesse, accélération, freins, rotation 

''''l'iiit, pour l’autobus); tous gestes agissant en même temps 
*' déroulement du cinéma; 
notation du temps global; 

*■ Le classement des erreurs; 

La niesur(i de la consommation électrique. 


jj'' 3 pbique obtenu est analysé de la même manière que 
l’attention diffusée. 

, exam(in des machinistes responsables d’accidents a per- 
de relever des erreùrs graves de conduite. Les résultats 
P'^^Lques de ces recherches sont d’ailleurs encore à l’étude. 


C . L’analyse objective du travail des machinistes 

ET SES APPLICATIONS. 

Elle est actuellemtmt en période de perfectionnement. Ainsi 
')Xamon de machinistes responsables d’accidents a révélé des 
''ffs qui avaient échappé à la sélection préalable, par exemple 
’iRo dilficulté chez certains sujets, bien doués au point de vue 
Psycho-moteur, à s’adapter au trafic régulier et lent des trans¬ 
ports urbains. 

On a constaté d’autre part que les machinistes les plus aptes 
^ économiser du courant ne sont pas les meilleurs. D’où classe- 
Oient pratique en : non-accidenteurs et économiseurs. 

On a pu faire l'analyse des causes d'accidents en faisant suivre 
^ examen psychotechnique ordinaire du coupable d’un interro- 
Ratoire psychologique, d’où découlent des épreuves psycho- 
physioiogiques nouvelles. Il s’agit souvent de sujets instables, 
i propos desquels se pose la question de l’interdiction de 
Conduire. 

Beaucoup de bons machinistes sont des « éviteurs. d’acci¬ 
dents» par la faute des tiers, mais dont cette aptitude leste 
ignorée. Les accidents proviennent le plus souvent d’une double 
cause d’erreur dans l’appréciation des mobiles en présence 
(tramway et obstacle) décelable au tachodomètre, et, plus rare- 
Rient, à des causes telles que : insuffisance de la vision crépus¬ 
culaire, de la rapidité de reconnaissance d’une image (mesu- 

jtéB. bY pharm. nav. — Janv.-fév.-raars igSo. 


CXX—8 



HESNARn. 


rable au tachistoscope), ou plus souvent, à l’émotivité; à l’im¬ 
prudence aussi chez de bons machinistes. 

On a également analysé les causes de la consommation 
d’énergie électrique ; comparaison des différents freinages, tra¬ 
vail sous intensité optima, modes de démarrage, etc. Ainsi le 
«test de la sensation d’accélération» est recherché au moyen 
de la plate-forme de conduite munie d’appareils reproduisant 
les rythmes du moteur, devant un cinéma plus ou moins rapide, 
en priant le sujet de maintenir la vitesse; ce qu’il exécute d’au¬ 
tant plus facilement qu’il s’est aperçu plus vite du moindre 
changement. L’analyse du travail conduit ainsi à créer tous les 
jours de nouveaux tests. 

D. Conclusions pratiques relatives 
A l’analyse du travail des machinistes. 

Cette méthode de la sélection des travailleurs, appliquée aux 
machinistes, présenté des avantages dont on a pu se rendre 
compte pratiquement. 

Outre que les classements psychotechniques successifs coïn¬ 
cident de façon très satisfaisante, on peut se faire une idée de la 
relation constante qui existe entre la valeur psychotechnique et la 
valeur professionnelle des machinistes; celle-ci étant d’ailleur» 
moins fidèle parce que rendue variable, dans l’appréciation, 
par le coefficient psychologique de l’appréciateur. 

Le classement des machinistes, établi à leur sortie de l’école, 
ne correspond pas exactement à leur valeur professionnelle, 
démontrée ultérieurement par leur valeur pratique (il y a un 
déchet de ao p. loo). Nul ne saurait s’en étonner, puisque 
l’obligation de s’adapter seul aux nécessités pratiques exige 
d’autres qualités que celles qui, de leur côté indispensables, 
ont été appréciées à l’entrée de l’école. 

Mais le rapport entre le classement professionnel et le classe¬ 
ment psychotechnique, établi sur des nombres considérables, 
est tout autre. L’accord est souvent complet. Dans une certaine 
proportion il y a désaccord, que l’analyse a montré relever d’un 
épuisement rapide de la valeur professionnelle au cours de 
route (ce qui a démontré la nécessité d’un test de fatigabilité, 



DEUX PORTS DE EA MER NOIRE : OONSTANTZA ET BATOUM. 115 


actuellement compris dans les tests consultants). Dans d’autres 
cas il y avait des causes décelables : émotivité anormale, tares 
psychiâtriques qu’il est nécessaire de soumettre à la collabora¬ 
tion du psychiâtre. 

Pour exprimer la corrélation du classement psychotechnique 
avec le classement professionnel, il a été établi trois sortes de 
formules statistiques (de corrélation, de coordination, de con¬ 
tingences), qui se sont montrées très favorables à la méthode. 
Celle-ci n’est évidemment pas d’une rigueur absolue, et la 
tolérance du classement auquel elle aboutit est de l’ordre des 
phénomènes biologiques en général. 

Depuis l’application de la méthode psychotechnique, le 
déchet en mauvais machinistes est tombé de 3o à 3,4 p. loo. 

Les accidents sont moindres de i6 p. loo chez les sélection¬ 
nés. On a, d’un autre côté, calculé les économies réalisées par 
la diminution des accidents chez les sélectionnés; elles ont 
atteint le chiffre anr^uel de i.Soo.ooô francs. Tels sont les 
chiffres éloquents qui se déduisent des quelque lo.ooo résul¬ 
tats obtenus. 


NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

DEUX PORTS DE T.A MER NOIRE : 
CONSTANTZA ET BATOUM, 

PA» M. LE MéDECm BE l" CLASSE RER(iE, 

Médt'ciii-major du transport pétrolier Hhiine. (') 

A. CoNSTANTZA {«» tuTc KuittnjeK). 

Située sur la côte ouest de la mer Noire à 180 milles du 
Bosphore par 44*09 latitude nord et 38 ® 4 o de longitude 

Extrait du rapport de fin de campagne. 


8 . 


llfi 


BERGE. 


est, Constantza est, à l’heure actuelle, le grand port pétrolier 
roumain. C’est la capitale de la Dobroudja, plaine marécageuse 
s’étendant jusqu’à la frontière bulgare et une des provinces les 
plus pauvres de la Roumanie. 

Autour de GOnstantza la côte est basse, peu hospitalière et 
sans grand intérêt. 

La ville compte 60.000 habitants; plusieurs races s’y reii' 
contrent; les Roumains et les Turcs prédominent; ceux-ci 
donnent à la ville, en particulier aux faubourgs, un caractère 
nettement oriental. * 

L’agglomération comprend d’abord une partie ancienne oè 
les Musulmans sont en majorité, les rues étroites et tortueuses, 
les règles de l’hygiène loin d’être respectées, et une partie 
moderne, saris cachet bien particulier, mais propre, aux rues 
bien dessinées, aux maisons bien bâties. La grande place 
s’honore de la statue du poète latin Ovide qui y passa son exil- 

La situation de Constantza en a fait qne ville d’eau assez 
fréquentée pendant les mois d’été. Un casino d’un modernisme 
de mauvais goût lui donne un peu de mouvement et de gaîté- 
Il est situé sur une jetée-promenade en ciment armé qui suit 1 ® 
bord de la mer pendant quelques centaines de mètres. 

Le port est placé au pied de la ville; il est petit mais bie" 
protégé par deux digues. Son outillage est assez moderne- 
On remarque surtout un élévateur à grains construit avant 1 * 
guerre et qui subit actuellement une inaction forcée par suR® 
de la baisse de la production des céréales. 

Le commerce du pétrole et de ses dérivés est la propriété d® 
compagnies privées, où les capitaux étrangers dominent- 
L’Etat roumain se contente de prélever des taxes élevées su'' 
les produits de son sous-sol. Les réservoirs sont massés au Snd 
de la ville, le combustible liquide est amené par chemin de f®*" 
des centres de production. 

Chaque grande puissance est représentée à Constantza p®*' 
un consul. 

Pendant la guerre de iqiâ-igig, la Marine français® 
installa à Constantza une base navale. Dans le cimetière 0" 
trouve d’ailleurs une concession où reposent une trentaine d® 



l'IiliX PORTS DE L\ MER IVOIRE : CONSTA VTZA ET RATOÜM. 117 
'’™ 9 >'in 8 et soldats dont deux officiers de marine. C’est là que 
aussi les cendres des victimes de l’épidémie de choléra qui 
*'®'iagea la flotte française au mouillage de Baltchik, pendant la 
fluerre de Grimée. 

^ Ije climat est surtout continental, très chaud l’été et très froid 
Les vents sont instables en toute saison; l’hiver des 
^'’^pêtes de nord-nord-est prov(înant des steppes de la Russie 
J^*'‘»nent balayer directement les plaines do la Dobroudja et 
violence tes rend particulièrement pénibles. 

Codant le mois de février dernier, le port fut bloqué par les 
O «ces pendant trois semaines consécutives. 

point de vue sanitaire, il existe un service de la santé 
^“citime, dont un représentant se rend à bord dès l’arrivée. 

être strict il exerce cependant une surveillance sérieuse 
•'■tout sur les bâtiments qui s’arrêtent à Constantinople où la 
peste est assez fréquente. 

La vill(> moderne est saine; l’eau cependant n’est pas d’excel- 
'ùe qualité. Dans la vieille ville le typhus exanthématique 
**erait pas rare. La fièvre typhoïde existe à l’état endémique. 
CS environs immédiats de la ville, marécageux, sont assainis 
la grande culture. Le paludisme aurait à peu près disparu. 
Us vej.^ }p ii en existe quelques foyers par exemple à 

et à l’embouchure du Danube. 
ti>|| '*”^*^*^ connaissance, il n’y a jamais eu de maladies pestilen¬ 
ces. Notre patente de santé a toujours été nette. 

CS maladies vénériennes sont extrêmement fréquentes, en 
deV*'-^" ^ la gonococcie. Ce développement anormal provient 
** Lberté des mœurs et de l’absence de surveillance médicale 
c'*cc. Il est presque de bon ton d’avoir une blennorragie, 
«iii. * !^”*^P** médical est abondamment représenté par des méde- 
®*'’*1* et des médecins militaires; ces derniers ont le droit 
de la clientèle rémunérée; quelques-uns réussissent 

militaire dont le médecin chef est le médecin prin- 


^ Lien. 
^’Lôpital 


LâC flui nous a très amicalement reçu, est fait de 

j^_'’^ants en hois, genre baraques Adrien. Il est bien situé, 
peu moderne. Son installation de rayons X est précaire. 


118 BERGE. 

Elle nous a cependant été fort utile car nous avons eu l’occasion 
d’y examiner un de nos malades. 

L’hépital civil est mieux aménagé. Il est composé essentielle- 
ment de quatre pavillons. Le bâtiment réservé au service de 
chirurgie, dirigé par le D' Vasilescu, homme affable et chirur¬ 
gien habile, est bien compris. La salle d’opérations est fort bien 
installée et même pourvue d’un appareil Zeiss à lumière 
diffusée. 

Les malades sont répartis en quatre classes, la dernière étant 
réservée aux indigents. Les trois premières sont payantes. 
L’hôpital sert de clinique et le chirurgien y opère ses malades 
particuliers. 

A huit kilomètres au nord de la ville, se trouve la plage de 
Mamaya, résidence royale, rendez-vous mondain très suivi- 
Les baigneurs habitant Gonstantza s’y rendent chaque jour par 
le train ou en automobile, en particulier de lo heures à i3 
heures. 

A vingt kilomètres au sud de Gonstantza est la ville d’eau de 
Garmen Sylva ou Movila. La ville est à cheval entre la mer et un 
lac salé, dont les boues sont appréciées dans le traitement du 
rhumatisme chronique. Sur la plage existe un solarium très 
fréquenté. 

Gonstantza et ses environs constituent donc un centre bal¬ 
néaire et climatique assez important, mais l’avenir en est com¬ 
promis actuellement par la crise économique où se débat la 
pays. 

Les Roumains aiment beaucoup la France qui a conservé 
dans cette région une influence de premier plan. L’Italie envia 
cette situation favorisée et elle essaie de se l’approprier peu à peu. 

Les médecins sont nourris de culture française, leurs études 
professionnelles ont été faites dans des livres français. Le 
niveau moyen semble assez élevé. Il existe trois facultés de 
médecine, une à Bucarest, une à Gluy, la troisième à Jassy, 
organisées sur le type des facultés françaises. Quelques profes¬ 
seurs sont anciens internes des hôpitaux de Paris ou de province- 

Les médecins militaires, dont quelques-uns sont détachés aui^ 
bases navales de Gonstantza et de Galatz, ont une situation pré- 



DEUX PORTS DE LA MER NOIRE : CONSTANTZA ET BATOUM. 11 !) 


pondérante, car ils profitent de l’influence considérable de l’uni- 
forine et leur situation matérielle est très améliorée par les soins 
qu’ils donnent à la population civile. Ils sont formés à l’École do 
médecine militaire de Bucarest, copiée sur l’École de Lyon. Les 
cours sont p'rofessés à la Faculté civile et les stages hospitaliers 
effectués dans les hôpitaux de la ville. 

En somme Gonstantza est une ville européenne qui se libère 
progressivement de l’influence de l’Orient. Les services publics, 
en particulier ceux de l’hygiène, rappellent ceux de nos grandes 
villes et n’ont guère à leur envier. 

La province, elle-même, suit l’exemple de son chef-lieu et 
l’insalubre Dobroudja devient peu à peu une région cultivée et 
saine. 


B. Batoum. 

Batoum occupe le fond d’une baie bien dessinée dans le 
coin Sud-Est de la mer Nojre par 4i°39 de latitude Nord et 
4 i °38 de longitude Est, à 585 milles de Constantinople, et à 
ao kilomètres de la frontière turque. C’est une ville de 65 .ooo 
habitants placée en bordure d’une région fort pittoresque et 
située au pied des montagnes dont les sommets les plus éloi¬ 
gnés sont constamment recouverts de neige. Au Nord-Est par 
beau temps on aperçoit à 8o milles une ligne blanche et sinueuse 
le Caucase, limite géographique de l’Europe et de l’Asie. 

Politiquement, Batoum est rattaché à la Russie d’Europe. 
C’est en effet le chef-lieu do l’Adjaristan, petite république qui, 
avec l’Abhkasie, l’Ossétie et la Géorgie proprement dite, forment 
l’Union des républiques soviétiques de Géorgie, dont la capi¬ 
tale est Tiflis. La Confédération de Géorgie forme avec l’Armé¬ 
nie russe, capitale Erivan, et l’Azerbaidjan, capitale Bakou, 
l’Union des républiques socialistes soviétiques de Transcau-^ 
casie, sous la dépendance de Moscou. 

L’Adjaristan fut sous la domination de la Turquie jusqu’en 
>878. Le traité de Berlin l’annexa alors à la Géorgie dont les 
busses s’étaient emparés en 180a. Vice-royauté sous le tsa- 
^*Sme, la Transcaucasie après la révolution d’octobre 1917 



BERGE. 


l‘2Ü 

s’organisa en fédération autonome et se sépara complètement 
de la Russie. L’union des peuples entre feux fut de courte durée. 
La Géorgie et l’Azerbaidjan laissèrent envahir l’Arménie par 
les Turcs; et après do nombreux heurts, le Gouvernement géné¬ 
ral de Transcaucasie se disloqua le g 5 mai 1918; les trois 
républiques sœurs se déclarèrent indépendantes. 

Les social-démocrates ou mentcheviks s’emparent alors du 
pouvoir et constituent on Géorgie une république démocratique- 
Ils veulent gouverner toute la Transcaucasie et tenir sous leur 
influence l’Arménie et l’Azerbaidjan. 

S’appuyant d’abord sur l’Allemagne, ensuite sur les Alliés, 
ils sont aux prises avec d’énormes difficultés économiques et 
financières. Üe fréquentes querelles divisent les différents 
peuples; les minorités sont maltraitées par les Géorgiens, très 
nationalistes. Ce chaos constitue un terrain particulièrement 
favorable pour la constitution d’un parti de mécontents. Un 
noyau communiste prend naissance, grossit peu à peu et appelle 
à son secours l’armée rouge de Bakou qui appartient déjà aux 
Russes. Ce prétexte permet à Lénine de déclarer les dirigeants 
social-démocrates ennemis de la classe ouvrière et de conquéri*" 
en février ujai toute la Géorgie. 

La Géorgie communiste, d’abord indépendante, s’est fédérée 
ensuite avec l’Arménie et l’Azerbaidjan. Le soviet de Transcau¬ 
casie participe au soviet central de l’U. R. S. S. à côté dos 
soviets de la Russie Blanche, de l’Ukraine, de l’Ousbekistan, 
du Turkménistan, et de celui de la Russie proprement dite avec 
ses ad républiques annexes. 

La structure administrative de la Géorgie est basée sur le 
système soviétique. Le soviet nommé au suffrage restreint est 
l’élément constitutif de l’État : d’abord soviet de village, puis 
soviet de canton -ou thémi, ensuite soviet d’arrondissement 
ou ouised. Chaque soviet d’ouised comprend un soviet de vflle 
nommé par les villes de l’ouised. 

Les soviets d’ouised envolent un représentant au soviet cen¬ 
tral dp la République de Géorgie; à celiii^i est adjoint le soviet 
municipal do Tiflis et de chacune des grandes villes. 

Les societs centraux de Géorgie ou d’Arménie et d’Azerbaid- 




DEUX PORTS DE LA MER NOIRE : CONSTANTZA ET BATOÜM. 121 
jan envoient des représentants au soviet de Transcaucasie à 
raison de un représentant par 16.000 électeurs paysans et un 
représentant pour 5 .000 ouvriers. Chaque soviet comprend 
un comité exécutif, organisme directeur dont l’importance 
dépend de celle de la subdivision. 

Aux soviets centraux sont adjoints des commissaires du peuple. 
En Adjaristan ils ne sont que quatre : intérieur, santé, instruc¬ 
tion publique, contrôle. La direction de services plus impor¬ 
tants tels que finances, assurances sociales, travail, agriculture, 
est assumée par Tillis; Moscou veille lui-même sur l’organisa¬ 
tion de l'armée et sur la politique extérieure de toute l’IJ. R. S. S. 

L’Adjaristan comprend lao.ooo habitants; ce sont les 
Adjars, véritables indigènes du pays qui sont les plus nom¬ 
breux. Ils parlent turc et géorgien et sont musulmans. Ensuite 
viennent les Géorgiens orthodoxes ou catholiques romains, 
les Arméniens, les Russes, les Juifs, les Turcs. On trouve aussi 
quelques Persans et Grecs. 

Les races se côtoient sans se fusionner et se jalouseùt les unes 
les autres. Elles, sont surtout divisées par leurs opinions reli¬ 
gieuses qui tendent cependant à s’elTarer de plus en plus 
parmi les générations nouvelles. Les cultes sont librement 
pratiqués. A Batoum il y a une église orthodoxe, deux églises 
catholiques. Tune Arménienne, l’autre Romaine, une tposquée, 
une synagogue. Les postes les j)lus importants sont occupés 
par les Adjars et les Russes. Les communistes sont très peu nom¬ 
breux, mais très actifs et très influents. L’instruction des classes 
laborirmses est une des premières préoccupations des pouvoirs 
publics. Les écoles primaires, secondaires et professionnelles 
sont très nombreuses; quatre lycées sont en pleine prospérité : 
Un Russe, un Géorgien, un Arménien, un Grec. 

L’université est à Tiflis. Les étudiants sont la.uoo, chiffre 
considérable si l’on considère que la Géorgie ne contient que 
a.Soo.ooo habitants. La jeunesse est attirée vers les carrières 
libérales, les mieux rémunérées. 

L’organisation politique est la même que celle de la Russie, 
l'État a nationalisé toutes les grandes entreprises privées. La 
population comprend deux classes bien distinctes : les travail- 


122 BERGE. 

leurs manuels ou intellectuels, ceux qui d’une manière quel¬ 
conque rendent service à la communauté; ils ont seuls le droit 
de vote et jouissent d’avantages considérables, surtout en ce 
qui concerne la nourriture et le logement. Après trois mois de 
travail effectif ils sont affiliés à leur union professionnelle, véri¬ 
table syndicat et caisse d’assurances contre les maladies et les 
accidents. Ils ont droit à une retraite quand ils ne peuvent plus 
travailler. Ensuite viennent les inutiles, véritables parias, peu 
nombreux d’ailleurs. 

Le service militaire est obligatoire pour les syndiqués de 
toutes races ; seuls ils sont jugés suffisamment sûrs et dignes 
de faire partie de l’armée. Les cadres sont formés de commu¬ 
nistes militants. Il existe aussi des régiments entiers de Russes. 

Batoum jouit d’un climat idéal qui en rend le séjour des plus 
agréables. La température moyenne de l’année est de i 4 ° C. 
Pendant les mois d’hiver elle est de i o°. Le mois le plus froid 
est celui de janvier : moyenne 6 ° 5 . Le thermomètre ne descend 
jamais au-dessous de 4 °. 

Les chutes de neige sont insignifiantes ; celle-ci ne recouvre le 
sol que pendant quelques jours. Exceptionnellement pendant 
l’hiver 1934-1935, la neige persista sur le sol pendant plu¬ 
sieurs semaines. Le port n’est jamais gelé. 

Les pluies sont très abondantes, la chute moyenne annuelle 
est d’environ 3 m. 5 o. Elles ont lieu surtout d’octobre à jan¬ 
vier par vent d’est ou de sud-ouest. Les jours de brume sont 
rares. L’été la température dépasse souvent 4 o°, il souffle parfois 
un vent sud-est chaud et suffocant. Les orages sont fréquents. 

La violence du vent peut être telle en toutes saisons, mais 
surtout l’hiver, que la houle entre dans le port et les bâtiments 
amarrés à quai sont mis en fâcheuse position par le ressac. 

Cette chaleur et cette humidité confèrent à cette région une 
grande fertilité. Les végétations des climats tempérés et sub¬ 
tropicaux y voisinent. Le maïs, le thé, l’orge, le tabac, la vigne 
sont les principales cultures. Il existe des prairies où l’on fait 
l’élevage du bétail. Les.arbres fruitiers sont nombreux : pêchers, 
poiriers, pommiers, pruniers, noyers, orangers, citronniers, 
mandariniers, khakis, grenadiers. 



DEUX PORTS DE LA MER NOIRE : CONSTANTZA ET BATOUM. 123 

Les forêts, où les conifères dominent, constituent une richesse 
nationale considérable. 

Les endroits cultivés sont les vallées où coulent de nom¬ 
breux ruisseaux et la plaine qui entoure Batoum, sur le bord de 
la mer. Plus loin à l’intérieur le coton est cultivé avec succès 
et on élève le ver à soie. 

A 10 kilomètres au nord-est de la ville sur le bord de la mer, 
à Zeléiniimis, existe un jardin botanique qui contient une 
grande variété d’arbres et de plantes exotiques. Un laboratoire 
y étudie les essences médicinales. 

La ressource principale du port de Batoum, est le commerce 
du pétrole. Ce dernier est exploité par le Syndicat du napbte, 
puissante organisation d’État qui centralise tout ce qui con¬ 
cerne le transport et la vente des combustibles liquides. La pro¬ 
duction et la distillation dépendent de l’Aznieft, autre organisa¬ 
tion d’État. 

Le pétrole arrive de Bakou, les produits légers par un pipe¬ 
line de huit pouces de diamètre qui suit la voie de chemin de 
fer, longue de 900 kilomètres environ, les produits lourds (dont 
le mazout) par wagons. Un autre pipe-line de dix pouces de dia¬ 
mètre est en construction. 

A Batoum, l’Aznieft vient d’installer une importante usine 
pour la distillation des pétroles. Une raffinerie appartient à la 
Standard-Oil, seule compagnie étrangère pouvant trafiquer 
le pétrole russe. 

Les réservoirs sont situés au nord-est de la ville dans une 
enceinte réservée au rNeftesyndicat» où sont groupés tous les 
services d’exploitation. Il existe un laboratoire d’essais bien 
aménagé. 

Le trafic du port en mazout et essences diverses est impor¬ 
tant. C’est avec Constantza le port pétrolier le plus actif de la 
mer Noire. 

Quelques autres produits sont exportés : les bois, le maïs, 
les fruits, le foin, les cocons de ver à soie. Les régions de l’inté¬ 
rieur, en particulier la Perse, communiquent par l’intermédiaire 
de Batoum avec l’Europe et l’Amérique. 

En résumé, une nature excessivement riche est l’apanage 



124 


BERGE. 


de cette région privilégiée. Le climat est tout à fait particulier et 
diffère totalement de celui des autres régions de ta mer Noire. 
Du Bosphore à Batoum on passe par des régions froides où les 
tempêtes de neige sont fréquentes l’hiver et les brumes au prin¬ 
temps et en automne. 

Dès qu’on a passé le cap Sinope, changement de tableau 
subit. Le ciel est bleu, le temps plus chaud. On a l’impression 
d’être transporté brusquement dans une autre région. 

Batoum est une ville orientale, formée de rues mal pavées et 
sales, bordées de maisons souvent délabrées. Sur le bord de la 
mer les voies sont plus larges, les immeubles mieux bâtis. Le 
quartier arménien et le quartier musulman sont les plus misé¬ 
rables, les taudis où grouille une foule déguenillée, constituent 
un merveilleux milieu pour l’éclosion de toutes les épidémies. 

Il y a quelques années le choléra fit de sérieux ravages. 
A l’heure actuelle ce danger est écarté. 

La fièvre typhoïde, le typhus exanthématique, les dysenteries, 
la rnélitococcie, le trachome, la variole y sont endémiques. 

Le paludisme est très répandu, tes accès pernicieux sont assez 
fréquents. 

La tuberculose est une des principales causes de mortalité. 
Les maladies vénériennes abondent, la syphilis au dire d’une 
spécialiste de dermato-vénéréologie atteindrait le tiers environ 
de la population; des villages entiers seraient décimés. La pros¬ 
titution est libre, les maisons de tolérance ont été fermées comme 
contraires à la liberté individuelle. 

Pour remédier à cei état sanitaire inquiétant, il existe actuel¬ 
lement tout un rouage administratif de médecins et de fonction¬ 
naires, sous la direction du Commissariat de la santé publique 
d’Adjaristan. 

Des dispensaires sont organisés; il en existe quatre en tout 
à Batoum. Chacun a sa spécialité. L’un s’occupe des maladies 
vénériennes, l’autre de la tuberculose, le troisième du palu¬ 
disme et le dernier enfin de la protection de la mère et de 
l’enfant. 

Une lutte sérieuse est entreprise particulièrement contre la 
syphilis. Depuis six mois dans chaque ville de l’U. R. S. S. 



DEUX PORTS DE LA'MER NOIRE : CONSTANTZA ET RATOüM. 125 

• 

existe une cabine prophylactique gratuite, dirigée par un méde¬ 
cin, ouverte de jour et de nuit. Malheureusement l’éducation 
du public n’est pas faite et les résultats sont peu encourageants. 
Cette institution n’aurait pas actuellement plus d’un ou deux 
clients par soirée. 

Le corps médical comprend loo médecins à peu près tous 
fonctionnaires. Ils touchent i 5 o roubles par mois pour donner 
leurs soins aux habitants assuiés contre la maladie. Tous les 
médecins peuvent faire à domicile de la clientèle payante. 
Quelques-uns ont fait leurs études dans les facultés européennes, 
le plus grand nombre provient des Universités de Moscou et 
de Tillis. 

Il existe un hôpital de 3 oo lits composé de pavillons séparés, 
assez bien outillé et suffisamment moderne; une polyclinique 
et plusieurs ambulances reçoivent aussi des consultants. 

L’hôpital militaire est plus richement subventionné que 
l’hôpital civil. Les médecins militaires ont le droit de pratiquer 
en ville, mais ils ne le peuvent guère car ils sont très occupés. 

La campagne est moins bien partagée que la ville au point 
de vue médical, les villages pourvus de médecins sont l’excep¬ 
tion. De véritables expéditions parcourent périodiquement la 
fégion, traitent les malades et donnent des conseils d’hygiène. 

Les médicaments sont pour la plupart de source allemande; 
s Moscou cependant l’industrie des produits chimiques com¬ 
mence à prospérer. Dans toute la Russie il existe des labora¬ 
toires de vaccins et sérums, dont quatre en Géorgie. 

Le «Service maritime de la quarantaine» dépend de la 
" Sovtorgflott » ou flotte marchande soviétique et son organisa¬ 
tion semble assez complète. 

Les bâtiments sont visités en principe dès leur arrivée sur 
fade. Des mesures assez strictes sont prises contre les rats. Une 
dératisation semestrielle est exigée depuis quelques mois. La 
peste est exceptionnelle. Nous avons toujours eu une patente 
de santé nette. 

Pour conclure, nous dirons que Batoum, premier port pétro¬ 
lier de la mer Noire, est le centre d’une région très riche tant par 


126 


BERGE. 


ses produits naturels que par son commerce. Mais cette nature 
est fort mal exploitée et elle est loin de réaliser ses promesses. 

Les habitants, doués d’une nonchalance toute orientale, 
semblent accepter le régime politique qui leur est imposé et 
se laissent dominer comme ils l’ont toujours été au cours des 
siècles par un peuple plus volontaire et plus belliqueux. 

Un sérieux mouvement pour lutter contre l’état sanitaire 
déplorable de la ville se dessine de plus en plus, mais les résul¬ 
tats obtenus sont médiocres, probablement par manque d’ar¬ 
gent. Les pouvoirs publics se heurtent à de grosses difficultés 
provenant surtout de l’ignorance et de l’insouciance dé la foule. 

La Transcaucasie, pays d’une incontestable richesse, peut 
devenir une source de revenus considérables. Cette colonie est 
indispensable aux Russes qui la conservent avec un soin jaloux. 
Ils lui ont apporté une certaine tranquillité, en protégeant 
les minorités. Maintenant tout le monde est considéré sur le 
même pied, ce que n’acceptent pas les vrais Géorgiens qui veulent 
être maîtres chez eux. En 1994, ils tentèrent une insurrection 
vite réprimée. En 1999 et 1997 ils demandèrent à la Société 
des Nations d’intervenir en leur faveur. 

Cependant peu à peu l’agriculture et l’industrie se relèvent. 
Les mines, en particulier celles de manganèse, recommencent à 
donner d’intéressants résultats. Le trafic du pétrole est de plus 
en plus considérable. 

Malheureusement la crise économique que subit actuellement 
la Russie n’a pas épargné la Géorgie. Des huit voyages que nous 
avons faits à Ratoum, les trois derniers nous ont laissé une 
impression pénible. En quelques mois le prix de la vie a dou¬ 
blé, les vivres sont devenus rares, les miséreux et les mendiants 
de plus en plus nombreux. 

Ce pays au climat si doux, aux champs fertiles qù poussent à 
la fois nos fruits de France et les fruits coloniaux, au sous-sol 
inépuisable, nous semble marcher peu à peu vers la famine, 
sans paraître faire de grands efforts pour lui échapper. 



127 


BIBUOr.RAPHIK. 


I^IULKX.HAIMMK. 


Tfaltt de radiodiagnoatic. — Squi'lctlc en ffihimi/. Tête (meuHo. 
I^'irliiü. ItiiHxiii. Meiiilirex, piir (;, (;turHi;ï. pi'ol'e.-s iiragi'éj;é nu Val 
(ù'Acc, in-S" rait-iii, VIII-.'ÎOA pages, avec s.(>;5 (igiires. Vigot 
fi'èies, éilileiii's, -(iî, nie de l'iîcoie-ile-Médecine, Paris, (io l'raiics. 


*‘6 livre comporle en premier lieu des données lecliuiques sur la 
Pi'ise des clichés. On y Iroincra une revue crilique des diverses inci- 
!. avec revposé déinillé des niélliodes du Val-de Cirke; en parli- 


'lences 


'■•ilier, revnniHii d'eiisemhle du c 


•'alidn 


Segi 


“<■'1 i.si lions 
'le la , 


entai 


de 11 


■adiodiagnoslir da 


l'autre pari, riulerprél; 


il de la face, ainsi que l’expio- 
seuse r(‘posanl sur les dernières 
s le donVnne de l’ot i-rliinologie et 

adiograpliies. Basée sur l'expé- 


•iciice, s’inspire, e.i outie, d(> considéiations cliniques et analomo- 
Pslholopnpies (pu eleveil le sujet au-dessus du niveau d'un manuel 
*1" spécialisies. L’auleur \ développe des vues peisonnelles avec un 
'“''l'ienl souci de précision et de clarté, un désir d’ordonner des 
Valions rendues parl'ois coiiluses jiar la création d’enliUis nouvelles, 
** l''gard d(>squelles s'impose un ellort de synthèse, (’ette tendance se 
fèanifetie uotamnient dans l'étude des alîeclions du squelette en 
S^néral, du rachis, d(> la hanche, des traumatismes du poignet, etc. 

l'-t> somme, un tel oinrage, inili'^pensahle au radiologue, pré.seute, 
pour les cliniciens, une mi>o au point des ressources delà radio et de 
* ®oniril)||ii(,n ipi’elle appoi te au diagnostic. 

Ai'Hilons (|ue des caractiu-es typographiques dilVéreuts pour la 
partie teclmiijiie en rendent la lecture plus aisc^e. Les iiomhreiises 
‘ffores el radiographies illusireiit l’oiivi.ige et lont de ce livre un 
Solde vraiment [iraliipie. 


grandes endémies tropicales. — htttdes de pathogi'nie el de 
Prophylaxie. Conférences faites au grandamphithéâtre de la Faculté 
Médecine, par MM. les médecins du Corps de santé colonial 


BlBIJOGtWPHlE. 


NoÉi, BiiR> vm), F. (mzanovi!, A, (mi diichrai F. J vmoï, M. .Iaiink'I'- 
M. Léger, L.-IL Momiîl, M. Pketier. Pivluce dn M. le professeur 
Taxon. Vigot frères, éditeurs, <*.'1, rue do l'Iiroie-de-Médecine, 
Puris, in-8“ raisiu de i pajjes, i -a frpnrs. 

Il résulte ()(? l’iinpoi'lance qu’out prise les questions coloniales dans 
la vie des nations européennes qu’un (enseignement d’hygiène destiné 
aux médecins n(( saurait être (complet s’il ne bom()ortait quehiue* 
notions sur la piophylaxit; des maladies tiopicales. Le |)roffisseur 
Tanon a faitap[)el aux médecins coloniaux pour coriqtléter h' cours 
d’hygiène de la Faculté do médecine de Paris eu apportant le n'suH'd 
de leur expérience sur les.grandes endémies des pays chauds- Les 
leçons complémentaires permettront chaque année à ceux d’entre eux 
qui se seront plus 8|iécialement attachés à l’étude d'une question de 
faire connaitre leurs recherches. 

Le' présent ouvrage est le premier d’une série qui sera régulière' 
ment poursuivie. Il contient huit conférences qui traitent des sujets 
suivants : lljjgièiiefrénérnla de l’hJuroix'en aux Colonies ; Défense siiH^' 
taire maritme dans les cohnies françaises ; Sur l’étiologie et la propl'T 
tarie du liérihéri ; Le Diagnostic jmiphijlactique et la j)rophyla.rie de A* 
Jièvre jaune ; Hygiène, prophylaxie et traitement du pian ; La lèpre et 
prophylaxie ; La prophylaxie de la mal i lie d i I Prophytit-* '^ 
des maladies vénériennes aux colonies. 

(le sont des exposés clairs et précis d’hygièms des pays chauds 
de recherches pathogéni(iues qui conduisent natiirellement à des coU' 
clusions prophylactiques et qui peuvemt être utiles aux travaux d® 
documentation. Ils expriment, en outre, les notions acquises dans 1» 
lutte sur le teiTain, au milieu des dillicullés d’exécution inhérentes af* 
habitudes ancestrales, à rincum|)réhcnsion des races relativement p*' 
mitives que la civilisation européenne s’elforce de pénétrer. 

Cet ouviage s’adresse non seulement aux médecins qui exercent 
dans les pays d’outre-mer, aux administrateurs civils et milila'*’®®’ 
mais enc.ore k tous ceux qui s’intéressent aux questions générales de 
patbogénie et de prophylaxie. 



BÜLLETIN OFFICIEL. 


129 


BULLETIN OFFICIEL. 


OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 


MUTATIONS. 

DRST1NATI0^S À DONRBB AUX OFFICIERS OU CORPS DE SANTÉ. 

38 janvitr 1980. 

Mm. 

Bbdhit (H.-V.-A.), médecin prindpa], est autorisé è permuter d'affectation avec 
M. le médecin principal Piacauna, désigné comme chef du service de santé 
de rétablissement d’Indret 

Puciixiaa (P.- 6 .-M.)t médecin principal, est autorisé à permuter d'affectation 
avec M. le médecin principal Baunar, médedn-major de l'école dos apprentis 
mécanidens de Lorient. 

La Fioch (E.-J.), médedn de i'* classe, est maintenu dans ses fonctions de méde¬ 
cin résident à l'hépital maritime de Brest pendant une nouvelle période d'un 
an comptant du 4 février igSo. 

Ganar (A.-M.), médecin do i” dasse. En sous-ordre école des mécanidens 
et chauffeurs à Toulon. 

MiacsLU (J.-B.), pharmacien-chimiste de i” classe. Prendra passage sur le pa¬ 
quebot Angers quittant Marseille le 7 mars ig3o. 

f5/écrier 1980. 

mm. 

Doaé (G.-R.), médecin principal, médecin major de la flotille de la 3* région 
maritime â Brest. 

La MéHwré (P.-J.), médecin de 1 ” classe. En sous-ordre flottille do la a* région 
maritime. Après son remplacement sur l’Armoriju». 

Biaca (C.-X.-A.), médecin de i'* classe. Médecin major Jean-Bart. 

CsaiKs (J.-O.-N.-R.-A.), médecin de a* dasse, aviso Tahun à Toulon. 

30 fimtr 1980. 

mm. 

Rbsnabo (A.-L.-M.), médecin en chef de 3* dasse, médedn de division, division 
d'instruction de la 1 ” escadre (choix), après son remplacement. 

Dsauaor (L.-J.-B.), médedn prindpal, chef du service de neurops^fcbittrie à 
l'hépital Sainte-Anne. 

■én. ET PHABii. NAT. — Janv.-fév.-mars 1 


igSo. 


CXX —9 



130 


BULLETIN OFFICIEL. 


Bondkt «K LA BiiaNARDii! médecin principal, médecin major du Foth, 

6 mars 1939. 

Gaïc (J.), médecin do 1” classe, chef du service oto-rhino-iaryngologi(]ue à 
l’hôpital maritime de Brest (choix). Mouvements à l’expiration du congé 
d’études dont il est titulaire. 

Bsaraou (P.-L.-A.), médecin do 1” classe, en sous-ordre Provence. 

Bdbt (R.-M.-A.), médecin de i” classe, en sous-ordre Rhin. 

Dauanv (y.-P.-J.-M.), médecin de i'" classe, en sous-ordre Armorique. 

SmoN (M.), médecin de i'* classe, en sous-ordre école navale. 

Bonxet (M.-F.-M.), médecin do i’’’ classe, hôpital maritime de Sidi-.Ahdallah. 
Prendra passage sur le paquebot quittant Marseille le 7 mars iqSo. 

13 mare 1930. 

MM. 

Lxpeuple (L.-R.), médecin en chef de a* classe, directeur du service de santé 
(marine à Saigon). Prendra passage sur le paquebot CompUgne quittant 
Marseille le a3 avril 1980. ' 

Laurent (C.-H.-L.), médecin de 1” classe, navire-hôpital Sainte-Jeanne-d'Àre, 
navire-hôpital de la société des œuvres de mer. Embarquera dans la première 
quinzaine d’avril igSo à une date qui sera fixée ultérieurement. 

Espiebi (A.-S.), médecin de 1" classe, médecin-major escadrille de sous-marins 
de la 1" escadre. 

BurvET (G.-A.), médecin de 1" classe, en sous-ordre ambulance de l’arsenal à 
Lorient. Mouvements dans les délais réglementaires. 

Gobal (J.-P.-L.), médecin do t’'* classe. En sous-ordre ambulance de l’arsenal 
de Cherbourg. 

PachA (S.-B.-M.-R.), médecin de 1” classe, maintenu sur sa demande dans ses 
fonctions pendant une nouvelle période de deux ans. 

CouPDCT (F.-M.), médecin de t" classe, maintenu dans ses fonctions pendant une 
nouvelle période d’un an comptant du 6 juillet 1980. 

97 mare 1930. 

MM. 

Gooaiou (E.-F.), médecin principal, maintenu à la disposition du contre-amiral 
chargé de l’instruction des ofiiciers élèves. Remplira les fonctions de médecin- 
major du Duguay-Trouin sur lequel il est embarqué. 

Monnier (A.), médecin do 1" classe, en sous-ordre Béarn. 

Puïo (P.-H.-F.), médecin de 1” classe. Lynx. 

Fazedilles (E.-C.), médecin de 1" classe, PlUon. 

Le Guillou de Creibquer, médecin de i" classe, en sous-ordre 5" dépôt. 

Bersot (M.-L.-J.), médecin de 1" clpsse, maintenu sur sa demande dans ses 
fonctions actuelles pour une nouvelle période de deux ans comptant du 
30 niai igao. 

S ami 1930. 


AvArous (J.-M.-H.), médecin général de a’ classe, nommé directeur du service da 
santé de la a* région maritime A Brest. 

OuDARD (P.-A.), médecin général de a* classe, nommé inspecteur des services 
d'hygiène et d'épidémiologie et vice-président du Conseil supérieur de santé. 



BUIXETIN OFFICIEL. 


131 


Mm. 

Darobik (J.-G.), médecin générai de a” classe, nommé directeur de l’école prin¬ 
cipale du service de santé de ta marine k Bordeaux. 

C»A8(C.-.4.-G.), médecin on chef de i" classe, médecin en chef de l’hôpital Sainte- 
Anne à Toulon. 

Boiiïilieb (L.-T.). médecin en chef de i” classe, médecin chef de l’hôpital mari¬ 
time et président de la commission de réforme de Cherbourg. 

Fatoiib (L.-L.-J.-B.), médecin en chef de a” classe, chef du centre maritime de 
réforme de Cherbourg. 

11«AXGBR (J.-E.), médecin en chef de a* classe, médecin de l’ambulance de l'arse¬ 
nal à Cherbourg. 

Madras (L.-L.), médecin en chef de a* classe, médecin-major du 5* dépôt. Après 
son remplacement. 

Bastide (E.-C.-M.-G.), médecin principal, médecin-major de la flottille de la 
3* région maritime. Mouvements dans les délais réglementaires. 

CoDRTiBR (G.-J.), médecin principal. Remplira ses fonctions de professeur d'anato¬ 
mie è l'école annexe de Toulon pendant l'année scolaire ipag-igSo (choix). 

Lapierhe (â.-R.-F.), médecin principal, direction centrale du service de santé 
(choix). 

Faroes (R.-J.-A.), médecin de i” classe, médecin-major à l’école des torpilleurs 
et T. S. F. 


18 ami 1930. 

Mm. 

Dorval (A.-J.-M.), médecin en chef de i" classe, médecin chef hôpital de Port 
Louis (choix), t5 avril igSo. 

Parrenis (E.-F.), médecin en chef de a* classe, médecin chef du centre maritime 
de réforme de Lorient (choix). 

PiOYé (M.-O.), médecin en che(de a* classe, chef des services chirurgicaux, hôpi¬ 
tal de Cherbourg (choix). Mouvements dans les délais réf^ementaires. 

Rodilier, médecin en chef de a" classe, médecin-major de l'ambulance de l’arse¬ 
nal de Lorient. Prendra ses fonctions après son remplacement. 

2 mai 1930. 

Mm. 

Vbruoiun (H.-A.), médecin principal, chef du service de dermatovénéréologio 
de Thôpital maritime de Cherbourg (choix). Mouvements dans les délais 
réglementaires. 

Piirre (E.-R.-A.), médecin principal, médecin-major de la marine au Sénégal. 
Prendra passage sur le paquebot Brazza quittant Bordeaux le lo juin tg3o. 

8 mai 1030. 

Mm. 

Libvrar, médecin général de a* classe, nommé directeur du service de santé do la 
t" région maritime à Cherbourg. 

CAitwora (A.-C.), médecin on chef do a* classe, nommé membre du conseil supé¬ 
rieur do santé. 

Pierre (E.-ll.-A.), méderin priiici]»al, autorisé à permuter d’affectation avec M. le 
médeiàn principal désigné pour le Vulcain. 

Gaucüei (R.-G.-L.), médecin principal, autorisé è permuter d'affectation avec M. lu 

9* 


132 

MM. 


BULLETIN OFFIGIELa 


médecin principal Pramn, désigné pour remplir les fonctions de médecin- 
major de la marine à Dakar. 

Tisssband (R.-R.-M.), médecin principal, médecin-major Vukain. Mouvement dans 
les délais réglementaires. 

KéaAODBia (J.-A.-V.), médecin de i" classe, en sous-ordre fl* dépôt à Brest. 

Ëspiiux (A.-S.), médecin de.i” classe, médecin résident, hôpital maritime de 
Sidi-Abdallah (choix). Prendra passage sur le paquebot quittant Marseille le 
20 mai 1980. 

EscABTsrtGDii (M.-T.-J.), médecin de 1" classe, médecin-major escadrille de sous- 
marins de la 1” escadre. 

23 mai i930. 

MM. 

Vabacbi (J.-M.-F.-A.), médecin principal, médecin-major Lamotte-Picquet. Devra 
être rendu à Toulon le 5 juin igSo. 

Sat4b (L.-J.-M.-A.), médecin de 1” classe, chef du service d’électro-radiologie, 
hôpital maritime de Brest (choix). Rejoindra Brest à une date fixée ultérieu¬ 
rement. 

B juin 1980. 

MM. 

Baboi (P.-F.-J.), médecin de i** classe, en sous-ordre au 3* dépôt à Lorient. 

Bibadis (P.-F.-L.-M.), médecin de 1" classe, maintenu dans ses fonctions actuelles 
pour une nouvelle période de deux ans, comptant du g juillet igSo. 


PROMOTION S* 

J. 0. du i" jonvûr 1930. 

MM. les médecins de a* classe, dont les noms suivent, ont été promus au grade 
de médecin de t '* classe pour compter du 31 décembre igag ; 

Acdoti (M.-A.-J.); Labc’babt (F.-A.-M.); Pibbabuo’h (J.); AaoBé (J.-J.-L.)i 
SiMOB (M.); Lasmoies (A.-L.-H.); SméoK (A.-P.); Ddpoiiy (A.-P.-A.); Dessavssi 
(P.-R.-E.): Com (J.-M.J.); Babbaboox (A.-M.); Labebr*db (R.-L.-J.). 

MM. les’pharmaciens-chimistes de a' classe Qciaé (H.) et Hurmic (J.-H.) ont été 
promus au grade de pharmacien-chimiste de i'* classe par décret en date 
du 3i décembre igag. 

,J. 0. du 3 janvier 1930. 

M. Kebvelu (F.-L.-M.), médecin de i" classe, a été promu au grade de médecin 
principal par décret en date du a janvier ig3o. 

J. 0. du 9 janviêr 1980. 

MM. les médecins de 3’ classe, dont les noms suivent, ont été promus au grade do 
médecin de a* classe pour compter du 31 décembre igag : 

Le Bbiton (E.-G.-M.): Biiunt (M,-C.-A.-M.) ; Lehbolet (G.-A.-J.); Chetaueb (L<- 



BULLETIN OFFICIELJ 133 

P.-B.) ; LArFSRRK (M.-H.-f.) ; Lugrand (H.-V.-B.) ; de Tanodarn (E.) ; Dbvu (A.-L.- 
M.); Carre (L.-A.); Magroü (E.-J.-J.); Pasqdet (P.-A.); Chrbtix (F.-J.); Le 
Merdt (P.-E.); Morvax (A.-L.-H.); Cokbt (H.4.-M.); Le Gallod (M.-P.-F.); 
Badelor (L.-E.-A.); La Folie (R.-A.-E!); Ghabrillat (A.-F.-A.); Codloxjod (J.- 
A.-P.). 

MM. les pharmaciens-chimiEtes de 3’ ciasse, dont les noms suivent, ont été 
promus pharmaciens-chimistes de a’ classe pour compter du 3i décembre 

‘gag ■■ 

Jean (M.-L.-M.) ; Mahoddo (F.-M.-M.) ; CaAiOEOit (E.-P.-F.). 

J. O. du 17 janmr 19S0. 

mm. 

Lepecplx (E.-R.), médecin principal, promu médecin en chef de a* classe par 
décret en date du i6 janvier ig3o. 

Boxdet de la Berxardie (G.-J.-H.-J.), médecin de i’° classe, promu médecin prin¬ 
cipal par décret en date du i6 janvier 1930. 

J. O. du 36 mart i930. 

MM. , . 

Meslei (P.-A.-F.), médecin en chef de i” classe, promu médecin générai de 
a‘ classe par décret en date du a5 mars ig3o. 

Oargein (J.-G.), médecin en chef de 1" classe, promu médecin général de a’ classe 
par décret en date du a6 mars 1930. 

J. O. du 97 mari i930. 

Mm. 

Fadgberadd (A.-L.), médecin en chef de i'‘ classe, promu médecin général de 
a* classe par décret en date du a5 mars igSo. 

OuDARD (P.-A.), médecin en chef de 1” classe, promu médecin général de a” classe 
par décret en date du a 6 mars 19 3 b. 

J. O. det 31 mari et 1" avril 1930. 

mm. 

Balcam (E.-E.) et Doeval (A.-J.-M.), médecins en chef de a” classe, promus 
médecins en chef de i" classe par décret en date du 3o mars igSo. 

Madhar (L.-L.) et Bros (L.-J.-H.-G.), médecins principaux, promus médecins en 
chef de a* classe par décret en date du 3o mars 1930. 

CoDRTiEH (G.-J.) et Bossé (R.-A.), médecins de i" classe, promus médecins princi¬ 
paux par décret en date du 3o mars ig3o. 

J. O. du 9 avril 1930. 

mm. 

Bodx (L.) et Gazeeeuve (H.-J.), médecins en chef de a’ classe, promus médecins 
en chef de 1 ” classe par décret en date du 3 1 mars ig3o. 

Braeger (J.-E.) et Rouiller (J.-L.-M.), médecins principaux, promus médecins on 
chef de 9 * classe par décret en date du 3i mars ig3o. 



134 


BULLETIN OFFICIEL. 


Tissïbànd (R.-R.-M.); Soülobmiac (G.-A.J.); Vabachb (J.-M.-D.-d’Ai) ; LiPiiaai 
(A.-R.-F.), médecins de i" classe, promus médecins principaux par décret 
en date du 31 mars igSo. 


PHARMACIENS. 


I.ETSDX (E,-G.-M.), pharmacien-chimiste de i" classe, promu pharmacien^ehi- 
miste principal par décret en date du 31 mars ig3o. 

Li Godssi (G.-J.), pharmacien-chimiste de classe, promu pharmacien-chimiste 
de 1" classe par décret en date du 31 mars 1980. 

J. O. du 10 avril ig3o. 

MM. 

Bslut (E.-Z.-E.-M.), médecin en chef de t'* dasse, chef du service de santé 
à Lorient, en remplacement de M. le médecin général Oodud, appelé à 
d'autres fonctions. M. Bulxt rejoindra Paris dans les délais réglementaires. 

Buxot (V.-J.), médecin en chef de 1'* classe, chef des services chirurgicaux à 
l’hépital maritime de Cherbourg, en remplacement de M. Bsixit. M. Bslloi 
ralliera Lorient après son remplacement à Cherbourg. 

MnMAD-Posn (L-J.). médecin en chef de 1'* classe, du port de Toulon, en 
remplacement de M. FADcamvo, promu médecin général et placé dans la 
2* section (réserve). 


J. 0. du 3 mai 19S0. 

M. LirraAN (J.), médecin en chef de i" classe, promu médecin général de a' classe 
par décret en date du 1*' mai igSo. 


J. 0. du 3 mai 1930. 

MM. 

La Baaax (f.-F.-M.), médecin en chef de 3* classe, promu médecin en chef de 
1'* classe par décret en date du a mai tgSo. 

CimxT (R.-C.-M.), médecin principal, promu médecin en chef de a* classe par 
décret en date du a mai ig3o. 

FouaNMB (G.-F.), médecin de 1” classe, promu médecin principal par décret en 
date du a mai igSo. 


RéSEBYB. 

1. 0. du 9 flvriir 1930. 

MM. 

LasTAOi (C.-A.), médecin en chef de a’ classe en retraite, est promu médecin ea 
chef de a* classe de réserve par décret en date du 8 février 1 g3o. 

HisAULi (A.-G.-M.-L.) ; LAmuurt (G.-M.-M.); Bourra (A.-V.-M.), médecins princi¬ 
paux en retraite, promus médecins principaux de réserve par décret en date 
du 8 février 1980. 

Li Paos (F.-P.-M.), médecin de 1” classe en retraite, promu médecin do i" dasse 
de réserve par décret en date du 8 février 1 g 3 0. 



185 


BULLETIN OFFICIEL. 

J. O. du 20 fivrûr iOSO. 

M. H»avi (J.-A.-F.-M.), médecin général de a* classe, placé dans la a' section 
(réserve des officiers généraux). 

J. 0. du 7 mar, 1980. 

M. AmtéoiK (P.-M.), médecin général de a° classe, placé dans la a* section 
(réserve) des officiers généraux. 

J. 0. du 27 mar» 1980. 

M. Faücbïraüd (A.-L.), médecin chef de i" classe, placé dans la a' section 
(réserve) du cadre des officiers généraux. 

J. 0. du 19 avril 1980. 

M. lÎRBGèaE (M.-J.-P.-L.-J.), médecin génùal de a" classe, placé dans la a' section 
(réserve) du cadre des officiers généraux. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 

J. 0. du 16 avril 1980. 

Mm. 

Monia (A.-G.) et o'Aubsr di Pbvrilosoiis (M.-J.-E.), médecins en chef de a’ classe 
de réserve. 

Laubmast (H.-L.-R.) ; Baebs (E.-J.-V.) ; Viaibt (M.-J.-P.-G.) ; Gioagoeb (R.-A.), mé¬ 
decins principaux de réserve, 

Loao (H.-A.-M.) ; Colomb (R.-F.) ; Dotourt (P.-J.-V.4.) ; PiéCHAUD (P.-A.) ; Lb Ma- 
GOUBOB (A.-V.-M.); Waqcet (A.-C.-M.), médecins de i” classe de réserve. 

Rmai^ (M.-J.-P.); Cocpb (M.-J.-P.); Uvbniot (G.-R.); Bigois (O.-E.), Mabis 
(A.-).), médecins de a" classe de réserve. 

Gbmis (A.-A.-A.); LArrns (R.); Deat (F.-R.), médecins de a* classe de 
réserve. 


J. 0. du 8 mai 1980. 

mm. 

Morns (A.-A.), médecin chef de a* classe de réserve, promu médecin chef de 
1" classe de réserve par décret en date du a mai igSo. 

Lallbhakt (H.-L.-B.) et Babbe (E.-J.-V.), médecins principaux de réserve, promus 
médecins chrfs de a* classe de réserve par décret en date du a mai igSo. 

Loao (H.-A.-M.); Colomb (R.-F.); Duboubt (P.-J.-V.4.), médecins de i" classe 
de réserve, promus médecins principaux de réserve par décret en date du 
a mai ipSo 

RiviiBB (M.-J.-P.); Cocpb (G.-R.); Latebabt (J.-L.-A.); Bigois (O.-E.), médecins 
de a' classe de réserve, promus médedus de i” classe de réserve par décret 
en date du a mai igSo 


136 


BULLETIN OFFICIEL. 


mSCIUPTIONS AU TABLEAU DE CONCOURS 

POUR AA tlîGION D’HONNEUR. 

(active.) 

J. O. du i" janvier 19SO. •. 

Pour le grade d’oITicier : 

(Inscriptions antérieures) : 

MM. 

Gostt (M.-E.-L.-G.) et Bbakosb (J.-E.), médecins principaux. 

(Inscriptions nouvelles) : 

MM. 

Dupia (J.-A.-E.) et Hdbeb (L.-G.-G.), médecins principaux. 

ScBLDTv (F.-O.), pharmacien-chimiste en chef de i" déiae. 

HsDBBia (G.) et Mibgdbt (G.-F.-M.), médecins en chef de a* classe. 

Maobah (L.-L.) ; Penaud (A.-J.-J.) ; Daugeb (J.-M.-S.), médecins principaux. 

Pour le grade de chevalier : 

(Inscriptions antérieures) : 

M. Andeeis (Y.-J.-M.-P.), pharmacien-chimiste de i" elasse. 

(Inscriptions nouvelles) : 

H. 

Penhobeb (S.-F.-M.); üenet (I.-M.-J.-B.); Lenoib (F.-M.-J.-J.), médecins 

GraAUT (A.-M.-H.), pharmacien-chimiste de i'* classe. 

Adstot (J.-L.-J.-J.) et Beboot (H.-J.), médecins de i" classe. 

Flocb (R.-.1.-L.), pharmacien-chimiste de i” Masse. 

Faboes (R.-J.-A.) ; Kébaudbek (J.-A.-V.) ; LABaLONNi (P.-E.), médecins de i” classO' 

RÉSERVE. 

Officiers : 

MM. lüi 

Fbuodui (J.'E.) et Mieuvaqui (J.-M.-L.), médecins principaux. 

Ghevaliers ; 

MM. 

Badin (M.-J.-V.), médecin de t" classe. 

BaoN (L.-E.), pharmacien-chimiste de i” classe. 

GuiiuiEim (G.-B.), médecin de i'* classe. 

Fdmiy (M.-G.), pharmacien-fihimiste de i” classe. 

LÉGION D’HONNEUR. 

ACTIVE. 

, lté 

Par décret du Président de la République, en date du i5 janvier iqSo, mit 
promus ou nommés dans la Légion d'honneur : 

Au grade de grand officier ; 

M. Gastinsi. (B.-A.), médecin général de i" classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 137 

Par décret du Président de ia République, en date du 11 février igSo, ont été 
promus ou nonunés dans la Légion d’honneur : 

Au grade d'officier ; 

mm. 

(JosiT (M.-E.-L.-G.); RaANoan (J.-E.) ; Dopm (I.-A.-E.); lluaea (L.-ü.-G.), médecin» 
principaux. 

Au grade de chevalier : i 

mm. 

Andrïis (Y.-J.-M.-P.), pharmacien.chinii8te de i" classe. 

PiasoBia (S.-F.-M.); Dxset (J.-M.-J.-B.) ; Lknoib (F.-M.-J.-J.), médecins do 

!'■ classe. 

Gisabat (A.-M.-H.), pharmacien-chimiste de i" classe. 

Austhy (L.-J.-J.), médecin de t'* classe. 


nÉSEBVE. 

Par décret du Président de ia République, on date du ii février 1980 , ont 
été promus ou nommés dans la Légion d’honneur : 

Au grade d’offider : 

mm. 

Aunt (J.-A.) et GHAséuscx (E.-E.-E.), médecins principaux do réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. SiCARD (A.-V.-L.), médecin de a* classe de réserve. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES 

REÇUS PAR LA DIRECTION DES ARCHIVES DE MÉDECINE 
ET DE PHARMACIE NAVALES 

PENDANT I.B PREUIEB TRIMESTRE igSo. 

M. le médecin principal EsqmxR : La méthode typhilimétrique de Vemee. 

M. le médecin principal Poucx : Etude sur la protection de l'oreille dan» la marine. 
M. le médecin de 1 " classe Brlot : Le trachome datte la marine en Afrique 
^ Nord. — Le paludieme dam la marine militaire en Afrique du Nord. 

M. le médecin en chef de i" classe Dargkis et M. le médecin de 1 ” classe 
*^(Rhais : L'hypéreithéeie cutanée de la paroi, ligne précoce de pUuréiie purulente. 

M. le médecin en chef de 1 " classe QnésAsoBL drs Essabts ; Choix de» donneure 
pour la tramfmion du eang, par la méthode de» groupe» eanguin», dam un hôpital de la 

Morin*. 

M. le médedn en chef de 1 ” classe Ocdard : La Iranefueion du eang, Vimmuno- 
‘'ontfuiitm, technique timplifiée. 

M. le médecin en chef de a' classe Puiv : Üiecaurs prononcé à, la séante d'ouverture 
court de l'Ecole d'applicaNon (janvier 1980 ). 

M. le médecin de i" dasse QuéRAHCic nas Essarts : Um enquête familiale sur la 
'^teinatm préventive de la tuberculoie par le B. C. G. chez le» nouveau-nés à Breit. 



138 


BOLLETIII OFFICIEL. 


M, le raédecin de i'* daue Dousoouit ; Sur uncaidâ hueimû myéloïde. 

M. le médecin de i '• classe La Bouaoo : Lee oetéomyiUtee de guem réchaufféte. 

M. le médecin principal Kagmaa et M. le médecin de i" classe LasTmaAU : Troie 
eae d’érythémee biotropiquee. 

M. le médecin de i " classe Robbnsiisl : Etude dee amdüione d'utiliealion d'un hydra¬ 
vion eanitaire dont la marine de guerre. 

M. le médecin principal Hiokrbh : L'arme chimique et eee bleeeuree. 



TABLE DES MATIÈRES. 


139 


TABLE DES MATIÈRES. 


Notbs et Méhoibes ; 

diagnostic de la paradénite inguinale, par M. Dupas, médecin de i " classe. 5 
Hygiène. 

chaulTage par panneaux chaulTants, par M. Oudaiud, médecin en chef de 
• '•classe. go 

Bouetin cuhique. 

cas d'anémie pernicieuse ayant résisté au traitement hépatique, par 
M. Mokdon, médecin de i” classe. g 4 

Trayadi de labobatoihe. 

^°sage de l’acide arsénieux libre et de l’acide arsénieux combiné au cuivre 
dans le vert de ScHwaiNrUBT, par M. AuDirrasN, pharmacien-chimiste de 

•'■classe. 97 

psychotechnique à propos d’un livre récent, par M. Hesnaed, médecin en 
chef de 4'classe. loi 

GéoGBAPBIE HéDICADE. 

^“les de géographie médicale : Deux ports de la mer noire Constanza et 
®atoum, par M. le médecin de i" classe Beïe . 1 15 

BibUOGBAPHIE. 13? 

Bdueto ornaEL. lag 











Les Archivei de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de méieeme 
et pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, 
franco, au Directeur de la Rédaction au Ministère delà Marine- 
Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


Les abonnements sent reçus à I’Impbimibm Natioiulb, me de la^GonveO' 
lion, 87, Paris (i 5 *), au prix : pour i’annëo 1980 (ft fascicuifes) [France 


Colonies]. . 32 IT. 

Le numéro pris au bureau de vente. 9 &■ 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en suB. 

Remise aux libraires : 10 «/o. 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de: l’année iga9,4Bfr.;lenuméro détaché, 12fr.; l'année tgsSi 
32 fr. ; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1937,32 fr.; le numéro détaché, 
9 fr.; l’année 1996,24 fr.; le numéro détaché, 6fr.; l’année 1996, 22ir-* 
le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année 199&, 15 fr. ; le numéro détaché, 
2 fr. 50 ; l’année >990,39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l’année iQiQ’ 
27 francs ; le numéro détaché, 2 fr. 75 ; l’année 1918,24 francs ; le numéro 
détaché, 2 f^. 50. 

Les années antérieures, de 1887 h 19*7, sont on vente à la ,librain* 
Octave Dow et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros do* 
années igti, igss et 1998, à la librairie L. PocBBiia, 96 &, boulevard d* 
Saint-Germain, é Paris. 


Imphimbsib Naiiohau. — lanvier-février^ars 1980. ■ 





I.KS OS'I'KOMUILITKS DK CUEIIRE RÉCHAUEEKES. 


j\()Ti:s i:t viémoikes ouigi^aix. 

LKS DSTKOMYÉLITKS DK (il'KRHK 
nKCHALFKÉKS. 

KTUDK DK 29 OlîSKUVyVTlOIVS, 

PAn M. I.K MKnEOlN l)K l‘“ CIASSE Le BOÜRdO. 

Chargé du service de chirurgie septique de l’hôpital Sainte- 
Anne, sous la direction successive de MM. les médecins en chef 
Oudard et Le Berre, il nous est donné d’observer fréquemment 
d’anciens blessés de guerre, admis au titre de l’article 64, 
préstuilant des séquelles de fracture par blessures de guerre. 
Parmi eux, nous avons eu à traiter »in cas extrêmement grave, 
dont l’évohition déconcertante et désastreuse a attiré notre 
attention sur la marche, sournoise, imprévisible des ostéo- 
iRyélites chroniques. 

Telle est l’origine de ce modeste travail; il est basé sur 
l’analyse de 99 observations, la plupart recueillies dans les 
différents services de l’bôpitai Sainte-Anne; nous avons connu 
la plupart des malades dont l’observation est plus bas relatée. 
Mm. les médecins en chef Bellot et Le Berre ont bien voulu 
nous communiquer, et nous autoriser à utiliser quelques-unes 
de leurs observations : qu’ils veuillent bien trouver ici l’expres¬ 
sion de notre gratitude. 

L’étude de l’ostéomyélite de guerre n’est plus à faire. Un 
champ prolongé et vaste s’est offert aux chercheurs qui, repre¬ 
nant les descriptions des auteurs classiques, ont insisté à 
nouveau sur les lésions dues à l’infection osseuse post-trau- 
■natique, sur leurs symptômes ou leurs complications, et ont 
essayé de fixer un traitement palliatif et curatif. 

Quel est donc le but de ce travail ? 

IT VBARHi RAVt ~ Avribmai'juin igSci 



CXX-i< 



LE HOURCÎO. 


Il est banal de dire que certains foyers d’ostéomyélite 
ne s’éteigneut qu’avec leur porteur. Le professeur RoclieJ’ 
écrit : «Les ostéomyélites chroniques constitueront le gros lot 
des blessés d’après-guerre». Notre but est de décrire les for¬ 
mes cliniques de l’ostéomyélite de guerre «réchauffée», tell® 
que nous pouvons la rencontrer dans nos hôpitaux après l’in¬ 
tervalle de dix années, qui maintenant nous sépare de la fin 
des hostilités. Cette description s’accompagnera nécessairement 
des observations que nous avons pu recueillir, nous essayerons 
d’en dégager quelque enseignement, c’est-à-dire une conduite 
à tenir. 

Qu’entendons-nous par ostéomyélite réchauffée ? Nous 
désignons ainsi, un processus morbide, infectieux, atteignant 
un 08 antérieurement traumatisé, infecté, survenant après une 
période longue (plusieurs années) de guérison apparente. 

Il nous semble que, d’un point de vue clinique, elle est 
susceptible de revêtir trois aspects différents, correspondant 
à trois degrés de gravité, pouvant d’ailleurs se succéder, autre¬ 
ment dit ; comment se présente l’ancien blessé porteur d’un 
foyer d’ostéomyélite réchauffée? 

i* L’abcès ostéopathique, d’origine séquestrale ou non! 
il est simple ou à rechutes; il fait irruption à l’extérieur s'éten¬ 
dant aux parties molles périphériques, ou bien demeure en¬ 
clavé dans le cas «abcès intraosseux». Parfois les rechute* 
d'abcès sont continuelles; le malade est «un fistuleux». 

9* L'ostéomyélite progressive, térébrante avec envahisse¬ 
ment des articulations voisines, par carie osseuse, propagation 
infectieuse le long des fissures ou nécrose du cartilage épi' 
physaire. Cette forme mérite d’être isolée, en raison de son évo¬ 
lution particulièrement bruyante, et de la décision chirur¬ 
gicale qu'elle entraîne. 

3“ La septicémie d’origine ostéomyélitique. Cette dernière 
variété, si fréquente dans l’ostéomyélite des adolescents, ne 
semble avoir été décrite encore. Nous n’avons pu en réuni'' 
que deux observations dont l’une est le point de départ de ce 
travail. 



LES OSTÉOMYÉLITES DE OEERRE RÉCIfVLEEÉES. lAIi 

I. L’abcks ostèopathique. 

Pans la plupart des cas le nialade entre à l’hôpital porteur 
d’une tuméfaction inflammatoire, abcès, phlegmon, ou bien 
au contraire il a déjà subi une intervention, minime en général, 
de nécessité : il est porteur d’une fistule. Parmi ces malades 
il y a lieu d’établir une distinction très nette : ou bien ces malades 
viennent pour la première fois à l’hôpital depuis la consoli¬ 
dation de leur blessure : «abcès ostéopathique unique», peut- 
être première manifestation d’une infection endormie et des¬ 
tinée à passer à la désespérante chronicité, ou bien ils ont fait 
de multiples entrées : « abqès à rechutes ». 

En s’aidant des constatations radiologiques et des constata¬ 
tions opératoires, l’on remarque que la plupart du temps un 
abcès à rechute est en rapport avec la présence d’un séquestre 
libre; dans l’observation i4, en 1900 , abcès ostéopathique 
simple, aucune constatation radiologique, — 5 ans après, nouvel 
abcès, présence de trois esquilles libres; dans l’observation » 5, 
abcès ostéopathique simple,' — 9 ans après, abcès, trajet fistuleux 
conduisant sur une géode de l’extrémité inférieure du radius. 

Observations. 

f" groupe : Abcès ostéopathigues simples. 

Observation 1 . — Mur... Barthélemy, 46 ans, ex-caporal. Entré 
è l’hôpital le 20 janvier 1929 pour «abcès ostéomyélitique». 
La blessure, datant de 1916, est une fracture comrainutive de 
l’extrémité inférieure de l’humérus gauche, guérie au bout de 
sept mois de traitement avec ankylosé en position favorable du 
coude. Depuis une semaine, douleurs violentes, empêchant le 
sommeil, tuméfaction avec saillie fluctuante au niveau du point 
douloureux. Radiographie : fracture ancienne de l’humérus gau¬ 
che; consolidation; ankylosé avec déformation des surfaces arti¬ 
culaires; présence de géodes avec foyer osseux suspect au niveau 
de l’épicondyle. 

Le 20, incision au point fluctuant; évacuation d’un petit abcès. 

Sort le 26, en voie de guérison. 

Observation a. — Roub... Lucien, ex-soldat. Entré à l’hôpital 


lo 2// aiml 1020 pour f séquelles de blessure du membre inférieur 
{jauche«. 

blessé en août 1018 : i'r.tclure du tiers inférieur du fémur par 
balle; subit (juatre interventions dont une pour ostéosynthèse; 
{{uéri \e. 16 septembre 1010, avec raccourcissement de six centi¬ 
mètres, mouvements de latéralité du genou, limitation des mouve¬ 
ments de flexion et d’extension, amyotrophie de la jambe et do la 
cuisse. 

A l’entrée : cal volumineux, point douloureux au niveau d’une 
cirai lice externe; petite poche fluctuante. Radio : fracture ancienne 
du fémur gauche, consolidée après ostéomyélite; pas de foyer évo¬ 
lutif. 

fncision de l'abcès, — le malade demande à sortir aussitôt. 

Obsebvation 3. - - L. Ross..., 3i ans, lieutenant au 3' R. I. C. 
Entre le 29 décembre 1922 pour ttsuppuration profonde de la 
cuisse droite, probablement d’oriÿne osseuse, consécutive à une 
blessure de guerre». Celle-ci remonte à 1916. Signes de phleg¬ 
mon de la cuisse droite qui s’abcède, et s’ouvre spontanément 
(juaire jours après l’entrée. Radio .: large foyer d’ostéomyélite 
au milieu d’un cal volumineux consolidant une fracture ancienne 
de la diaphyse fémorale. Traitement : autovaccin antistreptococ¬ 
cique, irrigation au liquide de Dakin; sort le 15 janvier en voie de 
guérison. 

OiisEHVAïioN 4. IIu..., Henri, 34 ans. Entre à l’hôpital le 16 

octobre 1022 pour c Ostéomyélite de l’humérus droit au niveau 
d’un ancien foyer de résection”. 

En mai 1916, coup de feu de l’épaule droite : broiement de 
la tête humérale, nécessitant le lendemain la résection; guérison 
au bout de six mois après un curetage. 

Signes à l’entrée : début, quatre jours; douleur vive, sensation 
de battements, impotence fonctionneUe du bras; épaule et cica¬ 
trices d’aspect normal; oscillations thermiques à 38°; point très 
douloureux en haut au niveau de l’angle antérieur et supérieur de 
la cavité gléno'ide; second point au niveau du deltoïde, correspon¬ 
dant à l’extrémité humérale. 

Radio : raréfaction du tiers supérieur de la diaphyse; ostéite 
de la partie interne. Ponction exploratrice : ,pu8, staphylocoque 
doré à l’examen bactériologique; préparation d’un autovaccin. 

liC 21, sous anesthésie locale i incision sur la cicatrice externe 



Ll<:s OSTKÜMYKUTKS DE (D EIÎDE ItÉCII\l EKÉKS. |/i;) 

ouviTüirc de l’abcès. Traitement ultérieur ; irri};ations au Dakin; 
six injections (rautovaccin; sort guéri le 15 iiuoembre 19ÿ2. 

la' malade a été revu en l{)2/r, a subi deux séries (rautovaccina- 
tiüii; pas de poussée nouvelle depuis. 

Obsbbvation 5. — Ver... Maurice, /io ans. Entre le Jh'iier 1925 
pour f!Ostéomyélite du bras gauche». 

Blessé le 2 octobre 19li par ballt^; fracture de l’extrémité supé¬ 
rieure du radius par balle; tétanos; sujipuration et ostéite; guéri 
en avril 1919; pas de rechute depuis; n’a éprouvé que quelques 
douleurs intermittentes. 

A l’entrée : signes de phlegmon occupant la région antéro- 
interne du coude h {jauche; douleurs intolérables, lièvre à Ao"; 
line longue cicatrice s’étendant de la partie supérieure de l’avant 
bras au tiers moyen du bras, tendue et douloureuse au [lalper. 
bi^ f" mon-, intervention sous chlorofornu', ouverture d’un abcès 
paraissant provenir de l’apophyse eoronoide; germe : streploeoque. 
Le 9 mars, deuxième abcès siégeant au devant de l’épicondyle; 
mise ou place d’un drain. Le 15 mars, apyrexie, mise eu place 
d’un drainage filiforme; sort en voie de guérison le ,'lü mars. 

OasiinvAiioN 6 . — Grand..., 34 ans. Entre le 2 décembre I92ét 
pour ttOstéomyélite costale»; blessé en 191/; par balle; lésion 
du poumon droit, hémothorax infecté, nécessitant dix jours après 
la blessure la résection de la 9 ' et de la 1 o ” côte entre les lignes axil¬ 
laire et scapulaire postérieure; guérison avec comme seul reli([uat 
quelques douleurs qui ont disparu au bout de quatre ans. A l’en- 
frée : tuméfaction de la région latérale du thorax au niveau de la 
cicatrice opératoire; douleur; fièvre à 39 °. Opération le 3 décem-. 
l're ; sous anesthésie locale ouverture d’une poche de pus, isolée 
de la plèvre; drainage; germe : streptocoque. Sort en voie de gué- 
fison h 13 décembre; revu en 1029, jias de séquelles. 

Observation 7 . -- Pen... Henri, 35 ans. Entre le 10 aoiil 1923 
pour tt Abcès de l’index gauche». 

Blessé en lOléi par balle; fracture de la deu.xième phalange 
*lc l’index. Souffre dejmis quelques jours ; œdème, rougeur, 
lièvre. Radio : raccourcissement de la phalange; ankylosé inler- 
pltalangienne; pas de séquestre visible. Le 10, incision de l’abcès; 
*ort le 17 en voie de guérison. 


ÜBSEnviiioN 8. -- (Duc à M. le médecin en chef Bellot, hôpital 
maritime do Cherhourg). 

Lanc... Victor, adjudant-chef au iia* régiment d’infanterie. 
Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 8 novembre 1922 pour 
«Ostéite du fémur gauche^. Blessé en juillet 1918 par une balle 
de mitrailleuse; guéri au bout de onze mois de traitement; réformé 
à 3o p. lom. Depuis deux mois, gonflement douloureux de la 
cuisse; apparition d’un abcès au dessus du condyle externe du 
fémur; incision par un praticien civil; fistulisation. Examen radio¬ 
graphique : fracture ancienne du fémur au tiers inférieur, bascule 
en arrière du fragment inférieur. 

Le 15 novembre, opération : incision verticale externe sur le 
trajet de la fistule; issue de pus collecté; os sain; une deuxième 
incision antéro-interms conduit sur une collection qui s’étend 
jusqu’au voisinage dt^ la ligne âpre; la poche présente un cul de 
sac supérieur avec une esquille libre; il s’agit d’une esquille 
aberrante avec abcès térébrant entre les masses musculaires et 
le périoste; drainage; évolution régulière; sort le janvier : 
plaies cicatrisées; œdème du tiers inférieur de la cuisse; ankylosé 
osléo-libreuse du genou; genu recurvatum; invalidité de 6o p. loo. 

Observation g. — (Due à M. le médecin en chef Bellot, hôpital 
maritime de Cherbourg). ^ 

Cotteb... Georges, ex-soldat, entre le 6 février 1923 pour «Phleg- 
in«n du coude droit^i. Blessé le 3 avril 1918 : fracture comminu- 
tivo du tiers inférieur de l’humérus; pas de sequelles pathologi¬ 
ques notables durant cinq ans; an janvier 1923, doüleur, inflam¬ 
mation au niveau du siège de la blessure : incision d’un abcès; 
fistulisation; le stylet aboutit après un trajet de six centimètres 
sur l’os nécrosé. 

Le 12 février : incision du trajet fistuleux; extirpation d’un 
séquestre libre au contact du cal. Sort sur sa demande le f 7 février. 

Obsebvation 10. — Aud... Antoine. Entre le 18 juillet 1929 
pour «Ostéomyélite de l’huipérus gauche». Blessé en 191à 
par éclat d’obus; fracture de l’humérus, fistule osseuse, pseudar¬ 
throse; guéri après esquillectomie et ostéosynthèse en 1916* 
A l’entrée (treize ans après la blessure) signes de phlegmon ostéo- 
pathique; fièvre à 38°; cicatrices brachiales douloureuses; fluctua¬ 
tion. Radio : ostéomyélite de la diaphyse humérale à gauche- 



LKS ()STK()M\KLITH:S de CEERRE RÉCHMFKÉES. U7 

Le 19 : opération; incision d’une collection purulente; gros sé¬ 
questre adhérent et éburné; examen bactériologiijtie du ptis : 
8 treptoco(jue. Traitement : irrigation et autovaccin. Sort le tO 


DbsurvA' ni)N 11 . - Mou... Lucien, ollicier de l’artillerie navale. 

Entre le /6 avril 1929 pour «Séquelles do fracture du membre 
inférieur droit»; température : 89 °. 

Antécédents : blessé en 1917 par éclats d’obus; sia blessures, 
dont fracture ouverte du fémur droit, et fracture ouverte du cou¬ 
de-pied droit; poussées d’ostéite multiples; consolidé en 1918. 
Pas de récidive durant onze années, le blessé effectuant d’autre 
part facilement son service. Le 26 mars, en marchant, ressent des 
douleurs au niveau de la cuisse droite; accalmie rapide, mais tran¬ 
sitoire par le simple repos au lit. Le !il, lièvre, lancements dou¬ 
loureux. 

A l’entrée : fièvre à 89 ", on note seulement une douleur pro- 
ionde au niveau du foyer do fracture; circulation veineuse complé¬ 
mentaire; pas de chaleur locale. 

Température le 5, soir Gg" . 

6 , 37‘’3, - 38“5. 

7 , 37 ° 6 , -- 

8 , 37“3, - 38"3. 

y, 36“8, - 38»;i. 

10 , 37“i, - 38”/(. 

Injection de lipovaccin antipyogène polyvalent. Examen, liéma- 
tolügique : formule blanche : 81 p. 100 de polynucléaires; glo¬ 
bules blancs : a a. 000 . 

Le 11 avril : apparition d’une tuméfaction au niveau de la par¬ 
tie interne du tiers inférieur de la cuisse droite; pas de fluctua¬ 
tion; mêmes signes généraux. Radio : aucun foyer évolutif. 

Le f7 avril : opération sous anesthésie générale : incision et 
ouverture d’un énorme abcès situé à la partie postéro-inteme de 
la cuisse et mettant à nu le cal. Germe : staphylocoque. Suites 
normales ; apyrexie le lendemain ; autovaccinothérapie ; sort guéri 
le 21 mai, proposé pour deux mois de congé de convalescence. 

Observation la. — Vin... Louis, ouvrier de l’arsenal. Entre le 
2 juin 192i pour «Abcès ostéomyélitique d’un moignon d’ampu¬ 
tation de jambe, séquelle de blessure de guerre». 



Bles<ié lo 25 seplembr»; 1917; a présenU', depuis, ciiKj abeès, 1 p 
dernier remontant au mois de mai 1919. A l’entrée, petit abeès 
siégeant au devant du tibia. Radio : Foyer d’ostéite tibiale sans 
séquestre. Le malade refuse toute, intervention et est mis exeat 
illico. 

Ubskhvation i3. — Üi... Léon, 3a ans. Entre le 22 avril 192(1 
pour ostéite au niveau d’un moignon d’amputation des métacar¬ 
piens de l’index et du médius gauche. Blessé en août 1915 par 
éclats de torpille; perte des deux doigts et de la moitié distale des 
métacarpiens. A l’entrée, souffre depuis deux semaines; tuméfac¬ 
tion au niveau du moignon. Radio : ostéite des deuxième et troi¬ 
sième métacarpiens; crochet ostéophytique au niveau de l’extré¬ 
mité antérieure du deuxième métacarpien. 

Le 2 mai, collection sous-cutanée; ponction au bistouri; pus; 
staphyloco(jue. 


2* ijroujw ; Abcès ostéopathiques à rechutes. 

Et d’abord, une définition nous semble ici nécessaire. Nous 
avons éliminé au cours de ce travail une série d’observations 
où les manifestations suppuratives se sont produites d’une 
façon continue depuis la blessure causale. Témoin l’observa¬ 
tion suivante, très résumée, qui ne rentre pas dans le cadre de 
ce travail. 

Rog..,, lieutenant de réserve, 4' R, I. G. Entre à J’hôpital lo 
29 mars 1916; blessé en 1915; coup de feu de la cuisse, fracture 
du fémur; abcès en mai 1916; ca juillet, nouvel abcès; entré à 
l’hôpital le 2à janvier 1918, pour abcès de la cuisse gauche; inci¬ 
sion, curetage; troisième entrée le 23 septembre 1920 pour «Os¬ 
téite du fémur; séquestre» Intervention; trépanation et séquestro¬ 
tomie. 

Il s’agit là de l’ostéomyélite fracturaire, du premier épi¬ 
sode d’un long cycle évolutif, dont notre travail n’envisage que 
le troisième, le deuxième étant le long intervalle libre (de 4 à 
i3 ans) qui sépare les séquelles immédiates des séquelles à 
distance. Ce que nous appelons abcès ostéopathique à rechute 
est un symptôme de cette troisiènàe période : la première est 
celle de l’élimination des débris osseux, nécrosés par le trait- 



LES OSTKOMIi ÉLITES DE LiLElUÎE HÉGH VLEEÉES. IV.I 
l I ou l’inoculation clirocto (jui en l'ésiillc, la diuixièiuc 
celle (lu soinuuûl apparent, la troisicuiie celle du riiveil de l’in- 
feclioii av((c comme aboutissant les sécjuestres résultant de ce 
lent travail de sé{![ré({ation ipii sépare le mort du vif. 

(ii-contre (juelques observations d’abcès ostéo|)atbi(jues à 
rccdmte. 


OiiSKHWTioN i/i. — Cou... ex-soldat, blessé par éclal, d’obus en 
IH17; fracture du fémur droit; subit plusieurs interventions 
(lijjature de la fémorale, esquillectoraie). Cuéri au bout d’un an; 
pensionné à 3o p. loo. En 1920, abcès osseux, extraction d’un 
éclat d’obus; en mars 1925, soutire progressivement du inembn? 
antérieurement atteint; douleur le long de la gaine des vaisseaux; 
incision d’un abcès le 16 mars; examen bactériologiipie du pus: 
streptocmpie. Radio : escjuilles libres au niveau du tiers inférieur 
lie la cuisse, en avant du bord interne du fémur à nii-cbemin de 
la peau; deux éiclats le long du bord interne du condyle interne; 
subit un traitement xaccinothérapùpie. J^e 15 mai : opération; 
mcisiou sur la face externe du condyle fémoral l'xterne; section 
lie la peau, de l’aponévrose, des libres inférieures du vaste externe 
et (lu crural; cul de sac fistulisé au ras de la face antérieure du fémur, 
drainage; germe ; staphylocoque doré. Autovaccinalion; sort entiè¬ 
rement cicatrisé le 20 juin 1925. 

Obseuvation i5. - Gu..., ex-soldat. Blessé en i(ji6 par éclat 
d’obus; fracture esquilleuse du coude gauche; guéri avec ankylosé, 
un an et demi après. 

En 1920, le 2 octobre, entre pour abcès du coude gauche, ouvert 
depuis cinq jours; trajet conduisant sur la face externe de l’olé- 
erano; le 23 octobre, excision du trajet fistuleux; curetage des 
fongosités; pas de séquestre; sort en voie de .guérison dix jours 
*>près. En 1929, poussée inllaminatoire au niveau de la partie 
antéro-interne du coude; pas de signes de fluctuation; pas de 
lymphangite; signes généraux modérés; le blessé attribue le réveil 
de l’infection aux trépidations de la bicyclette ; l’examen radiogra¬ 
phique montre une géode au niveau de la partie inférieure du col 
du radius. Le 25 octobre ; ouverture d’une vaste collection puni- 
leute. Examen du pus : streptocoque. Sort guéri le 29 noéembrc 



150 


LE BOlIRliO. 


[üiisKnvAïioN i6. Ant... Paul, ex-soldat. Blessé le 20 mai 1016 
par éclat d’obus dans la région sacro-lombaire. Guéri après dix- 
sept mois de traitement, ayant subi une trépanation de l’aileron 
droit du sacrum et deux curetages. 

Première entrée à l’bôpital le 22 juin 1020 pour abcès profond 
de la fesse droite; la fesse est tendue dans son tiers supérieur et 
postérieur; la pression est douloureuse; le toucher rectal, la mic¬ 
tion, les mouvements de la cuisse sont douloureux; adénite ilia¬ 
que externe; fièvre avec hyperthermie vespérale à 38*. 

Rifdio : perte de substance osseuse de l’aile iliaque droite au 
voisinage de l’articulation sacro-iliaque et de l’aileron sacré; cal 
hypertrophique englobant les pertes de substance osseuse 
paraissant bloquer la dernière lombaire; au-dessus de la grande 
échancrure sciatique, le bord droit du sacrum est irrégulier. Le 
26 juin, opération : incision verticale à quatre centimètres en dehors 
du sacrum; ouverture d’un abcès; streptocoque et staphylocoque; 
persistance d’une fistulette; sort le 31 juillet. 

Deuxième entrée en mars 1026. A été opéré eu 1925 pour abcès 
de la fosse iliaque interne; présente à l’entrée deux fistules, l’une 
fessière, l’autre iliaque; examen bactériologique : proteus; pré¬ 
sente ensuite une série d’abcès antérieurs et postérieurs (15 
avril, 26 juin, Ih août) où l’on identifie le staphylocoque; auto¬ 
vaccin; sort guéri le 19 septembre. 

OitsKRVATiov 17 . -- (llésumée, due à M. le médecin en chef 
üellot, hôpital maritime de Cherbourg). 

Ouf..., fusilier marin; blessé en septembre 1918; fracture ouverte 
de la cuisse au tiers moyen; guéri avec gros cal en baïonnette; 
en 1928, phlegmon ostéopathique; extraction d’un séquestre 
dans une géode du cal. 

En 1929, revient à l’hôpital pour tuméfaction de la cuisse; 
douleur; rougeur. Radio : petit séquestre inclus. 

1 Observation 18. — Vi..., François, sergent au 4* R. I. C Entre 
à l’hôpital le 14 août 1923 pour «Fracture ancienne du fémur 
gauche; douleur, ostéite probable. Souffre de douleurs d’allure 
rhumatoïde au niveau de la cuisse et lorsqu’il s’asseoit brusquement- 
Pas de signes d’abcès en évolution. Radio ; fraetnre consolidée 
au tiers moyen; persistance d’éclats métalliques et ,d’un ostéo- 
phyte ou d’une esquille siégeant a la partie interne du calr. 



LKS OSTKOMVKIJTte DE CÜEKRE RÉElfMiEEÉES. Ibl 

' Deiivièiiif eiilréo le 31 octobre 192à ; «Abcès de la cuisse gau- 
clu'fl. L’abcès siège au niveau de la lace externe du l'éinur. Le 
3 iiuveinbre, opération, anesthésie générale; débridement, issue 
de pus; pas de corps étrangers; sort en voie de guérison le i5 
décembre. 

Troisième entrée le lA mars 1925 ;VÜstéito du fémur gaucher. 
i*réseuce d’un abcès collecté au niveau de la face antéro-externe de 
1® cuisse gauche; incision de l’abcès; germe : proteus. Nouvel abcès 
le 30 mars 1925; radio : présence d’un séquestre adhérent et 
de débris de projectiles. Le 19 avril, sort guéri. 

Obskrvation 19. -- Lod... Clément, entre le 22 février 1922 pour 
«Abcès de la cuisse, fièvrer. Blessé en 1915 par éclat d’obus; 
fracture du fémur droit; fistule durant six mois; depuis huit jours 
douleur, frisson, fièvre; présente deux cicatrices crurales antérieu¬ 
res déprimées, indolores; sur la face postéro-externe de la cuisse, 
rougeur, sudamina purulents, empâtement profond avec douleur 
inaxima à cinq travers de doigt au-dessus du pli du genou; tempé- 
l'ature : 89 °. 

Radio : consolidation latéro-latérale, cal volumineux, pointe 
ostéophytique postérieure; au niveau ducal zone vacuolaire, sans 
que l’on puisse préciser s’il s’agit d’ostéite ou d’un foyer de cure¬ 
tage. Le 22 février opération : incision sur la face externe de la 
ruissc, ouverture d’un abcès, trépanation de la face externe du 
fémur, extraction d’un séquestre de cinq («ntimètres, ciiretagi' 
des fongosités; sort cicatrisé le 21 mai 1922. 

Deuxième entrée en novembre 1922; même tableau clinicjue, 
fièvre à 39 ° 7 ; abcès postérieur siégeant à la partie moyenne de 
l’ancienne cicatrice; pus abondant; os dénudé au fond de la plaie 
élimination d’une esquille osseuse. Radio : large foyer d’ostéo¬ 
myélite à l’intérieur du cal; pas de séquestre; sort guéri le 8 dét.e>n- 
hre 1923. 

Troisième entrée, le i9 «oii/ 192A; «Ostéomyélite du fémur». 
Abcès collecté au niveau de la face externe de la cuisse; examen 
bactériologique : proteus; état général médiocre; incision, pas de 
modifications radiologiques; sort cicatrisé lo 12 septembre 192A. 

Observation ao. — (Due à M. le médecin en chef Bellot, hôpital 
maritime de Cherbourg). 

Le C..., ex-soldat, entre à l’hôpital maritime de Brest \e 13 



152 


LK BOLIUJoJ 


siflmihrv pour abcès siégeant au niveau du pli géiiito' 

crural droit. A été l)lessé en 1915; plaie de la fesse droite; Icsio'* 
de l’os iliaque. A fait, depuis, une p/emière entrée à l’hôpital dr 
ürest [décembre 1922) pour ostéite probable de la tête féinoralc; 
ouverture et drainage de trois abcès. Sort cicatrisé lé 28 février 
1923. 

Ouverture de l’abcès, decouverte d'un trajet conduisant sur 
l’aile iliaipie av(!c diverticule sous-péritonéal, au voisinage de réphu' 
iliaque antéro-supérieur; sort cicatrisé le 21 octobre 192A. 

'rroisièiue entrée â l’hôpital maritime de Cherhourg; lis 22 ott» 
1929 «Fièvre à 38”, douleurs dans h' territoire du sciatique”’ 
L’articulation de la hanche est enraidie. Radio : destruction de 
la tète et du cotyle; pas de séquestre visible. Examen hématolo' 
gique : 97000 globules blancs, 78 p. 100 de polynucléaiit'S' 
Apparition d’une collection purulente périarticulaire externe qU‘‘ 
l’on incise, au devant du grand trochanter; issue de pus fétidr’ 
011 pratique deux coutre-onverliin's,' antérieure et postérieure! 
Ilore : diplocoques. Traitement : pansement à l'opsolysine. L'' 
3 juillet 1929; opération : ouverture d’un abcès intra-abdoniiiisl 
s’étendant vers l’épine iliaque antéro-supérieure; résection de 
cette portion de l’os. Fansements : irnmunizol et bactériophage. 
Encore en traitement le 2 octobre 1929. 

A ces deux groupes d’observations, nous devons aiuiexei' 
deux variétés de cas étroitement apparentés entre eux; ce soid 
les cas d’abcès intra-osseux, d’ostéite du cal avec fracture du cab 
de fistules persistantes. 

Obsekvation 9 1 . — Du... André, caporal ou" B. G. A.; «Abeu* 
intraosseux huméral”. 

Blessé le 6 octobre 1918 par balle; fracture comminutive du col 
de l’humérus; guéri en juillet 1919 après trépanation, curetage 
de l’os; entré à l’hôpital le 30 mât 1927 pour «Abcès du br».^ 
droit consécutif à un processus ostéomyélitique du tiers supérieur 
de l’humérus. A l’entrée l’abcès est fistulisé; présente encore 
(juelques douleurs; contact osseux au stylet; exeat le 7 tepimbr^^ 

T’roisième entrée le 7 juin 1928 pour fistule de l’humérus- 
Depuis la dernière entrée a présenté une série d’abcès à répétitio" 
Le 20, opération sous anesthésie générale : incision sur la faC’ 
antérieure du moignon de l’épaule dont la (jueue se termine au 



I.KS ÔSTKOMVKI.ITKS DK (ÜJKDRK RKCIUI FKKKS. 15:i 

niveau do l’orifice de la fistulette, dccoHemenl des parties molles 
il la rugine; au trépan électrique, on établit une tranchée de six 
ceiitiuiètres; l’os est éburné et très dur; l’on ouvre enfin une géod(> 
pleine de fongosités; tamponnement. Sort cicatrisé le 28 août 
-1928. 

Observation a a. - Vbcès intraosseux multiples. 

Pir... Victor, ouvrier auxiliaire. Entre à l’hApital le 13 juin 1923 
pour ffFracture ancienne du fémur droits par éclats d’obus. 
Blessé le 16 mvril 1917 par éclats d’obus; présente des cicatrices 
multiples de la cuisse; cal volumineux; douleur exquise à la pres¬ 
sion au niveau de la face postérieure de la cuisse; gonllement; 
température : 38°. Radio : foyer d’ostéomyélite occupant les deux 
tiers inférieurs de la diaphyse du fémur; hyperostose; large géode. 

Le 15 juin opération : incision au niveau du cal sur la face externe 
de la cuisse; trépanation de l’os sur trois centimètres de profon¬ 
deur après ouverture de l’abcès superficiel; on abrase tout le cal 
h sa partie externe de façon à découvrir la cavité; présence de mul¬ 
tiples petits abcès h l’intérieur du cal; on abat à la curette toutes 
les cloisons qui les séparent; liémoslase; traitement : irrigation 
au liquide de Dakin; héliothérapie; sort cicatrisé deux mois après. 

Observation -aR. - Fracture esquilleuse; ostéite et fracture du 
cal, 

Lu... Ernest, -s 4 ans, soldat nu ‘ao" régiment d’infanterie. 
Blessé en 1917 , fracture esquilleuse des deux os de la jambe 
gauche au tiers moyen; traité jusqu’en 1918 : séquestrotomie, 
greffes de Reverdin; pensionné à .'io p. 100 . Entre h l’hôpital 
le 25 décembre 1920 pour Fracture du cal de la jambe»; 
a fait une chute dans l’escalier; signes cliniques et radiologiques 
d’une fracture transversale du tibia; mise en place d’un appareil 
de Delbet; sort guéri le f " marg 1921. 

Deuxième entrée le 9 août 1927 pour ostéomyélite chronique 
de la jambe gauche; présente une fistule d’origine tibiale donnant 
un peu de liquide purulent; pas d’indication opératoire. 

Afin que le tableau clinique soit complet, nous devrions 
placer ici trois observations de fistules persistantes; nous les 
jugeons sans intérêt, et nous nous contenterons de dire qu’elles 
concernent des ostéites des os du tarse; la fistule en relation 



LE BOlIWiO.. 


lôâ 

vraisemblablement avec des foyers multiples dilficilement déce¬ 
lables dans le complexe ostéo-musculaire tarsien, parfois livre 
passage à un écoulement purulent abondant, évacuant ainsi 
un abcès par intermittences, ou bien se tarit à peu près complè¬ 
tement. 

Considérations concernant l’abcès ostéopathicpie, et d’abord 
son étiologie. 

L’os atteint est dans l’immense majorité des cas un os long; 
la fracture est plus ou moins vicieusement consolidée, le cal est 
volumineux, hyperostosé; huit fois il s’agissait du fémur, cinq 
fois de l’humérus, deux fois du tibia ou du radius; les méta¬ 
carpiens, les phalanges, les côtes, l’os iliaque sont à mentionner 
une fois. 

Dans douze cas la dore microbienne a été identifiée; dans 
cinq cas il s’agissait du streptocoque, dans cinq autres du sta¬ 
phylocoque; une fois seulement, streptocoque et staphylo¬ 
coque étaient associés; une fois ud proteus a été isolé. Rappelons 
que Weissemberg avait trouvé le staphylocoque dans 67 p. 100 
des cas, le streptocoque dans 11 p. 100 des cas, leur associa¬ 
tion dans 39 p. 100 ; d’après Taylor et Davis au contraire le 
rôle du streptocoque est prédominant puisqu’ils l’ont trouvé 
dans 75 p. 100 des cas. D’après notre modeste statistique, il 
semblerait que leur part soit égale, sans d’ailleurs que la pré¬ 
sence de tel ou tel germe modifie l’aspect clinique d’une ma¬ 
nière ap|)réciable. 

Dernier point : en étudiant les antécédents de nos malades, 
nous avons constaté qu’ils avaient tous fait de multiples séjours 
dans Içs hôpitaux, subi de nombreuses interventions (ostéo¬ 
synthèses, esquillectomies, curetages, greffes); l’histoire de 
nos blessés montre l’insuffisance des méthodes utilisées pour 
désinfecter un foyer d’ostéomyélite fracturaire. Quelle que soit 
la méthode employée, radicnle avec Leriche, c’est-à-dire large 
esquillectomie d’exploration et de prophylaxie, ou au contraire, 
économique, réservée pour Depage aux esquilles libres, l’os 
demeure infecté durant des années, sinon pendant toute la vie 
(Cunéo). La preuve en est le long intervalle libre que nous rele- 




LES OSTÉOMYÉLITES DE GHERIIE RÉCHYI ÉEÉES. i.).) 
vons dans nos deux groupes d’observations. Les délais extrêmes 
Sont treize ans (maximum) et deux ans (minimum), dans dix 
cas il était supérieur à cinq ans; parmi les cas à rechute, dans 
l’un chaque poussée a été séparée par sept années. 

A quelle cause attribuer la brusque réviviscence de l’infec¬ 
tion, phénomène bien connu puisque Silhol signale un cas 
personnel où le silence fut de trente années, et rappelle un cas 
de Gerdy opérant en i83‘-i une récidive pour blessure remon¬ 
tant à 1 791 (4o ans d’intervalle). En aucun cas, nous ne trou¬ 
vons de cause adjuvante ou prédisposante, susceptible d’expli¬ 
quer le réveil de l’infection. Celle-ci est évidemment demeurée 
latente, incluse dans le foyer dont la guérison est apparente. 
Dans un seul cas le malade explique lui-même l’influence des 
menus traumatismes qu’entraîne à répétition l’usage de la bicy¬ 
clette; peut-être la marche elle-même à la longue est-elle capa¬ 
ble d’entraîner la reprise des phénomènes infectieux; il est cer¬ 
tain en tout cas que le processus, une fois qu’il a débuté, a 
Une marche extrêmement lente; plusieurs malades se sont plaints 
de souffrir depuis longtemps de douleurs au niveau de l’ancien 
foyer; or «un cal douloureux est un cal infecté bien souvent 
(Rocher) J! ; dans un cas, le malade est venu à l’hôpital pour 
ostéite, douleurs dans le territoire du sciatique; l’examen cli¬ 
nique et radiologique est demeuré négatif, cependant huit mois 
après le malade revenait porteur d’une collection suppurée 
«n rapport avec le foyer osàeux. 

Nous n’insisterons pas sur la symptomatologie; elle est 
bien connue et se réduit à quelques signes évidents : douleur 
progressive accompagnée de battements, apparition d’une col¬ 
lection sous des cicatrices qui de déprimées deviennent tendues 
Des phénomènes généraux sont en général modérés; fièvre, 
hyperleucocytose et polynucléose; l’état général est peu atteint, 
i’améiioration est très rapide aussitôt l’évacuation de la collec¬ 
tion; la cicatrisation survient dans un délai de un à deux mois. 

Le traitement de cés manifestations tel qu’il nous a été en¬ 
seigné par notre maître. Monsieur le médecin en chef Oudard, 
est le suivant et dans l’observation 11 on trouve un exemple 
démonstratif ; sauf urgence, motivée par la gravité des phéno- 


mènes généraux on les menaces de complication de voisinage, 
il faut attendre que la (mlleclion soit nettement perceptible, 
s’aider du lipo-vaccin antipyogène polyvalent; puis évacuer la 
collection, explorer le foyer osseux (déjà décelé par la radiogra¬ 
phie), pratiquer l’ablation de séquestres libres, cureter les 
géodes pleines de fongosités, exciser les tissus mortifiés. Kn 
(;as de séquestre en grelot, d’abcès intra-osseux, trépaner l’os, 
creuser une vaste tranchée, aux parois nettes, dont le comble¬ 
ment s’effectuera à la longue, s’aider des antiseptiques habi¬ 
tuels, pratiquer des pansements rares, user des médicaments 
bactériens, en particulier de la vaccinothérapie par autovaccin- 

Faire une intervention plus vaste, semble être une méthode 
aveugle qui risque d’être seulement incomplète ou au contraire 
mutilante, en admettant qu’elle n’ait pas comme premier résul¬ 
tat d’essaimer les germes infectieux. Comment dans ces foyers 
pathologiques dont l’organisation remonte à des années, ébur- 
nés, irréguliers, trouver le point de départ de l’infection, 
comment séparer le mort du vif, surtout lorsqu’il s’agit de con¬ 
server au blessé un membi-e conservant encore un certain coeffi¬ 
cient de validité? 

Dans huit cas la vaccinothérapie à titre curatif a été adjointe 
au traitement chirurgical; elle a simplement consisté en une 
série d’injections d’autovaccin antistaphylococcique ou anti¬ 
streptococcique, préparé selon les méthodes habituelles et 
injecté à doses espacées et progressivement croissantes. Sans 
préjuger de la valeur de cette méthode thérapeutique, nous 
pensons qu’il y a là une arme précieuse contre les rechutes 
ultérieures; un malade, revu deux ans après (observation - 4 ) 
n’avait présenté aucun accident et avait subi deux séries annuel¬ 
les d’autovaccin. 

C’est là la forme la moins grave de l’ostéomyélite réchauffée; 
nous allons voir maintenant des formes plus graves dues à 
la propagation de cette ostéomyélite; la propagation peut être 
directe, comme dans l’ostéomyélite fracturaire de proche en 
proche, ou bien elle est générale, par embolisation des germes, 
c’est la septicémie ostéomyélitique. 



l'I 


I.KS OS'I'KOMYKMTKS i)K (IIIKRRH: RKCIIACl’FKES. 157 

Dans la propajjation directi* la complication redoutable 
est l’arthrite siippiirée des grosses articulations. Cette arthrite 
suppurée, complication bien connue des fractures épiphysaires 
ouvertes, peut aboutir après une longue évolution soit à l’an- 
kylose ostéo-fibreuse, ou au contraire par les accidents mena¬ 
çants qu’elle provoque, elle impose une mesure chirurgicale 
importante, résection ou amputation du membre malade. 

Nous avons pu en réunir quatre observations. 

Observation 9 4. — (Due à M. le médecin en chef Bellot). Ostéo¬ 
myélite réchauffée du fémur; arthrite suppurée du genou; guéri¬ 
son par ankylosé. 

Hel..., ex-soldat, entre le 8 octobre 1923 pour : «Ostéite de l’ex¬ 
trémité supérieure du genoun. 

Blessé en mars 1917 par éclat d’obus; fracture de l’extrémité 
inférieure; arthrotomie avec patellectomie; guérison par ankylosé 
incomplète. En septembre 1928 : douleur, rougeur de la face anté¬ 
rieure du genou, ouverture d’un abcès, fistulisation. 

A l’entrée : cedème des parties molles du genou; douleurs au 
niveau de la face antéro-interne du condyle interne du fémur; 
fluctuation; écoulement de pus modéré; l’exploration au stylet 
conduit sur un os dénudé. L’examen radiographique montre seu¬ 
lement des débris de projectiles inclus, ho 12 octobre, intervention; 
rachianesthésie, curetage et synovectomie; drainage; le malade 
est rais dans une gouttière plâtrée et sort en mai 192â guéri avec 
ankylosé en extension complète du genou. 

Il s’agit là plutôt d’un cas ancien, avec récidive tn situ due à la 
localisation juxta-articulaire du foyer ostéomyélitique. Les trois 
autres cas concernent au contraire des cas d’envahissement tardif 
de l’articulation. 

Observation 9 5. — Li... Louis. Entre le 3 janvier 1926 pour ; 
«Phlegmon du bras droit, séquelles de blessure de guerre par 
éclat d’obus.» 

A l’entrée, dit souffrir depuis une semaine; tuméfaction, rougeur 
siégeant au niveau des faces postérieure et latérale du coude. Le 
^janvier, incision d’un abcès; le 19 janvier ; signes d’extension 
de la phlegmasie à l’articulation du coude; rougeur et œdème 
considérables; mouvements de l’articulation très limités et atro- 
HiD. iT PBABU, RAV, — Avril-maî-juin 1980, GXX>»it 



LE noim(;o. 


cernent douloureux. Le 20 janvier, opération : arthrotomie externe; 
contre-ouverture posléro-extcrne le long du bord externe du ten¬ 
don tricipital; la lace postérieure de l’humérus apparaît rugueuse; 
drainage. 

Le 23, ouverture d’un abcès siégeant sous la masse des muscles 
épicondyliens; évolution favorable, le dernier drain est enlevé à 
la mi-mai 

A la sortie : guérison par ankylosé à 90 ° du coude; perte des 
mouvements de flexion et d’extension du coude; pronation et 
supination abolies; amyotrophie de deux centimètres des muscles 
du bras. Invalidité de /lo p. 100 . 

Observation 26 . ~ (Due à M. le médecin en chef Le Serre). 
Ostéite d’un moignon osseux fémoral; carie de la tête fémorale; 
désarticulation coxo-fémorale. 

Jes... ex-sergent-major. Entre le 12 avril 1922 ; ampulathm 
de cuisse au tiers supérieur : moignon douloureux, fluctuant; 
incision d’un abcès. Le 20 avril, intervention : on se propose de 
réséquer le moignon osseux. Anesthésie au chloroforme; l’os est 
carié, évidé jusqu’au sommet du grand trochanter. Le tissu osseux 
présente des fongosités; on se décide, séance tenante, à pratiquer 
une désarticulation coxo-fémorale atypique. Drainage, suture; 
sort guéri le l’’ juillet 1922, La coupe du fémur avait montré 
une carie à la tête. 

Dans ce cas s’il n’y avait pas de signes d’arthrite suppurée le 
foyer était déjà intra-articulaire du fait des rapports anatomiques 
de la tête fémorale et la conduite adoptée a prévenu les accidents 
articulaires inévitables à brève échéance. 

. Obsbbvation 97 . — (Due à M. le médecin en chef Le Berre). 
Ostéite de l’extrémité inférieure du fémur. Abcès séquestraux à 
rechute; arthrite suppurée du genou. Arthrotomie; amputation 
de cuisse. 

Riv... Première entrée le 13 eeptembre 1915 : «Fracture ancienne 
du fémur gauche; esquilles détachées; trajet fistuleux suppurant 
légèrement; blessure de guerre par éclat d’obus«. 

he 21 septembre 1915 : opération, incision le long du trajet 
fistuleux; extraction d’esquilles et de bouillie osseuse; sort non 
guéri le 6 novembre 1915. 

Deuxième entrée le 10 juin 1915 «Fistule de la cuisse gauche; 



LES OSTÉOM’I ÉLITES DE (il EREE RÉr.ll vrFEÉES. I.V.» 

®*<îujlle posléro-extorne on voio d’élimination*. Le 17 juin^ iiici- 
®*on; mise à nu du fémur que l’on trouve creusé d’une cavité 
*®pissée de fongosités; extirpation d’une grosse esquille libre; 
curetage; sort le 9 août guéri; deux mois de congé. 

'^’roisièinc entrée le 9 octobre 1920 : ft.\bcès de la cuisse gauche 
l’OulTie depuis trois jours; lièvre; la pression au niveau du tiers 
j^férieur de la cuisse est douloureuse; état général médiocre. 

sale, insomnie: température 4o”. Intervention immédiate : 
‘•'C'isinn de la peau et du vaste interne; évacuation d’un abcès 
J'Otdenant une grande quantité de pus; extraction d’une esquille 
'“Ce de deux centimètres de long située à la face profonde du bord 
«*lerne du vaste; contre-ouverture sur le bord externe du droit 
®’dérleur; drain transversal. 

9 au 17 ; oscillations thermiques autour de 38“; le genou 
®''ient empâté, rouge; pas de liquide articulaire; adénopathie 
®''*irale. Le 18, le malade est immobilisé dans un appareil plâtré 
^orcs. Le 20, état général peu satisfaisant; lièvre vespérale à 3 9 “ 
Onction du cul de sac sous quadricipital : liquide louche; le 21 
®*'throtomie par deux incisions externe et interne; article enflam- 
(Contenant du pus; amélioration passagère, puis reprise des 
"•^énomènes infectieux; genou globuleux, œdématié sans suppu- 
®*tion; le 4 novembre. : 38" 4. Le 6 novembre, amputation de cuisse 
lambeaux au niveau du tiers inférieur. La guérison a été 
«tenue après une nouvelle intervention pour régularisatidn et 
""•Pprochement des lambeaux; nouvel abcès superficiel h 21 jan- 
sort cicatrisé le 15 février; revu en 1925, le malade marche 
®noraent, muni d’un appareil proth(Hique; aucune rechute. 

Telle est l’histoire typiqu(! de l’ostéomyélite réchauffée 
Ptopag^e aux articulations. Après une période de latence de 
lhatre années, réveil de l’infection, abcès épiphysaire, envahisse- 
®*®ot de la^ synoviale, avec phénomènes généraux graves nécessi- 
nt 1 puis l’éradication. L’évolution totale a duré 

années. 

^ourrait-on-en pareil cas discuter l’opportunité do la résec- 
"R- Non; en admettant que l’intervention soit suffisante, elle 
pourrait être ultérieurement que désastreuse au point de 
fonctionnel; puisqu’il faudrait réséquer une portion con- 
'l’ahle de la diaphyse fémorale de façon à passer en tissu 



osseux non infecti''. D’autre part, faire une résection économi' 
que permettant la marche : c’est l’abcès à rechutes inévitable. 

Dernier aspect clinique : la septicémie ostéomyélitique dont 
nous avons pu réunir deux observations très différentes. 


Observation a 4 . - Haff... Pierre, maréchal des logis. 

Entre le 5 dknnhre 1925 pour : ffCal douloureux d’une frac¬ 
ture des deux os do la jambe droite au tiers inférieur par balle.» 
Antécédents : fracture esquilleuse des deux os de la jambe droite 
par la balle en 1917; incisions; esquillectomies; fractui-e silen¬ 
cieuse depuis; aucune impotence fonctionnelle. Fin novembre 1925, 
en descendant de cheval douleur au niveau du cal péronier; impo¬ 
tence fonctionnelle depuis; gonflement. A l’entrée, tuméfaction 
péronière à deux travers de doigt au-dessus de la malléole; dou¬ 
leur, fluctuation; réaction thermique légère; état géméral non 
atteint, température : 38“7; Radio : fracture ancienne; épaississe¬ 
ment; présence di^ nombreux éclats métalliques. Ponction : pus; 
germe : streptocoque. 

Le 8 quelques douleurs abdominales, diffuses mais ayec pré¬ 
dominance dans la fosse iliaque droite et dans la région sus-ombi¬ 
licale; vomissements bilieux; pas de selles ni gaz; palper doulou¬ 
reux; ventre un peu tendu sans signe de Jacob; cul de sac de Dou¬ 
glas souple. Hémoculture : streptocoque; examen hématologique : 
G. B. 3 9.000; Formule leucocytaite : 85 p. loo de polynucléaires; 
diète, glace sur la région cœco-appendiculaire; chute progressive 
de la température. Le 19 persistance de douleurs dans la fosse 
iliaque droite. Sort cicatrisé le 28 janvier 1926. N’a pas été revu. 

Observation 99. — Ostéomyélite réchauffée du fémur. Abcès 
ostéopathique et septicémie foudroyante à «staphylococcus albus»- 

Osp... Étienne, 33 ans, ouvrier auxiliaire des constructions 
navales. Entre à l’hôpital le 3 février 1929 pour «Séquelles de 
blessure de guerres (cuisse droite). 

Anamnestiques. Osp... a été blessé le 30 octobre^l916 par un 
éclat d’obus aux environs de Péronne ; plaie des parties molles 
de la cuisse droite avec lésion du fémur, mais sans fracture ; simple 
plaie de l’os au niveau de la ligne âpre; cette lésion devait se 
iistuliser et entraîner trois curetages dont l’un pratiqué le 3 avril 
1917 k l’hôpital Sainte*Ânue permit l’extirpation de trois séques* 



LES OSTÉOMYÉLITES DE OUEIillE RÉCliALFKÉES. KO 

très libres à l’intéreur de la cavité médullaire. Cicatrisation; le 
blessé accomplit son service à l’arsenal de la marine jusqu’au mois 
à'avril 1919. 

A ce moment il est hospitalisé à nouveau : douleur au niveau 
des deux cicatrices que présente la partie inférieure de la cuisse ; 
élancements douloureux; tuméfaction, fièvre légère à 38"; un débri- 
dement externe permet d’évacuer un hématome de dix centimètres 
cubes environ; cicatrisation imparfaite; réintervention le 9 mai; 

t g 1 l’os, qui est simplement soufflé. Le 7 juin le malade 
sort en voie de guérison pour bénéficier d’une cure thermale à 

Barèges. 

Revu le '28 décembre 1923, les fistules ostéopatbiques sont fer¬ 
mées ilepuis trois mois. Etat semblable au cours d’une nouvelle 
buspilahsalion à i’hôpital Saint-Mandrier pour leucoplasie buc¬ 
cale en 1927. 

Etat à l'entrée le 3 février 1929. 

Le malade raconte que depuis 1922 il a été bien portant; 
depuis dix jours, il ressent en marchant et même au repos de vives 
douleurs au niveau de l’articulation du genou droit; température 
38”; perte de l’appétit; insomnie incomplète. 

Température le 3 : matin 38"i; soir, 39°6. 

Examen du membre inférieur droit : les deux cicatrices que 
présente latéralement la partie inférieure de la cuisse droite sont 
déprimées; téguments normaux; pas de circulation collatérale, 
ni de tuméfaction visible. Au palper, rien d’autre à signaler qu’une 
toile douloureuse au niveau du condyle interne du fémur droit 
et de la rotule, marche et station debout douloureuses. 

Radiogramme : fracture ancienne du fémur droit au tiers infé¬ 
rieur consolidée sans cal exubérant ni difforme; dans les tissus 
mous à quelques millimètres en arrière de l’os on note un petit 
débris isolé d’opacité osseuse, mais pouvant être un mince éclat 
de projectile. 

Le A, température, matin 38“i, soir Bg"». 

Le 5, température, matin 39°6; soir Ao°. 

Le 6, température, matin 39''3; soir Ao°. 

Le 7, température, matin 38°4; soir 39“9. 

Le G, mauvais état général; fièvre élevée, faciès infecté; légère 
tuméfaction du tiers inférieur de la «uisse sans tension aucune au 




niveau dos oioatrioos; enipâtomciit dift'us pon^opliblo au palper; 
légère rougeur, aucune impotence fonctionnelle du genou. 

Le 7, même état, mais rougeur plus accentuée, vastes phlyr-- 
tènes noirâtres siégeant au niveau dos cicatrices; douleurs très 

Opération : anesthésie générale au mélange de Schleich. Deux 
incisions de deux centimètres : issue de pus fortement hématique, 
sans bulles ni odeur; une exploration minima permet d’arriver 
sur la face antérieure du fémur qui est dénudée et rugueuse ; 
nécrose des parties molles qui avoisinent le foyer infectieux. 
Examen bactériologique du pus : staphylocoque blanc; préparation 
d’un autovaccin titré à un milliard de germes par centimètre cube. 

Le 8, température ; matin, Sg'S; soir, 38'’7. 

Le 9, au matin état très grave : faciès plombé; voix éteinte, se 
plaint de courbature généralisée, langue rôtie; respiration courte, 
sans autres signes stéthoscopiques qu’un peu d’obscurité respi' 
ratoire au niveau du lobe inférieur à droite et quelques râles de 
bronchite en avant; pouls rapide, oligurie avec albuminurie et 
urobilinurio; température : 38“7. En résumé signes do toxémie, 
en rapport avec le foyer d’ostéomyélite. Traitement : injections 
intraveineuses d’huile camphrée et de septicémine, souS'CutanéeS 
d’oxygène; diurétiques et tonicardiaques. Exitus le même jour à 
nt heures. / 

Hémoculture pratiquée le matin même : staphylocoque blanc. 

La première do nos observations concerne donc une ostéo' 
myélite à streptocoques avec passage des germes dans le sang 
et légère réaction appendiculaire; la seconde au contraire est 
celle d’une ostéomyélite à staphylocoque blanc, qui, évoluant 
rapidement, s’est terminée par une septico-toxémio avec phé' 
nomènes d’ataxo-adynamie traduisant la sidération de.l’orga' 
nisme infecté par un germe embolisé à partir du foyer osseux. 

C est là sans nul doute une complication fort rare et impré' 
visible; mais du fait qu’elle existe, y a-t-il là une raison de 
modifier le traitement que nous avons préconisé, c’est-à-dire 
l’cexpectative » armée. Nous ne le pensons pas : une intervention 
plus précoce, au «jugé», sur la simple douleur, n’aurait pu 
qu amener une inoculation des tissus mous environnant le 
foyer d’ostéomyélite. c 



J.K TRACIIOVIK DAINS LA MARI'JE EN AFR1QUET)Ü NORD. l08 
La malignité des septicémies à staphylocoques étant bien 
Connue, il faut faire a[)pel, cpiarid cela est possible aux mé¬ 
thodes thérapeutiques humorales, auxtpielles bie^l entendu 
feut adjoindre un traitement général anti-infectieux et sti- 
•®ulant. La méthode de clioix est rimmuno-transfusion qui a 
•^“nrié à MM. Oudard(i), Lapouge (e) et à nous-même 
brillants résultats. Pour être complot, rappelons que Young 
*^'nploie avec succès les injections di^ mercuro-<'hrome en injcc- 
hons intraveineuses et que la trvpaflavine dans les mains de 
Poata et Fi'olle (3) a donné de beaux succès. 


LE TKACHOME DANS LA MAHINE 


E\ VFHIQIE DU \()IID, 

Pin 11. LIi JIlilUiOIN DK l" CI.ASSIi RELOT. 


Linix années d’ophtalmologie à riiépital d(! Sidi-Abdallah 
‘'«RUnenceut à nous faire connaître le Trachome. 

Lertes il n’était pas tout à fait un inconnu pour nous à uptr* 
R^ivée en Tunisie : ainsi qu’à tout médecin de la Marine, 
* "Ophtalmie endémique d’Egypte» associe dans notre mémoire 
lectures de Larrey, le souvenir des bibliothèques de nos 
ports et de leurs vieux livres; puis nous évoquons les brillantes 
‘'Uniques du jeudi matin dans le service de notre regretté ma»- 
M. le professeur Lagrange, dont la verve magistrale dans 
RRiphithéâtre trop petit décrivait aux oreilles attentives, la 
B‘’anulatiou, le pannus, ses degrés, «tenuis, crassus, sarcoina- 


OuDADD, (iuicHABD, Le Boimio. — I/Immuno-tpansfusion {Bull. Soo, 
déc. igaS.) 

’’ Lapodoe. — A^accino-transfusioii en otoiogie. (Congrès d*otolnci«, 
' Voil' Léo. (Soc. des chirurgien 


is ilo Paris, 6 déc. 19.01.) 


Ki'i > BELOT. 

tosus )) ; enfin 1 École d’application en avait achevé notre con¬ 
naissance théorique par une mention spéciale dans la leçon 
sur les conjonctivçtes chroniques. Mais il nous a fallu venir en 
Afri([ue du Nord pour être embarrassé devant lui, le reconnaître 
à peine, tout d abord, puis nous familiariser avec ses périodes, 
ses complications, le traiter dans ses différentes formes et com¬ 
prendre sa grande importanc(> sociale. 

Le Trachome au moment du recrutement. — C’est qu’en effet 
en pays Arabe «el jrab fel’ainn, se rencontre à chaque pas et 
8 impose au médecin tous les jours. Pour nous, c’est à l’entrée 
au service qu’il apparaît en premier lieu; chaque année il est 
la cause d’un gros déchet dans le recrutement, 3i p. loo 
signale M. le médecin général Barthélemy (i), 5o p. loo en 
igai indique M. le médecin en chef Viguier dans sa communi¬ 
cation aux Journées médicales tunisiennes de 1996 (9), 8 a p. 100 
du nombre des non-incorporés, a4 p. 100 du cTiiffre total 
des recrues examinées, avons-nous constaté lors d’une tournée 
d’incorporation en 1998 (3). Passant après le médecin mili¬ 
taire, examinant les Boudjadis (conscrits) déjà reconnus aptes 
au service par les commissions de l’armée, nous n’observons 
guère de fornuis tlorides intens(;s. à granulations ni à papilles 
marqués, avec lésions cornéennes, peu de cas cicatriciels com¬ 
pliqués de trichiasis ou de staphylome, tous aspects déjà éli¬ 
minés. Et alors que l’ancienne réglementation (Notice IL 
Aptitude au service de la Flotte, art. 87 ) éliminait d’une façon 
absolue tous les trachomateux, nous pouvons maintenant 
admettre certaines formes atténuées, refroidies, cicatricielles 
non compliquées, lesquelles sont compatibles ttavec le service 
à terre, sauf dans la spécialité de chauffeur )5. (Notice 99, art. 
87 . Addendum du 16 septembre 1999 . B. 0.). 

(') Médecin général Barthélémy in Petit. «Recherche sur le Trachome 
en Tunisie» (A. I. A. P. N., février 1928). 

W Médecin en chef ViiiuiER. «Du Trachome dans la Marine militaire» 
{Revue tunisienne. Sciences médicales, juillet 1926). 

<’) Le recrutement des Marins tunisiens. (Revue markime, novembre 
» 9 a 9 -) 



LE TIIAGHOME DANS L V MARINE EN AERIQEE DU NORD. IfiS 


Aussi nous basant sur cos possibilités d’aclniission au service, 
•»aiut(uiant plus accueillantes, dans le but de classer iminédia- 
lenient le conscrit à l’arrivée au corps et dans un but statisti- 
1*ie, nous avons fait compléter cette année les anciens certi¬ 
ficats de visit(' médicale, qui ne portaient antérieurement 
^Uciin renseiynemeiil oculaire autres que ceux relatifs à l’acuité 
''isuelle, par les mentions suivantes : 



Les mentions (i) et (5) indiquent l’aptitude à toutes les spé- 
'îialités, la quatrième exclut celle de chauffeur H fixe l’utilisa- 
fidii à terre, la troisième fait accepter la recrue provisoirement 
pour trois mois, pendant lesquels elle sera surveillée et traitée; 
fluant aux qualificatifs (a) et (fi) ils implicptent la réforme. 

Il n’est alors aucune simulation à craiudia', puisque les hom- 
Ules que nous refusons sont rendus à l’armée; et s’il était une 
**iiperclierie à apprébendei', ce serait bien plutôt celle de la dissi- 
•Rulation, si elle était possible, d’un traebome existant, chez 
Uti homme trop désireux de servir dans la Marine. 

Le Traekünie pendant Vineorporaimn. — Celle-ci, (|ui s’étend 
fiu jour du premier examen médical au moment où il est défi¬ 
nitivement statué sur l’aptitude à servir, immédiatement pour 
la plupart, trois mois au plus tard pour les sujets cà réserver;) 
(loi du i" avril i()Ù 7 . art. 47 ) occupe les compagnies de for- 
niations indigènes et l’hôpital de Sidi-Abdallah, deux fois 
l’an, en mai et en octobre, à l’arrivée des recrues algéro-tuni- 
aienues. 

Du point de vue oculaire, la tâche est simple si le recrutement 
a été fait par un médecin spécialisé; rien n’est à retoucher pour 
ainsi dire; il faut seulement songer à ne pas éliminer les yeux 
Rougis, enflammés par les fatigues d’un lent voyage dans des 
aoiiditions d’hygiène et de confort médiocres. Il se produit, en 





100 


ftELOT. 


effet, pour certains yeux indigènes quelque chose d’analogue 
aux rhino-broiichites aiguës des jeunes recrues : un long tra¬ 
jet nocturne en chemin de fer, quelques libations, les cris et 
chansons d usage, le jeune soldat se présente enchiffrené, avec 
des signes stéthoscopiques sulïisants pour être écarté par un 
médecin non averti ou pnissé; un ou deux jours de repos et 
tout a disparu, 1 auscultation |)ulmonaire est maintenant 
normale; l’examen radiologique, l’hospitalisation parfois hâtive, 
étaient évitables. De même, quelques gouttes de collyre de 
nitrate d’argent, voire d’argyrol h-quel souvent sullit, et les 
conjonctives sont à nouveau claires; point ne sera besoin d’en¬ 
voi en consultation, ni d’écrire les gros mots de ccotijouctivite 
suspecte)). 

Mais 1 absence de spécialiste dans la commission de recru¬ 
tement, risque de rendre ce dernier imparfait, soit qu’il s’agisse 
d un médecin de 1 armée habitué tà moins de rigueur quant 
au trachome, éliminations nombreuses à l’arrivée au corps, et 
par suite dépenses ferroviaires et alimentaires superflues; soit 
qu il s agisse d un inedécin de la marine, réagissant de façon 
préventive, par un excès de sévérité, à la crainte d’être taxé 
d avoir été trop accueillant, inajititudes trop vivement pronon¬ 
cées, carence numéri(|ue du contingent. En voici deux exem¬ 
ples : 

Au mois d octobre 1998 , chargé de l’examen des hommes 
venant d Algérie, le nombre des arrivants étant à peine celui 
des besoins, du fait d’une rigueur initiale ayant porté à la fois 
sur I état général et sur les yeux, nous avons pris délibérément 
les sujets à conjonctives douteuses en les réservant trois mois 
avec la mention cà traiter-). Aucun de ces incorporés condition¬ 
nels, soignés et revus, n’ayant été écarté du service à la fin de 
cette période d’observation, doit-on voir là un changement 
dans la façon de concevoir l’aptitude des trachomateux ? Non 
pas, car si beaucoup de ces sujets, lors d’une incorporation 
rapide, eus.sent été refusés pour «trachome», il ne convient paS 
de leur maintenir ce diagnostic et de voir en notre attitude un 
essai de récupération trachomateuse ; en effet, parmi ces recrues. 
à dire vrai, il n y avait pas de nîels trachomateux mais surtout 



■; , ■ 

Î-E trachome dans la marine en AERKILE du nord. 1(17 
portt'urs de pauj)ièr('s infiltrées moineiitanéiiient par une 
'^“•ijoiietivite subaiguii (certainement accentuée par le v<)yage) 
”'Ril l’agent est le [)lus souvent un l»acille pseudo-diphtéricpie, 
brain positif, et qu’un (ollyre aqueux au sulfativ de zinc guérit 
<fuelques semaines. Une conduite différente de notre part 
diminué encore un contingent déjà réduit par un exami- 
Hateur initial très s,évère. 

mai iqnq, conditions opposées : un recrutement trop 
®«ciieiHjjjjt, effectué, sous prétexte d’économie, au hasard des 
'disponibilités des centres par différents médecins militaires, 
lions oblige à la même attitude pbis large, au moins provisoiro- 
Hoot, sous peine de renvoyer les 107 suspects (|ui nous sont 
Pi'èsentés, soit plus de 5o p. 100 du nombre total des recrues 
D’emblée 5o hommes indiscutablement inaptes au ser- 
'’Joe de la marine du fait de leur état conjonctival sont éliminés, 
est-à-dire près de <jo p. loo du contingent. Nous décidons 
otors, d’accord avec M. le médecin major des G. F. 1., d’accep- 
dor les formes non seulement atténuées, lardacées pré-cicatri- 
oielles par (.xemple, mais certains porteurs de granulations 
oiorètes ttà réserver trois mois, inaptes chauffeurs». Parmi 
hommes soumis à un traitement régulier à la glycérine 
®'iivriqii,, deux fois par jour et revus trois mois après, 5o sont 
'définitivarnent admis, 7 déclarés inaptes. Ainsi sur QA 7 arrivés 
*'i_''‘ii'Ps après visite médicale, 57 hommes sont repoussés, 
99 p. 100 : frais de voyage et d’entretien (pendant trois 
l'ois pour sept d’entre eux) que le choix d’un médecin compé- 
dent eht pu éviter, important déchet pour la marine puisque 
inaptes, une fois la commission de visite passée, ne sont pas 
^^inplacés. Au cours des examens ultérieurs que nous avons 
pi’atiqu,'.,; dans les différentes unités de l’arrondissement, 
Ootis avons revu la plupart de ces ttrécupérés» : chez certains 
amélioration s’est accentuée, chez aucun il h’y a d’aggrava- 
d'on. 

, ^«pendant, malgré les résultats favorables de cette tentative 
anreuse, mais extra-réglementaire, de suppléer aux conséquen- 
fâcheuses d’un recrutement mal conapris, bien qu’à notre 
les bonnes conditions d’hygiène du service aient été jiri- 


inordiales dans l’amélioration do la ttmaladie de misère» qui 
nous occupe, nous ne pensons pas qu’il soit opportun de s’^y 
exposer encore, tant qu’une surveillance prolongée et soigneuse 
des yeux indigènes ou nord-africains, ne sera pas i-égulièrement 
organisée. 

Et si nous établissons une comparaison entre arabes algé¬ 
riens et arabes de la Régence, tant pendant l’incorporation 
qu’après, au cours du service, nous constatons que les tunisiens 
trachomateux sont parmi tes recrues, environ deux fois plus 
nombreux que leurs voisins de l’Ouest : pour ceux-ci, œuvre 
civilisatrice, c’est-à-dire d’hygiène, plus ancienne; pour les 
autres, persistance d’une ])romiscuité infantile plus grande 
dans le taudis indigène qu’est le gourbi, influence du t-vent 
de sable» dans la partie sud de la côte tunisienne ? 

Le Trachome chez les marins français myrd-ajricains. — Les yeux 
nord-africains, venons-nous d’écrire; ceux-ci méritent, en effet, 
une mention spéciale, qu’il s’agisse de français nés en Algérie, 
Tunisie, Maroc, de parents français établis dans ces pays, ou 
de néo-français, israélites, fils d’italiens, de maltais ou d’espa¬ 
gnols naturalisés. Alors qu’avec les premiers il n’est pas ques¬ 
tion de trachome, les seconds, du fait du nombre relativement 
élevé de granuleux q'u’ils présentent, sont de ce point de vue, 
assimilables aux indigènes. Avec une différence cependant, 
alors que chez ces derniers on ne trouve pas de simulateurs oii 
d’utilisateurs de la maladie, mais plutôt des dissimulateurs 
d’une affection risquant de les écarter d’une marine qui a leui' 
préférence, les seconds nous font connaître quelques individus 
semblant soucieux d’écba[)per au service par l’exploitation d’unt’ 
tare oculaire ancienne ou récente; parmi eux néanmoins, nou'’ 
n’avons pas encore rencontré de simulateur vrai, ou tout aU 
moins rien qui puisse faire penser à une conjonctivite provoquée' 

Le trachome pendant le service. — Durant trois années, arabtü’i 
tunisiens et inscrits, — deux ans, arabes, algériens, — un an, re' 
crutés nord-africains, ces éléments d’origines si diverses, vpnl 
vivre côte à côte. Que va devenir le trachome cicatriciel mention' 



IJÎ DVNS L\ \[\\\m EN AERIQUE DE NORD. KiO 

Rc à l’arrivée, les formes atténuées admises ? Verra-t-on le 
^•'afiliome servir à esquiver le service, nu sera-t-il utilisé, 
compliqué, dans un but de pension ultérieure ? 

En fait rien de tout cela : les cahiers de visite, les statistiques 
^finsuelles des infirmeries et surtout les chiffres des consul- 
tstions du centre ophtalmologique de l’hèpital de Sidi-Abdallah 
^oiis montrent que les malades civils (personnel de l’arsenal) 
constituent, du point de vue trachomateux au moins, les 
P^'iicipanx éléments, et que les quelques marins chez qui le 
'^•flgnostic t!trachome!) a été porté, sont le plus souvent des 
porteurs de conjonctivites aiguës ou subaiguës banales, non 
spécifiques. 

Aussi, n’est-ce pas sur l’aspect hospitalier que nous avons 
'’oulii juger de l’état de la question dans les équipages : pen- 
'^®>it six mois, durant la saison d’automne en particulier, 
®lors que dans la population arabe l’ophtalmie, dans son sens 
*0 plus général, atteint sou acmé annuelle, il nous a été possi- 
^^0, grâce au concours de nos camarades médecins majors 
unités de l’arrondissement, d’en examiner tout le person- 
nord-africain sans exception, et de prendre connaissance 
quelques cas de pathologie oculaire présentés par les 
^'’^uçais de France; ayant procédé alors à |)lus de quinze cents 
^Xairiens, nous avons pu grouper les chiffres suivants ; 

n , I Français. 5oo 

examinés: i6ii { Néo-Français. ai5 , 

n«%énes. 896 lær,:;;: Z 

I Français. 0 

^''>fhnmatcux .. ai8 i Néo-Français. aS ( / 


i Trachome cicatriciel. . 

— compliijiié . 
lnf(‘clions surajoutées. 


'“"«'.x relatif (itiii examens). 

vrai (le personnel de la Marine atteint environ 5, 
Afri(jue du Nord) . 
















170 


[{ELUT. 


| (’i>mi»ii(;m»;s de formation iiulijjène. S,:) 

Direction du port de Sidi-Abdailali. iH.oO 

Aviation marilime Carouba et Sidi-Abmed (') __ 0,77 

Flot tille, sims-niarins, défense fixe, Julie Ponty. i,®® 

Front de mer Bizerle (liataiflon décote). ao,S 

Dans ce talileau, fidèle reflet de l’incorporation, la grosse 
place est tenue par le trachome cicatriciel, c’est-à-dire pef 
la forme considérée comme étant la guérison, par la forme 
utilisable; les formes évolulivi's y sont pour ainsi dire iiieAiS' 
tantes et si dans le calcul des index nous n’avions tenu complu 
que de ces dernières, ceux-ci eussent été encore plus bas, 
ils auraient davantage montré la quasi-certitude du trachome 
dans nos équipages. 

Celui-ci, d’ailleurs, n’apparaît réellement que dans les u»*' 
tés où se rencontre en (juautité sufllsante l’élément indigène, 
et là encore sa distribution n’est pas homogène; ainsi, aiiA 
C. F. I. minimum; cette constatation s’explique du fait de l’at' 
tention constante qui est donnée aux affections de l’œil dan® 
ce service pendant les 'séjours, en général assez courts, qu f 
font les Baharias, du fait du voisinage de l’hôpital où sont en¬ 
voyés, au moins en consultation, dès la moindre alerte, les yeu* 
malades. Dans les postes isolés, au Bataillon de Côte par exem¬ 
ple, au contraire, maximum; ici nous avons fait quant au tr®' 
chôme les mêmes observations que lors d’une étude de la répa*" 
tition du paludisme ; la distance et l’éparpillement des unité» 
semblent donner aux hommes une sorte d’indépendance san'" 
taire, laquelle peut-être est favorable au trachome. 

Mais en fait un peu partout, aucune journée d’exempti«" 
quant à lui; et le plus souvent, ceux des Baharias, dont les con¬ 
jonctives avaient été déclarées suspectes à l’incorporation» 
quitteront la vie militaire sans même avoir songé qu’ils eussent 
pu se faire traiter pour une affection dont ils étaient porteurs, 
mais qu’ils ignoraient pour la plupart, parce qu’elle ne les gên»'* 
pas. 

Peu de rententissement aussi sur l’activité quotidienne * 
quelques interruptions saisonnières, suivies parfois d’hospit®' 

O) Equipages presque ciclusivenient français. 







Ù. THACIIOMK DAMS \A M \1IINK E\ AritlQI’.K Dli MOUD. 171 
lisatiun, tels sont les renseignements, en tous points compara¬ 
bles à nos constatations locales, fournis par les autres services 
de la marine en Afrique du Nord, Bône, Alger, Oran, Casablanca, 
dont les hommes d’ailleurs sont en grande partie, de la même 
provenance nord-africaine par l’intermédiaire des formations 
bizertines. 

Du point de vue de la fréquence quant aux spécialités, il 
semblerait d’après nos recherches (jue celle de canonnier ou 
d’aide-canonnier, soit la plus intéressée; à vrai dire il n’y a là 
aucun point commun essentiel entre cette dernière et l’endémie 
qui nous occupe, mais simplement la conséquence du fait que 
les formes atténuées sont c inaptes à la 8()écialité de chauffeur 
et utilisables à terre seulement)); or la défense des cêtes, dont 
les besoins en personnel se sont considérablement accrus avec 
les travaux défensifs actuels, est la destination qui répond le 
mieux aux indications du règlement. La seule relation est 
celle, précédemment signalée, du relâchement sanitaire qui 
résulte du nombre et de la dispersion des batteries. 

Plus intéressantes sont les spécialités de chauffeur et de cui¬ 
sinier, et si la constatation de ([U(dques cas seulement n’obli¬ 
geait pas à éviter l’écueil des généralisations hâtives, nous 
pourrions dire que c’est là où le trachome est, sinon le plus 
fréquent, du moins le plus fréquemment constaté, parce que 
objectivé quand il est latent, par un effort physique général 
plus intense (ceci dit pour les cliauffeurs), une fatigue oculaire 
calorique constante, des cotiditions hygiéniques moindres, la 
possibilité de traumatismes conjonctivo-cornéens par corps 
étrangers. Mais eu vérité quelques cas, peu nombreux, isolés, 
n’invitent pas à autre chose qu’à plus de sévérité initiale, à 
un plus grand soin dans la répartition des hommes, eu parti¬ 
culier quant aux spécialités de la machine, à une surveillance 
plus attentive qui remettra à leur vraie place les quelques 
individus mal classés. C’est là d’ailleurs ce qui nous paraît 
exister en fait, puisque par exemple, et particulièrement à 
l’école de chauffe de la baie Ponty, exclusivement composée 
d’indigènes, l’index trachomate\ix est nul. 

Quant aux gabiers et aux fusiliers, susceptibles eux, d’embar- 



quer, ils doivent bénéfivier des mêmes précautions dans le 
choix primitif et l’observation journalière; notons, cependant 
que les conditions de vie à la mer leur sont favorables, puis¬ 
qu’elle les soustrait à l’action des poussières et qu’elle tonifie 
la constitution lymphatique intimement liée, pour certains 
auteurs, aux granulations. 

Des spécialités secondaires, auxquelles tous les trachoma- 
teux légers paraissent aptes, il faut faire une mention spéciale 
pour celle de maître d’hôtel dont il est nécessaire de les écarter 
par raison de propreté alimentaire et d’esthétique, et pour 
celle d’automobiliste à laquelle ils ne peuvent prétendre, car 
à la fatigue oculaire s’ajoute une question de baisse possible 
de l’acuité visuelle, avec toutes ses conséquences. 

Cette enquête, particulière par son aspect presque négatif) 
sanctionne d’une part l’opportunité d’être difficile à l’incor¬ 
poration, d’autre part l’heureuse influence de l’hygiène mili¬ 
taire sur une maladie qui, les opérations de recrutement ter¬ 
minées, ne fait pour ainsi dire plus parler d'elle. Elle permet 
de penser qu’après une admission sévère, on peut sans crainte 
faire la plus large utilisation des éléments indigènes ailleurs 
qu’en Afrique, sur les bateaux navigants à condition d’êtro 
rigoureux pour la spécialité de chauffeur, dans les postes à 
terre sans autre réserve qu’un souci intermittent mais régulier 
de contrôle oculaire. Ces considérations nous semblent avoir 
leur importance alors que l’on intensifie l’utilisation et le recru¬ 
tement algéro-tunisiens (à chaque incorporation en effet les 
recrues sont plus nombreuses); qlors qu’une école de mousses 
indigènes vient d’être organisée à Alger, qu’un peu partout 
sur les navires en campagne le baharia sert à côté du matelot 
français, et qu’à chaque départ d’un transport pour Toulon, 
les marins arabes sont de plus en plus nombreux qui quittent 
Sidi-Abdallah, pour la compagnie de garde ou les unités de 
l’escadre. 

Est-ce à dire que la contagion soit à craindre, ait été cons¬ 
tatée ? Non pas, car le milieu maritime ne peut en aucun cas 
être assimilé aux groupements d’hygiène si précaire où la dissé¬ 
mination du mal a été constatée, soit à la faveur du lit fait au 



LE TRACHOME I) \^S LA MARINE EN AFRIQUE QU N(^l). 173 

trachome par des épisodes aigus saisonniers multiples et répé¬ 
tés, soit à la faveur d’iine promiscuité journalière dans l’indi¬ 
gence hygiénique, tels que les enfants des oasis du Sud, bas- 
fonds et populations scolaires des ports ou des centres miniers 
cosmopolites. Au contraire, pour la plupart des indigènes, 
du point de vue de la vie matérielle au moins, le service mili¬ 
taire est une amélioration, un mieux être organique et sani¬ 
taire certain. 

Le Iràchome à l'arsenal de Sidi-Abdallah. — Ici son aspect n’est 
plus le même; à priori il devrait pourtant ne pas être différent 
de celui qu’il nous a offert dans les formations militaires, puisque 
les conditions d’aptitude physique à servir dans les arsenaux 
Sont celles du service armé de la Marine, et que les ouvriers 
ont à leur disposition les mêmes possibilités de soins que les 
marins. 

Si l’on veut trouver des explications à l’abondance relative 
des cas et à leurs variétés, il faut penser que la visite d’admis¬ 
sion, satisfaite de la seule acuité visuelle suffisante, n’a peut-être 
pas toujours été très curieuse de l’état palpébral, et que l’em¬ 
bauchage après la guerre et en des moments où le personnel 
manquait, a été très large; il faut encore savoir qu’ici on est en 
lace d’éléments peu soucieux de faire connaître la cause d’évic¬ 
tion possible d’une profession avantageuse, aidés en cela d’ail¬ 
leurs par l’indépendance relative que donnent, vis-à-vis du 
médecin, le grand nombre, le fait d’être civil, l’absence du règle¬ 
ment précis à ce sujet. 

C’est pourquoi nous aurions voulu pouvoir nous livrer là 
aux mêmes investigations que dans les unités, et de façon sem¬ 
blable, en ne troublant pas le service, examiner, au point de vue 
conjonctival, tout le personnel de l’arsenal; l’autorisation ne 
nous en a pas été donnée, par crainte d’une interprétation 
ouvrière vexatoire, de notre curiosité. Cependant ayant pu tout 
de même visiter tous les ouvriers indigènes, nous avons"trouvé 
les proportions suivantes. ' 

i Français . .) 

Néo-Français.j 

Indigènes. 6#8 

Mis. IT nkWi wr. — Avril-wel-jub» 1980. 


OXX-ia 






BEf.OT. 




Ous de traclKinie ; 


i()5 



I Infections 


ciciilriclel . 
floride . . . . 
compliqué 
sutajoutées. 


j ip auideiix 
( lardacé. . . 


fl» 

•jo 

3C 


Indsi général (fl. 5,5 

Index indigène. 31,5o 


Cette constatation d’une abondance relative de trachonui' 
teux renforçant le souci d’être ménager des deniers de l’État 
eu matière des jours d’exemption, de pourcentage d’invalidité, 
a conduit l’actuel médecin major à l’arsenal, M. le médecin do 
1 '• classe Négrié, dont l’assistance nous a été précieuse au cours 
du périple de nos recherches, à être très sévère à l’admission, 
soit des apprentis, soit des ouvriers, et à appliquer une de 
nos propositions en ouvrant un registre spécial des trachoma- 
teux. En effet, tel granuleux ne viendra plus accuser le service 
d’être la cause de la diminution de son acuité visuelle alors 
que la simple participation de sa cornée au processus évolulÜ’ 
en est la vrai<^ raison, tel corps étranger cornéen qiii eût été 
extrait sans aucune suite sur un ccil sain ne se compliquera 
plus de lésion trachomateuse faisant solliciter une invalidité 
à notre avis étiologiquement excessive, et les journéesid’exemp¬ 
tion, les allées et venues de l’arsenal à l’hôpital seront moindres, 
et partant, le rendement meilleur. 

Le trachome à la clinique spéciale de Sidi-Abdallah. — Cet impor¬ 
tant service, qui réunit l’oto-rhino-laryngologie et l’ophtal¬ 
mologie, est à la fois le départ et l’aboutissant de tous les tra- 
choinateux de l’arrondissement. Ce sont d’abord toutes les 
recrues de chaque contingent suspectes du moindre trouble 
conjonctival, les semblables candidats à l’arsenal, puis tous les 
consultants militaires ou civils, à quelque titre que ce soit : 
acuités visuelles insuffisantes, trachomateux méconnus, trau¬ 
matismes oculaires survenus au cours du travail, sans lendemain 
sur des yeux sains, dont l’importance s’est exagérée au voisinage 
de granulations ignorées, trachomateux reconnus en traitement 


(fl Sans tenir cjimpte dos nombreux trachomateux néo-français que nous 
n’avons pas été autorisé à examiner ; index calculé avec les seuls indigènes 
parmi les .'l.ooo ouvriers de l’arsenal, 









: 

le trachome dans la MUDNE en AERIQI E DL NORD. H.') 
ambulatoiro, indigents Iiospitalisés pour paiiims, kératite, 
trichiasis, e.aiididats à expertise ou à [)ension. Durant cette 
année, l’activité du service du point de vue trachomateux, se 
répartit ainsi, sans remarque particulière quant au sexe et à 


l’âge des maladies : 

Au t" dkcmhvp tç,a;) ; 

Nombre total des consultants. s 9 8 !1 

— des consultants oculaires. lato 

— des consultants pour trachome. aSa 

— des consultations données pour trachome... 980 

I — des interventions pratiquées pour trachome. 64 


Pour le plus grand nombre de ces consultants trachomateux, 
après l’appréciation de l’acuité visuelle et de l’aspect des deux 
paupières de chaque œil, nous avons suivi régulièrement le 
plan d’observation suivant : examen de la sécrétion conjoncti¬ 
vale, intra-dermo réaction de Tricoire, réaction de Bordet- 
Wasserillan, rhinoscppie antérieure et postérieure, examen den¬ 
taire et, pour certains, formtile sanguine et radioscopie pulmo¬ 
naire, lesquelles d’ailleurs, ne nous ont rien signalé de parti¬ 
culièrement intéressant. 

Grâce au concours du laboratoire de bactériologie de l’hôpi¬ 
tal, concours dont nous tenons à remercier M. le médecin prin¬ 
cipal Le Chuiton et ses aides, nous avons pu constater l’ab¬ 
sence constante de germe dans les formes pures de trachome; 
dans les cas se présentant avec une infection surajoutée, le 
bacille de Weeks en a été la cause la plus fréquemment rencon¬ 
trée, cas d’ophtalmie purulente saisonnière mis à part. Sans 
vouloir effleurer des discussions étiologiques, pour lesquelles 
d’ailleurs nous manquons d’ex'périence, nous devons dire cepen¬ 
dant que plusieurs fois, dans les cas qui ont suivi une atteinte 
aiguë à Weeks, sur des yeux sans passé pathologique préalable, 
nous avons vu apparaître un état tomenteux, puis granuleux, 
de la conjonctive tarsienne; jamais nous n’avons constaté l’asso¬ 
ciation ophtalmie gonococcique-trachome. Le tableau suivant 
indique la répartition des germes rencontrés ; 

Absence de germes. 87 p. 100 des cas examinés. 

Gonocoque. jamais rencontré. 







176 


BELOT. 


Bacille pseudo-diphtérique : 


(Gram négatif) . 17 p. ioo des cas examinés. 

Bacille de Morax. 20 — — 

Bacille de Wecks. 38 — — 


A c6té de ces examens microscopiques nous recherchons 
systématiquement la réaction de Tricoire dont le réactif s’obtient 
ainsi : dilution de granulations fraîches triturées dans dix fois 
leur volume de sérum physiologique; étuve à 3 '7° pendant deuic 
semaines; centrifugation; dilution de la solution d’un volume 
égal de sérum physiologique, après la centrifugation; à chaque 
1 o centimètres cubes adjonction de 11 gouttes de teinture 
d’iode fraîche. Cet antigène est injecté à la dose de oc.c. a 5 dans 
le derme; dans les 48 heures, à partir de la deuxième heurct 
s’observe une papule en cas de réaction positive. Cette dernière 
s’est montrée telle 4 a fois sur 60, soit dans une proportion 
de 70 p. 100 des cas, chez les trachomateux; trois fois sur di)i 
chez des sujets non trachomateux. Pour l’instant nous avons 
tendance à la considérer comme inconstante; nous l’apprécie¬ 
rons ultérieurement de façon plus précise et plus définitivct 
quand l’application systématique que nous en faisons mainte¬ 
nant, nous en aura donné une expérience plus grande. 

La bonne fortune que nous avons d’être également chargé 
du service de vénéréologii* nous a permis de faire les constata¬ 
tions suivantes : chez nos syphilitiques cliniquement et sérolo- 
giquement tels, relativement peu de trachome, et inversement 
chez les trachomateux pas de constatations particulières quant 
à la positivité du B. W,; mais quand il y a association, la ten¬ 
dance aux complications cornéènnes est nette, le pannus est 
tenace et sur lui le traitement spécifique sans grande influence, 
de la même façon qu’il n’agit pas sur les granulations; ainsi pas 
de liaison caractéristique entre les deux affections quand l’une 
d’elles est localisée à la paupière, mais de la part de la syphilis 
impression d’assistance aux lésions cornéennes qui deviennent 
alors extensives et persistantes, mais indépendance sérologique 
et thérapeutique locale absolues. Disons cependant que le tra¬ 
chome bénéficie de l’amélioration de l’état général par les médi- 






LE TliACHüME DANS LA MARINE EN AFRIQLE Dli NORD. 177 


11 pécifiques quand il se rencontre chez un syphilitique 
•loii traité. 

Dans notre pavillon de paludéens, nous avons fait d’autres 
'Constatations que celles de la co(îxistonce fréquente des deux 
Maladies chez les indi(îènes et do la siniililud(î de la prophylaxie; 
^8 lutte contre les moustiques élimine du même coup les mouches 
ot les milieux et les moments où cette action doit s’exercer sont 
®omblables. 


Très manifestes, par contre, nous sont apparues les relations 
Outre l’état rhino-pharyngé et celui des paupières, dans le fait 
'Jo la fréquence d’une obstruction nasale, presque toujours adé- 
OoïdieniK!, chez le trachomateux, surtout chez l’enfant; faut-il 
'’oir là ce rôle favorisant de la constitution lymphatique signalé 
les auteurs? A l’Ecole franco-arabe, d’après l’aspect des 
''•sages, 8o p. loo des yeux att(!ints voisinent avec des végéta- 
hoiis; l’un de nos malades n’a vu son trachome s’améliorer 
•lue dès qu’une désinfection nasale par instillations de collargol 
0 été régulièrement suivie'; un autre nous signalait l’aggrava- 
^•Ufi de son état oculaire avec l’augmentation de son enchiffrè- 
••otnent; nous avons retrouvé deux fois le bacille de Weeks, une 
le pseudo-diphtérique dans les secrétions nasales, alors 
l’ie ces germes existaient dans l’exsudation conjonctivale. Et 
^®xpérience de l’amélioration manifeste ei durable de plusieurs 
^•■•ichomateux après adénotomie, nous fait proposeu' systémati- 
luement cette petite opéiation dans les cas d’association : 
••De nous paraît être le complément iudispfuisable et la condition 
réussite de toute intervention sur la conjotictive tarsienne. 

Par ailleurs les constatations dentaires ne nous ont permis 
®Ri:uue conclusion, bien que souvent carii's et granulations 
"••incident ; et c’est dans un souci d’hygiène générale, que nous 
^^•sons traiter régulièrement la denture de nos malades. Peut- 
étre y aurait-il intérêt à poursuivre les observations de ce côté. 

Quant aux examens plus spécifiquement oculaires auxquels 
Rous nous livrons, ce sont, l’appréciation de l’état des voies 
lacrymales, la recherche de la réaction blanche et celle des grains 
l'Rihiques de Bonnet. Sauf chez les trachomateux âgés, à tumaux 


^"•■ymaux rétrécis, qui réclament la stricturectomie, nous n a- 


17K 


BELOT. 


vons jamais pratiqué de lavages antiseptiques spéciaux de 
ces coiidiiits, qui du fait de leur perméabilité, dont nous nous 
assurons toujours chez les adultes, sont pénétrés par les diffé¬ 
rents collyres. 

La réactiojj blanche a été constamment positive dans les cas 
d’infection surajoutée, quel qu’en soit l’agent, inconstante dans 
le trachome pur; elle s’obtient par l’instillation de collyre de 
sulfate de zinc au centième, lequel laisse derrière lui une colo¬ 
ration blanchâtre, opaline, de la conjonctive tarsienne. Nous 
n’avons constaté les signes lirabiqucîs, granulations, cupulrs ou 
arcades décrites par Bonnet à la Société d’ophtalmologie de Paris 
en 1 qab que dans une proportion de 4 p. i oo des cas observés. 

Les méthodes d’examen appliquées chez la plupart de nos 
malades nous ont conduit à les classer ainsi : 


Trachome cicatriciel. 61 

Trachome iardacé. 6 a 

Trachome granuleux. loi 

Avec complications cornéennes.i. ai 

Avec infections surajoutées. a 4 

Avec trichiasis. 4 

Cas douteux. g 


De quelle thérapeutique se sont réclamés tous ces cas? Devant 
le trachome s’impose la règle de ne pas abandonner les malades 
à eux-mêmes, pourvus d’un collyre dont l’emploi cesse dès la 
moindre amélioration fonctionnelle, de les retenir en leurfaisant 
comprendre la nécessité de soins longtemps poursuivis, chro¬ 
niques comme la maladie causale. Quatre médicaments d’uü 
usage courant et souvent quasi-exclusif : nitrate d’argent au 
centième pour les épisodes aigus à infections surajoutées, gly¬ 
cérine cuivrique au cinquantième pour les formes plus silen¬ 
cieuses, traitement de fond auquel est fréquemment laissée la 
maladie, argyrol et atropine pour les cas compliqués de lésions 
cornéennes, sont nettement insuffisants. Eu apparence ces thé¬ 
rapeutiques e.xclusivement médicales réduisant l’intervention 
do l’ophtalmologiste au minimum et du même coup les hospi¬ 
talisations, n .encombrant pas des consultations rapidement faites 










LE TRACHOME DANS LA MARINE EN AERIQUE DU NORD. |7'.) 
'imiades ttsuivisî), peuvent suffire; en apparence seulement, 
'•ar ('(.s nii'dirations, si idles viennent assez rapidement à bout 
jdiases aijjuës, si elles attémumt de façon satisfaisante les 
'l''elipi(.s pousséi^s léjjjères des rares traclioniateuv militaires, 
“ “ut (jiière d’action sur l’affection (dle-niAtne et sont d’nn effet 
bès ((oiiteux sur ses complications. Et si les Indigènes 

* “U retournent philosopliicpiemetit à leur gourbi une fois la 
*’U4u<dle fixée, les malades disposant d’autres moyens vont bien 
''de chercher ailleurs un soulagemeid cpi’ils attendaient et 
'lu’avec elles il ne leur a jms été donné. 

Aussi dans notre souci d’être plus agissant contre h; fond 
’U'inênie de la maladie, nous nous sommes adressé aux 
*^*fl^ér(;nts agents thérapeuticpies : collyres divers, simples colo- 
''aiits antise])ti(|ues ou caustiques plus énergiques, sulfate de 
'^U'vre sous toutes ses formes, dti la vit'ilhï cpierre bleues aux 
1 “ U I it 1 e'S modi'rnes, huile de chaulmoogra, injec- 
*Uuis sous-conjonctivales, brossages variés, curetage avec ou 
s«us péritomii', cautérisation ignée profonde. Li-s résultats qm; 
“us malades ont tiré de cette variété dans nos soins ont renforcé 


Uotie conviction de l’insuffisance du traitement médical, quelle 
1 “ “U soit la formule : pour améliorer de façon durable sinon 
ffüérir le trachome quelle (ju’en soit la forme, simple, ou compli- 
jjUed’iin pamiiis persistant ou d’un ulcère cornéen par exemple, 
Bctiüii basale est l’intervention sanglante, h; curetage métbo- 
“'4uement poursuivi de tous les tissus suspects là où ils sont, 
la paupière supérieure comme à cidle du bas, sur la conjonc- 
bulbaire comme sur la cortiée; c’est là aussi le procédé le 
1 * aisément réalisable et le plus inoffensif malgré son appa- 
u»ce vulnéraide. Et l’agent chimique, que ce soit !(■ sulfate de 
'‘“ivre, l’iodoforme, l’huile de chaulmoogra, insuffisant à lui 
agit comme un adjudant précieux en évitant l’enfouisse- 
**“'*'t du trachome sous ta cicatrice, réalise mieux son rêlê 
“,'|fiaepli(|m, sur des surfaces fraîchement cruentées plus acces- 
ms à son action (pie des tissus infiltrés, scléreux, épaissis, 
“issi tout en déclarant ((ue l’œuvre isolée des médicaments ne 
l“'it suffire, nous n’allons pas jusqu’à penser que l’interven- 
'U'i sanglante soit à elle seul»! de soi\ côté définitive, et il ue 


IHÜ 


BELÜT. 



nous paraît pas possible de priver les malades de Taction 
réelle de topiques éprouvés. 

Certes le traitement chirurgical du trachome n’est une nou¬ 
veauté pour personne : nous nous rappelons l’emploi timide et 
comme économique de la herse-curette de Lagrange à l’hôpital 
Saint-André; nous avons appris dans le service de M. le Pro¬ 
fesseur Jeandelize, au cours de nos permissions, le massage 
quotidien avec ou sans poudre composée, acide borique et 
sulfate de cuivre, au doigt on sur un tampon de coton, lequel 
donne des cicatrices régulières et souples; et dans les services 
parisiens, à côté d(“ curetages bien limités, à peine saignants, 
d’interventions si prudentes (pi’elles nous on paraissaient inten¬ 
tionnelles, nous avons fait connaissance avec le cryocautère et 
l’instrumentation diatherinique. Cependant il nous paraît 
utile d’insister à son sujet; d’abord, pour dire que c’est à Tunis 
dans la clinique de M. le docteur Cuenod, que nous en avons 
compris la nécessité et connu une technique minutieuse et 
complète, en môme temps qu’une consultation abondante, le 
spectacle d’interventions nombreuses, la bio-microscopie, une 
bibliothèque aux grandes ressources nous instruisaient davan¬ 
tage du trachome ; ensuite, pour exprimer notre reconnaissance 
à un Maître dont l’abord est si affable et si riche d’expérience. 
En effet, la «clinique de la rue Zarkounj), à l’entrée de la popu¬ 
leuse rue des Maltais est eu quelque sorte la Maison du Tra¬ 
chome; au visiteur matinal, étonné par le nombre des yeux 
baissés qui circulent à cet endroit, le passant montre l’escalier 
du docteur Cuenod dont le nom en Tunisie est inséparable de 
la bienfaisante action oculaire. 

Laissons-lui la parole pour décrire le xysis (i) : 

«Le curetage se fait avec une petite curette ovale à bord 
médiocrement tranchant qui recueille le produit d’expression 
des granulations écrasées. Cette pulpe, renfermant relativement 


(i) Â. CczNOD kf R. Nxtav. — Le trachome, Massoa et Cie, éditeur*. A 
paraître ig3o, (Autorisation verbale des auteurs.) 



LE TRACHOME DANS LA MARINE EN \ERIQUE DU NORD. 181 
peu de globules sanguins, est mise à part pour l’usage que nous 
indiquerons tout à l’heure. 

Au moyen d’une seconde curette un peu plus tranchante, 
ou si l’on veut de l’étrilie-curette d’Auharet, il faut nettoyer à 
fond toute la plaque tarsienne de la conjonctive, laquelle saigne 
heaiicoup et donne un produit de raclage généralement moins 
abo?idant (jue celui obtenu au niveau du rebord supérieur. 

La partie moyenne de cette surface, où ta conjonctive est bien 
adhérente au tarse, est facile ù cureter. Les parties latérales 
le sont moins et sont cependant extrêmement importantes à 
bien mettre au net. \ 

Enlin au moyen d(^ la tige cylindrique de la curette tenue de 
la main droite et pressant fortement sur la conjonctive repous¬ 
sée par l’ongle de l’index gauche, on pi'ocède à l’écrasement 
méthodique de toute la région supra-tarsienne, de façon à no 
pas laisser un seul point à l’abri des investigations et de leur 
action triturante. 

A la paupière inférieure, il y a, deux régions à cureter : 

1“ Avec le tranchant de l’instrument, la région correspon¬ 
dante au tarse, très réduit, de cette paupière et située immédiate¬ 
ment au-dessous de la ligne des orifices des glandes de Mei- 
boinius. 11 y a là habituellement, comme nous l’avons décrit, 
un chapelet longitudinal de follicules trachomateux, souvent 
peu apparents et que l’injection et la curette mettent en évi¬ 
dence. Même quand ce point parait indemne, il est bon d’y 
passer un coup de curette. 

On maintient la paupière en s’aidant de l’index de la main 
gauche mis dans le cul de sac inférieur, et d’un doigt de 
l’assistant qui abaisse un peu cette paupière tout en la 
refoulant contre l’extrémité de l’index de l’opérateur. 

2° Avec la tige cylindrique, on nettoie le fond du cul de sac 
inférieur, où les r plis de passage n sont souvent très visiblement 
bourrés de granulations confluentes. 

L’expression de ces plis de passage et l’évacuation de leur 
contenu se fait aisément entre l’ongle de l’index gauche de 
l’opérateur et la tige de la curette, tandis que le malade regarde 




1H:2 UlîLOT. 

en liant et que l’aide attire la paupière inférieure légèreiiir'd 
en bas. 

JjB réffiun de la carDiic.ule, très iin[)ortante à cureter, est diH'' 
cile à bien nettoyer (ui raison de la mobilité de la conjonctiV 
»‘t du repli semi-lunaire. Celui-ci est souvent fort infiltre, 1" 
mieux est dans ci; cas d’exciser avec prudence un peu d*' 
conjonctive exubérante à la paupière supérieure, au niveau d" 
rebord supérieur du tarse. 

Le curetage du segment supérieur du limbe de la cornr'’ 
et du pannus, que nous croyons ne pas être d’usage courant 
et (pie nous préconisons, ne présente de difficultés que cha** 
les malades indociles, si l’injection anesthésiante a été bien faib' 
à la limite de la conjonctive mobile, et tangentiellement au dif>' 
mètre vertical de la cornée, on prie le malade de regarder ei* 
bas, et on maintient la paupière supérieure relevée au moya" 
du releveur. 

M(ème s’il n’y a pas de pannus apjiarent, nous passons haf”' 
tuellement la.curette à ce niveau du limbe et les petites bémorra' 
gies superficielles, qui se produisent presque toujours, déino"' 
trent bien un commencement d’inliltration. 

S’il y a début net de pannus, nous curetons en suivaid 
le Contour en demi-lune de cette portion du limbe envahie 
la région apparaît, aussitêt après, comme marqiiée dans le tis^'’ 
transparent d’un C(!rtain nombre de petits creux poncliforr»ea 
au lieu et placée occupés précédemment par les folliciilf’* 
grisâtres. Une légère hémorragie accompagne cette interveii' 
tion, indiquant la lacération des capillaires superficiels du pa»' 
nus trachomateux. 

Si le pannus est étendu, et même s’il est accoinpag'*'’ 
de petites ulcérations trachomateuses, la curette procède pa' 
petits coups prudents et énergiques dans le sens des rayoi'** 
de la cornée et en allant du centre è la périphérie. 

Après avoir terminé ce curetage très attentif et très coinpl'’* 
de tons les points de la conjonctive et de la cornée paraissant 
envahie, nous procédons à l’injec.tion sous-conjonctivale ‘1'’ 
cyatuire de mercure, dont nous croyons avoir été les ])remiei'» *’ 
faire, dans ce cas, un usage systématique. 



LE TRACHOME l)V^S JA MVRINE E\ AEJtlQLE DU NOlU). 18:i 

Nous (‘inpioyoïis uiio solution do cvanun' de mercure à ia- 
‘|Ufille sont mélangées de la r.oc.aïue et (le la dionine dans les 
P'‘oj)nrtions suivantes : 

Cyanure dt! llg.. o gr. o4 

Dionine. o gr. i o 

CliJorhydrate de cocaïne. o gr. ao 

Eau distillée. a o gr. o o 


Nous avons varié relativeiiK'iit à la (juantité et aux lieux (ixacts 
l’injection. Actuellement, et depuis plusieurs années, nous 
‘“j'ictons au jugé un ou deux dixièmes de seringue sous la 
®®iijoiictiv(‘ bulbaire, dans cette région lisse et non apparem- 
infdtrée qui se trouve au-dessus de la cornée, que celle-ci 
encore indemne ou cpi’elb' soit atteinte de pannus déclaré, 
^^eia fait, les deux paupières retournées et protégeant l’oeil, 
|">us procédons avec de la poudr(( d’acide borique impalpable 
® dn massage énergique de toutes les régions conjonctivaPîs 
Pi’écédominent curetées. La pulpe de l’index passe et re|ia8se, 
'ddrgée d’acide borique (pii se dissout dans le sang, qui s’écoule 
‘‘utaiit plus abondaimneni cpu' les lésions sont plus avancées. 
Nous avons maintenu ce massage, très pratiqué autrefois et, 
**®'*^<'rreur, peu employé aujourd’hui. Il nous paraît utile jiour 
|^""ipl(it(.r l’action du curetage, mais on peut le remplacer par le 
>os8age au sublimé qui, dans certains cas, nous a paru trop 
®>iergiqu(, sans paraître plus efficace. 

^ oxcès de poudre d’acide borique est lavé par une abon- 
instillation d’un collyre au sulfate de cuivre, 
goutte d’atropine et un peu de pommade au campliro- 
^•'Vro glissée entre les régions cruentées de la paupière et de 
rornée, complètent cette intervention très anodine, 
opération terminée, l’œil est recouvert d’un pansement 
“cclnsif. 

"^près le xysis, nous réinjections autrefois, dans la conjonc- 


Acti 


•Mémo, un peu de produit de raclage des grai 


‘dellement, nous pratiquons cettu auto-inoculation dans le 
cellulaire sous-cutané, au bras du malade, après le panse- 

"“«t 






La production d’anti-corps que nous escomptons par cette 
pratique se fait-elle en réalité? C’est ce que nous ne saurions 
allirmer. Toutefois, nous avons des raisons de croire qu’elle 
n’est pas tout à fait inutile, et j)ersistons à la ])ratiquer systéma¬ 
tiquement depuis bien, des années. Nous faisons cette auto¬ 
inoculation avec 4* produit du racla(;e de la première curette, 
mis à part et mélaujié séance tenante à du cyanure de mercure 
au millième. 

Le pansement oculaire (‘st enlevé au bout de viiij't-quatre 
heures. Le malade, en général, souffre peu; mais s’il n’a pas été 
prévenu, lui-même et son entourage sont très effrayés par le 
gonflement considérable des paupières de l’œil opéré, ainsi qu® 
d’une partie du visage. 

Cet œdème, souvent très marqué, n’a rien que de parfaite¬ 
ment normal, et disparaîtra au bout de quelques jours. 

Entre les paupières gonflées, la secrétion est inlime. La pau¬ 
pière supérieure ne peut être retournée, mais, en l’écartant uu 
peu, on aperçoit une mince escarre blanchâtre, recouvrant 1® 
conjonctive tarsienne. 

Il est très important de prati((uer, ce jour-là et les jours su*' 
vants, une petite manœuvre délicate et un peu douloureuse^ 
il faut, sous peine de voir s’établir un syrnblépharon qui doit ôt*'® 
évité à tout prix, passer l’extrémité aplatie d’une baguette 
verrè entre la paupière supérieure et la cornée. Quelques goutte*’ 
de cocaïne au préalable et un peu de vaseline aseptique, ou d*' 
préférencfî un peu de pommade au camphro-cuivi'e, enduisa***' 
la baguette, facilitent cette pratique. 

Parallèlement à ce traitement local, il ne faut pas négliger de 
faire un traitement prolongé tendant à améliorer l’état général 
du malade en pratiquant des injections de cacodylate de soud®' 
de tonikéine ou de tout autre reconstituant. 

La durée du gonflement œdémateux des paupières vari® 
selon lés individus. En général, vers le cinquième jour, il 
beaucoup moins marqué; ou allège alors le jiansement, p^*® 



LE TlUCHOME DANS I.A MARINE EN AFRIQUE DU NORD. 185 
on le supprime tout à fait vers le septième jour, quelquefois 
même avant. 

A la fin de la première qnizaine, s’il s’a^'it d’un trachome 
pur, l’état est des plus satisfaisants ; la conjonctive tarsienne 
et supra-tarsienne montrent des points curetés fortement con¬ 
gestionnés. La région bulbaire et supra-cornéenne, lieu de 
l’injection sous-conjonctivale, est comme œdématiée, le pannus 
et sa vascularisation sont nettement en voie de régression. Les 
sympômes subjectifs se sont généralement atténués. 

Au bout de six semaines ou deux mois, pendant lesquels on 
peut avoir quelques petites poussées irritatives qui cèdent à 
l’atropine et à la pommade (campbro-cuivre ou iodoforme) on 
a généralement la satisfaction de constater au niveau de la 
conjonctive palpébrale le début de fins tractus cicatriciels sur 
lesquels nous avons insisté, et qui sont l’annonce de la période 
terminale de la maladie. 

Le malade est en bonne voie', et s’il vient de loin, peut être 
renvoyé chez lui, avec la recommandation de soigner son état 
' général, et d’instiller deux fois par semaine une préparation 
de sulfate de cuivre (collyre, pommade, ou même, si le malade 
est apte à s’en servir, crayon de sulfate de cuivre)n. 

C’est cette méthode que nous proposons à nos malades; 
quand elle n’est pas acceptée^ nous employons les injections 
sclérosantes de Nicati, faites deux fois par semaine dans le 
cul de sac conjonctival supérieur avec une solution de sulfate 
de cuivre au deux-centième et combinées au curetage de la 
seule conjonctive tarsienne supérieure, ou à défaut le curetage 
suivi de massages à la poudre composée acide borique, dix par¬ 
ties, sulfate de cuivre, une partie, ou à l’huile de chaulmoogra, 
pratiqués trois fois par semaine. A l’avantage du chaulmoogra, 
nous signalons une action plus douce pour une pénétration 
équivalente et des résultats d’acquisition plus rapide qu’avec 
la poudre boriquo-cuivrique. Dans les formes compliquées de 
kératite ulcéreuse, avec douleurs violentes nos patients semblent 


186 


BELOT. 


avoir tiré 1 «î pliin grand soulageiuent, après ritistiliation d’atro¬ 
pine, de la s(;iil(' application préalable pendant quelques 
jours, de compresses humides chaudes fréquemment renou¬ 
velées, imbibées de solution salée, isotonique aux larmes, à 
quatorze pour mille; c’est avec cette solution que nous faisons 
nos lavages oculaires, les pansements pour les malad(>s ambu¬ 
lants, l’usage de ceux-o,i étant proscrit pour les hospitalisés 
aux yeux fréquemment baignés et lavés. Dans les infections sura¬ 
joutées à bacilles de Morax, le classirpie sulfate de zinc au ceU' 
tième; contre le bacille de Wiïcks nous croyons avoir obtenu des 
résultats plus ra])ides avec le collyre à la gonacrine au centième 
qu’avec l’habituel nitrate d’argent; et à l’exemple de Cuenod, 
nous avons tendance à remplacer dans tous ses emplois, le bleu 
de méthylène par le bleu de toluidine au centième; ce dernier 
serait mieux su[)j)orté par la cornée. 

L’effroi de deux sujets devant le cautère (et il faut compter 
avec l’attitude des malades devant un procédé thérapeutique) 
nous ayant em|)êché de mener à bien la cautérisation ignée 
d’4badie, nous y a fait renoncer; au contraire le xysis de Cuenod 
et Nataf, les injections de Nicati, quoique un peu douloureuses, 
semblent généralement bien acceptées et parmi les quelques 
cas que nous avons traités nous rapportons un résultat qui 
est moins heureux. Il s’agit d’un italien de vingt-cinq ans. 
en traitement de()uis plus d’un an, qui, à court d’argent après 
avoir fréquenté plusieurs cabinets tunisiens, a été hospitalisé 
dans le service avec une kératite double et un large ulcère cor- 
néen à droite. De ce côté, le xysis suivi de deux injections souS' 
conjonctivales de cyanure de mercure a eu raison en trois mois 
d’une affection particulièrement violente et tenace; à gauche, 
deux injections avec curetage supérieur ont suffi. Acluellemenb 
l’amélioration se maintient et l’acuité visuelle est de dix dixièines 
à droite, six à gauche (astigmie myopique concomitante)- 
Disons à propos de cette observation, que nous employons régO' 
lièrement dans tous les processus cornéens les injections intra¬ 
veineuses de cyanure de mercure; il en résulte, paraît-il, un'’ 
impression nette et rapide d’éclaircissement visuel. Les pulvé¬ 
risations de vapeur d’eau chaude sont également très prisée* 




l.K TRACIIOMK DANS LA MAlilNK IvN \l''UI()l L DL NolAD. 187 
des (!t»nitk‘s douloureuses; nous y assoeions une désinfection 
nasale quotidieniu' avec une solution de collarqol et des inhala¬ 
tions antise|jti(jues chaudes. Deux à trois mois sont les chiffres 
moyens de la durée d’un traitement bilatéral, avec injections 
et massages bihebdomadaires; les améliorations semblent 
stables. 

A tous nos malades nous remettons une fiche de traitement 
et nous les invitons à continuer des cures d’entretien régulières 
et prolongées (sulfate de zinc, glycérine cuivrique, pommade 
an campho-c.uivre) à se protéger du soleil et de la poussière 
par l’emploi estival de verres foncés, et à se soumettre au moins 
deux fois l’an à une visite oculaire. 

Chez plusieurs, nous avons essayé d’améliorer la vision; 
mais l’astigmatisme irrégulier, le plus souvent hypéropique, 
qu’entraîne l’ophtalmie granuleuse même sans participation 
cornéenne macroscopique, se corrige dillicilement. 

Devant l’intervention chirurgicale l’œil ti'achomateux paraît 
se fiomportt'r normalement, et en général, le pronostic de celle-ci 
n’en semble pas aggravé, si un blanchiment préalable vient 
rendre meilleures les conditions o[)ératoires; c’est ainsi que 
nous avons préparé les quelques trichiasis traités suivant le 
procédé de Pannas-Anagnostakis avec hémi-cantoplastie (Cué- 
nod) et nous avons aidé à l’opération ou opéré trois strabismes 
et deux cataractes séniles chez des granuleux, sans la moindre 
complication d’ordre trachomateux. De môme la prothèse, après 
énucléation est bien supportée, et le moignon, à côté d’un voi¬ 
sin malade, ne nous a jamais paru atteint lui-même dans les 
cas que nous avons rencontrés. 

Quant aux accidents du travail, ils semblent sinon plus fré¬ 
quents, du moins plus graves et plus tenaces dans leur consé¬ 
quence sur les yeux trachomateux que sur les yeux sains. Pour 
nous il s’agit surtout de brûlures ou de corps étrangers cor- 
néens; il faut alors surveiller le pannus et l’apparition d’un 
ulcère au point traumatisé; à la suite d’une déflagration de 
poudre chez un granuleux nous avons vu les plaies cornéennes 
devenir le siège de lésions graves de même nature, lesquelles 
ont inéluctablement entraîné une double opacité du segment 



188 BELOT. 

antérieur malgré un épluchage complet n’avant laissé aucune 
inclusion. 

Mais au sujet de cos accidents professionnels, en dehors do 
consultant venu pour un corps étranger sincèrement ou fausse¬ 
ment présumé et qui n’est qu’un trachomateux, le point délicat 
est le litige possible, du fait d’un réveil de l’infection dû à un 
traumatisme professionnel chez un trachomateux s’ignorant ou 
qui veut s’ignorer, et aussi du fait encore de l’imputation au 
travail d’un trachome extensif. Nous n’avons eu à vrai dire, 
aucun cas semblable à trancher, mais étant donnée la législation 
des arsenaux, très généreuse, il y a là, raison nouvelle d’être 
très strict à l’admission pour éviter le «trachome lucratif». 

Le règlement des invalidités et des droits à pension est la 
dernière modalité de nos rapports avec l’ophtalmie granuleuse 
à l’hûpital; depuis deux ans, pas une pension ici n’a été accor¬ 
dée de son fait; et en se reportant aux archives d’après guerre 
du Centre maritime de réforme algéro-tunisien on relève en 
10 ans, 3 a expertises pour trachome simple ou compliqué, 
dont 17 avec réforme définitive n° a, et i5 avec pension. C’est 
dire qu’il y a peu de pensionnés pour trachome, mais pour qui 
connaît l’esprit de la loi et qui en même temps est économe de 
l’argent de l’État, il y a là raison encore d’être sévère à l’incor¬ 
poration; le nombre des pensions en sera diminué. 

Un mot discret sur une répartition particulière du trachome, 
que le service offre encore au médecin de la marine : nous vou¬ 
lons parler des prostituées des maisons publiques où la visite 
vénérienne nous fait entrer et chez lesquelles, parmi les femmes 
arabes, nous avons trouvé des granuleuses ; y a-t-il lieu de por¬ 
ter quelque intérêt à cette possibilité un peu spéciale de con¬ 
tage éventuel, et de la surveiller? 

Le trachome dam les écoles de Sidi-Ahdallah, — Pour terminer 
cette description des aspects du trachome qui s’offrent à notre 
observation, nous mentionnerons les recherches que non** 
avons pu faire dans le milieu scolaire grâce à l’autorisation de 
M. le docteur Cannac, médecin de colonisation à Ferryville- 
Un trait d’union permanent existe en effet, entre l'Hêpit#' 




LE TH4CH0ME I^ANS l.\ MAHINE EN AEIIIQUE DE NORD. 189 
Maritinnî l't It's écoh^s du pays, du fait, (pic tout i‘Colit'r frappé 
d’éviction pour une affection oculaire passe tAt ou tard entre 
nos mains, soit que (ils de fonctionnaire de la marine il bénéficie 
des soins hospitaliers, soit qu’indigent l’hospitalisation vienne 
lui permettre de se traiter. Le tableau suivant indique des consta¬ 
tations analogues à celles faites daus le milieu militaire : chez 
les enfants français d’origine, pas de trachome, chez les enfants 
d’Italiens et de Français locaux, cas déjà nombreux, chez les 
petits indigènes, nombreux cas florides. 


Enfants examinés. 691 

Enfants européens : (français, néo-français, maltais, si¬ 
ciliens) . 579 

47 cas de trachome floride (granuleux 

ou lardacé) soit. 8,29 p. 100 

t5 cas de trachome cicatriciel, soit... 2,69 — 

O cas de compliqué. 

Index trachomateux. ii)7o 

Enfants arabes. 11a 

47 cas de trachome floride (tous gra¬ 
nuleux) soit. 41,96 p. 100 

15 cas de trachome cicatriciel, soit... 16,07 — 

a cas de trachome compliqué (pannus, 

taie) soit. 1,78 — 

a cas de conjonctivite aiguë à Weeks, 

soit. 1^78 

Index trachomateux. 55 


A l’école franco-arabe l’index relativement élevé invite à autre 
chose qu’à un simple examen, au moins à des propositions d’un 
traitement collectif;' nous les avons formulées ainsi : 

«Du fait du nombre élevé des granuleux (sauf, autorisation 
de leur accès et de celui du médecin visiteur au dispensaire) 
le traitement chirurgical n’est guère possible. Seul un traite¬ 
ment préventif des complications (pouvant d’ailleurs aboutir, 
à très longue échéance s’il est régulièrement suivi, à une amé¬ 
lioration) peut être institué. 

Deux collyres pourront être employés, d’une façon générale 
et systématique, alternativement pendant huit jours chacun, 
»éD. MT PBiMM. «AT. — Avril-mai-jum 1980. CXX—18 












<‘•'0 BELOT. 

matin ot «ctir à 1 entree et à la nortie de l’école; l’application l'tl 
sera faite par 1 instituteur dans chaque classe, ou par l’élèvo 
le plus âgé. 

Etant donnée la quantité des malades, les collyres proposés 
sont : un collyre aqueux glycérine au sulfate de cuivre, un collyre 
aqueux au sulfate de zinc. Leur application ne s’adresse qu’aux 
cas florides; les cas cicatriciels sont surveillés seulement; les 
cas compliqués et les cas d’infection aiguë sont exclus temporai¬ 
rement de l’école et adressés directement au médecin. 

Ce dernier se propose de contrôler deux fois par mois la con¬ 
duite de cet essai prophylactique dont les étapes seront notées 
sur ini registre spécial; les résultats pourront en être jugés en 
fin d année scolaire ». M. le Médecin de colonisation a bien voulu 
tenir compte de ces propositions dans le rapport qu’il fournit 
a la Direction de 1 Enseignement et il écrit ainsi : 

cLe docteur Belot, médecin diï i classe de la marine, pour¬ 
suivant une étude sur le trachome, a bien voulu exammer tous 
les enfants. J’ai donné les résultats qu’il a trouvés. 

S il fallait éliminer les trachomateux florides la moitié de 
l’école disparaîtrait. 

Le seul traitement efficace serait l’intervention sanglante 
faite par les soins d’un spécialiste. 

Comme traitement palliatif on peut mettre à la disposition 
du dmecteur, deux espèces de collyres. Pour ce faire, la direction 
de l’enseignement doit ouvrir un crédit pour l’achat de ces 
médicaments.» (a octobre 1999). 

C est là un début et un minimum prophylactiques qui) 
U premier chef, intéressent directement, quoique à longue 
échéance, le Médecin de la Marine et la Marine elle-même, car 
presque tous les enfants d’une agglomération exclusivement 
maritime deviendront tôt ou tard comme leurs parents, ouvrier 
ou femme d’ouvrier d’arsenal, ou marin à coup sûr; et s’il 
importe de protéger les enfants français, il est nécessaire auss' 
de guérir les enfants arabes. 

La pi^hylaxie du trachome dam la Marine. - C’est là, cette 
surveillanco scolaire, sa première manifestation; conditionné" 



LK THVCIloMirDVNS l,V MMIINK EN U-MIIQIJE Dli NORD, l'.ll 
par uni! liaison (^onstanlo aveo les meilleurs éilueateurs d’hy- 
giène pour les enfants que sont les instituteurs, ell(! peut dans un 
milieu infantile qui médicalement appartient déjà à la Marine, 
réaliser une grosse amélioration du recrutement futjir. 

Son deuxième aspect se montre à l’entrée au service, qu’il 
s’agisse du personnel militaire ou du personnel civil, par l’appli- 
*îation d’un protectionisme sévère et sans intermittence. En 
franco où se signalent des foyers d’endémie trachomateuse, 
'lotit on parlait peu autrefois (Corse, région marseillaise, centres 
Industriels lorrains d’ouvriers étrangers, etc.) il paraît nécessaire 
aussi de songer au trachome lors des vjsites d’incorporation 
"t surtout lors de l’engagement. Citons le cas d’un mécanicien 
'l’aviation d’origine polonaise qui nous était envoyé récemment 
pour baisse de l’acuité visuelle lors de son arrivée en Tunisie, 
qui était porteur d’un trachome vraisemblablement inaperçu, 
l'U's de^on engagement dans la Métropole. 

Certes les règlements ont heureusement évolué qui ont per- 
•ais de, jirendre des formes refroidies?) en les déclarant inaptes 
^ la spécialité de chauffeur, et il faut s’efforcer de ne pas être 
liâtif dans certains cas de diagnostic délicat, risquant ainsi 
priver le commandement de porteurs de conjonctivites subai- 
guës non spécifiques, trop rapidement étiquetées trachome et 
parfaitement améliorables et compatibles avec le service. 
l*eut-être serait-ce en atténuer le nombre que de changer 
la date du deuxième recrutement annuel, celui d’Algérie en 
Particulier, qui se fait en octobre, mois où les infections sur¬ 
ajoutées sont les plus fréquentes. 

Cependant il nous paraît superflu de dire que cette action 
prophylactique en quelque sorte négative, puisqu elle consiste 
®o un simple refoulement définitif des suspects, ne peut se 
réaliser autrement, car il importe non de soigner, mais de pré¬ 
server les membres d’une collectivité saine, d’utiliser des hommes 
®Ûrs non susceptibles d’alourdir le service par des exemptions, 
•les postes d’exception, des hospitalisations nombreuses et 
®0Bsi de ne point s’exposer à grever davantage le budget déjà 
lourd des pensions. 

Du point de vue de son râle social dans la question du tra- 

i3. 


BKLOT. 


t'.)2 

cliorni', la Maiiiie tu^ peut Atre rapproehétï cio l’armée; ici le 
service est. varié, individuel, droinomane en cpielque sorte; là 
il est sédentairi', groupé, nniîorine. Aussi il ne parait pas pos¬ 
sible d’appliquer chez nous, les essais de prophylaxie et d’uti¬ 
lisation trachomateuse qui sont actuellement réalisés dans 
l’Armée. Nous avons pu. grâce an bienveillant accueil de M. le 
médecin en chef du service de santé de la place de Bizerte, con¬ 
sulter les dossiers et les chiffres, visiter le centre de trachoma- 
teux du fort de Kébir et recueillir du médecin qui en est chargé, 
les renseignements relatifs à son fonctionnement. C’est bien là, 
certainement, le moyen sûr d’éviter la supercherie à l’incorpo¬ 
ration chez les gens soucieux de l’esquiver en spéculant sur un 
état granuleux plus ou moins floride; c’est une innovation qui 
se montrera de plus en plus fructueuse, militairement par les 
récupérations (|u’elle ])ermettra, socialement par des amélio¬ 
rations qu’elle pourra donner si elles se maintiennent et sont 
consolidées après la libération. Malheureusement il ne peut être 
question de semblable mesure dans la Marine pour les raisons 
précitées, et aussi parce que chez nous les effectifs sont trop peu 
nombreux, le service trop chargé, ses besoins trop variés, la 
mobilité des hommes trop constante, tous facteurs qui empê¬ 
chent une thérapeutique collective suivie et contemporaine de 
l’utilisation maritime. C’est pourquoi te décret tunisien du 
17 mars 192S pris cdaïis le but d’enrayer la propagation du 
trachome dans la population indigène » destinant les conscrits 
trachomateux «à des unités spéciales pour y être soignés jus¬ 
qu’à guérison sans qu’il puisse y avoir droit à pension du fait 
de trachome en cas de réforme pendant la durée du service (1)” 
ne concerne pas la Marine. 

En continuant ce parallèle entre l’Armée et la Marine, plu® 
intéressante, du point de vue prophylactique, nous paraît êtr<- 
la collaboration que ces deux organismes militaires peuvent 
réaliser lors de l’incorporation. 

e... Il semble qu’en ce domaine, il serait très utile de confief 
à un médecin spécialisé en ophtalmologie, l’examen des recrue^ 


(1) J. O, tunisien, 5 mai igaS. 




LE TILVGIIOME DANS LA MARINE EN AERIQLE l)L NORD, l'.m 


en Tunisie et dans les trois eentn's algériens. L’étude de la 
répartition du trachome en Algéri(^-Tunisie, en particulier dans 
les régions côtières et le Tell algérimi, pourrait être tenue à jour 
avec toutes les garanties scientifiqin^s désirables. Peu à peu, on 
arriverait à réunir une documentation séthnise l't a|)profondie 
qui serait d’un très haut intérêt. 

A cet égard, il serait également ïort désirable (ju’iine fois les 
incorporations terminées, une réunion médicale algéro-tuni- 
sieime annuelle pût se tenir, entre médecins de l’Arméi! et 
médecins de la Marine, tous dûment (pialifiés. I)(‘s échangcîs de 
vues très profitables pourrai(>nt de la sorte s’effectuer à lu 
lumière des observations recueilli(*s. Ces réunions seraient d’au¬ 
tant plus elllcaces que b's conceptions d’utilisation pratique des 
trachornabmx au point de vu(' du service ne sont point les mêmes 
dans l’Armée et dans la Marine, celle-là possédant une réglemen¬ 
tation particulièrement élastique, cette dernière se montrant 
au contraire fort sévère. 

De plus, il faut considérer (pie l’Armée et la Marine sont parti¬ 
culièrement bien placées, de par le nombi'e des^ recrues (b'S 
différentes régions qui passent devant elles, et le rythme 
semestriel des incorporations, pour une étude d’ensemble du 
trachome, Elles ont à cet égard un avantage très sérieux 
sur les organisations médicales civiles (pii ne voient que des 
cas déclarés isolés, ou dont le champ d’observation — inspection 
des écoles par exemple - est jilus restreint et en général moins 
bien utilisé (1)5’. 

D’une façon plus elliciimte et quotidienne nous nous efforçons 
de pratiquer une prophylaxie, modestfi assurénumt, mais réelh* 
dans notre rayon d’action; lutte particulière contre l(‘s mouches 
partout où nous conduisent nos occupations médicales, conseils 
donnés aux enfants et aux marins, explications aux inti- 
tuteurs et aux gradés, alliches et planches murales dans notre 
service (celle de la direction de l’Enseignement tunisien), 
présence aux réunions de la ligue c(intr(' le trachome, alhliation 

(i) Médecin principal NÉoaié. — Rapport d’incorporaton du contin¬ 
gent algérien de Kjag. 




à sa section tunisienne; et la quasi-inexistence de lilms anti- 
Irachomateux, la stérilité de nos recherches de ce coté, ne nous 
ont pas permis encore de tenter pour l’ophtalmie {'ranuleuse, 
ce que nous avons déjà fait pour les maladies vénériennes et la 
tuberculose. 

Car en matière de prophylaxie, plus peut-être qu’ailleurs, 
tout est affaire d’opinion, et il importe de créer l’état d’esprit 
favorable à l’action médicale. Certes étant donné la grande endé¬ 
micité, le caractère intermittent de la maladie, le temps et les 
efforts que nécessite une thérapeutique d’ensemble, le caractère 
minime des résultats relativement au grand nombre des cas, 
on peut juger illusoire ou vaine toute tentative contre le tra¬ 
chome. Là u’est point notre avis et rien n’est perdu, de ce qui 
vient attirer l’attention du malade comme celle du sujet sain, sur 
l’importance individuelle et sociale d’une telle question; les 
fruits d’une semblable campagne seront recueillis plus tard, car 
ce n’est que l('ntement qu’une collectivité s’habitue à l’hygiène; 
des résultats paraissent déjà acquis, moins de trachome en 
Algérie plus tthygiénisée )> qu’en Tunisie, semble-t-il ; con voit 
déjà moins d’yeux blancs qu’autrefois chez les enfants w nous 
disait un Français, Tunisien de la première heure; et il est cer¬ 
tain que cette amélioration oculaire ira s’accentuant à mesure 
que l’opinion se crééra, quand tous connaîtront et réfléchiront 
à l’ophtalmio granuleuse. C’est pourquoi tout essai de théra¬ 
peutique collective, moins peut-être par les résultats immédiats 
qu il donne que par la contribution à créer l’opinion qu’il 
apporte, opinion favorable des pouvoirs publics et des gens 
sains, insouciance moindre de sa santé personnelle chez le 
malade, tout essai thérapeutique est à encourager et à renforcer 
par une vulgarisation des notions trachomateuses. 

Sur notre terrain propre il est nécessaire de commencer par 
mieux faire connaître une maladie dont l’importance sociale en 
certains pays se classe après celle de la syphilis et de la tuberculose 
par exemple; et si pour celui qui connaît l’ophtalmie granuleuse 
une lacune vient d’être comblée, qui existait dans la bibliogra¬ 
phie médicale, par la parution récente d’ouvrages d’ensemble 
spéciaux au trachome, traités qui manquaient jusqu’à mainte- 



LE TlUEHUME DANS LV VI4HINE EN VFHIQLE DL NORD. t05 
Miit alors (ju’il existe tant d’études sur les autres fléaux sociaux, 
pour le médecin de la marine c’est à l’école d’application 
fju une larj'e mention parmi les conjonctiviD-s doit être faite au 
trachome, lequel avec ses complications mérite bien une leçon 
spéciale. Ensuite il serait tout à fait désirable que chacun des 
médecins servant en Afrique du Nord, dans la division navale 
du Levant, dans les forces navales d’Extrême-Orient, sente le 
besoiti de bien connaître et de bien savoir traiter ses différentes 
formes; temps j^aqué, complications évitées, devoir médical 
mieux accompli, en n’abandonnant pas à eux-rnémes jusqu’à 
l’agjjravation trop objective, des yeux chroniquement malades. 

Ace propos qu’il nous soit permis de souhaiter : qu’en Afrique 
du Nord pour les Indigènes au moins, l’œil ait sa place dans la 
visite sanitaire mensuelle réglementaire, si on ne le juge pas 
digne d’une visite particulière, que tout granuleux ait dans son 
livret médical sa fiche personnelle de traitement consignant 
l’histoire clinique et thérapeutique de sa maladie; de souhaiter 
également dans chaque unité, la tenue d’un registre spécial des 
Irachomateux permettant de les avoir en main, de les suivre, 
de ne pas les abandonner au hasard d’une soudaine désignation, 
ils sont si peu nombreux dans la Marine que ce n’est pas là, 
compliquer beaucoup le service; de demander à cliaque infir¬ 
merie de posséder à côté du minimum thérapeutique (collyres 
au nitrate d’argent, au sulfate de zinc, à la glycérine cuivrique) 
qui n’exclut pas la plus intime collaboration avec le service 
hospitalier spécial, ce minimum documentaire, qui à côté 
de son intérêt sanitaire, peut présenter éventuellement up réel 
intérêt scientifique. 

Ces quelques propositions qui, sans exagérer l’importance 
luaritimo du trachome, nous paraissent opportunes au moment 
où la Marine fait une utilisation plus grande des Indigènes et où 
il importe à la fois d’avoir des Baharias nombreux et sains et de 
protéger les équipages parmi lesquels ceux-ci sont appelés à 
Servir, nous amènent à résumer notre étude dans les conrlti- 
sions suivantes : 

i“ Le Irachomr iif.xUle ptu. prati(fUfxnenl, dnnê le personnel 
mlitaire de la Marine en Afrique du Nord. 


19() lîELOT. 


ludox général . 4^36 

Index indigèno. 


3 “ Lex médecins chfirgés du recrutement doivent continuer à 
être sévères à l'incorporation et dans un but de sécurité; cette dernièrt 
doit être confiée, en partie, à des médecins spécialisés. 

3° Cette riffueur initiale doit s'étendre aux candidats civils aux 
emplois dans les arsenaux, où l'index est relativement plus élevé : 


Index général. 5^5 

Index indigène. 3i,5 


4° Le traitement médical du trachome, quel que soit h topique 
employé, nous parait insujfisant; l'intervention sanglante poussée fl 
ses limites les plus larges (xysts) combinée aux injections sous-conjonc¬ 
tivales de cyanure de mercure en solution aqueuse à un pour cinq cent 
(Cuenod) mus semble être le traitement de choix; elle doit s'accompagner 
d'une thérapeutique générale {syphilis, paludisme, etc.) ou de voisinage 
{imperméabilité lacrymale, végétations adérmdes, caries dentaires) 
le cas échéant. 

5“ L'aetion prophylactique doit débuter à l’école d'où elle pénétrera 
dans la famille indigène, milieu qui nous paraît être le vrai but 
des efforts thérapeutiques; ainsi cette action rentre dans le cadre de 
l'éducation hygiénique sociale. La transformation de la mentalité 
générale à l'égard du trachome, par la vulgarisation des connais¬ 
sances relatives à cette maladie, est la condition prinwrdiale du 
succèt, de la lutte anti-trachomateuse; l'opinion doit être créée pat 
tous les moyens, articles, conférences, ciné- matographie, etc^; tes 
personnes ayant une action morale sur les col- lectivités, officiers, 
membres de l'enseignement, fonctionnaires, chefs d'atelier, etc., son 
les meilleurs auxiliaires du médecin; l'éducation dU grand public 
doit commencer par elles. 

6 ° Le médecin de la marine se doit ' d'apporter sa part dans cetts 
Utleffor un soin tout spécial des quelques trachomateux qu'il a ennmin, 
et par les observations scientifiques que lui permettent les conditions 
particulièros du recrutement et de la vie militaire. 







LE TRACHOME DANS LA MARINE EN AERIQUE DU NORD. lOI 


Bibliographie. 

Larrey. Relation historique et chirurgicale de l’expédition de 
l’Armée d’Orient en Egypte et en Syrii^ 

Clinique chirurgicale exercée particulièrement dans les camps 
et les hépitaux militaires depuis 1792 à i 836 . 

CcExoi) ET Natap. Le trachome. Masson, 6d., à paraître 1980. 

Nicolle et Clenod. Étude expérimentale du trachome (H. /. P. A. 
iV.,juill. 1921). 

WoRMs ET Marmoiton. Le trachome, (d. Al. P. il/., janv. 1929.) 

Compte rendu du Congrès d(> médeciiui tropicale et d’hygiène 
du Caire, déc. 1928. 

Tremsal. Un sièide de médecine coloniale française en Algérie, 
th. Alger, 1929. 

Binclizli. Cuide du médecin français en Tunisie, 1929. — Revue 
internationale du trachome, depuis son premier numéro. 

■— Compte rendu réunion section tunisienne de la Ligue contre 
le trachome, 16 mars 1929. 

Compterendu journées médicales tunisiennes 1926. [Rev. 
Tun. Snien. Med., juill. 1926.) 

Candiotti et Nivikrb. Les opérations d’incorporation au V“ dépôt 
des Equipages do la Flotte, (d. M. P. N., janv. 1929. ) 

Médecin général Viguieb. Du trachome dans la Marine militaire. 
[Journées Wléd. Tun., avril 1926.) 

Médecin principal Adrien. Rappoi-t d’incorporation des Marins indi¬ 
gènes, 1926-1929. 

Médecin principal Négrié. Rapport d’incorporation du contingent 
Baharia algérien, oct. 1929. 

Millet. Trachome et incorporation des indigènes en Afrique du 
Nord, (d. M. P. N., avril 1928.) 

ScHoisBOÉ. Au sujet des mesures à prendre en vue de la prophylaxie 
anti-trachomateuse dans les contingents de l’Afrique du Nord. 
La lutte contre le trachome dans l’armée. [Rev. trach., janv. 1926.) 

Talbot. L’aptitude au service des trachomateux en Tunisie. [Rev. 
m(. trocA., janv. 1929.) 

J. 0 . Tunisien, 5 mai 1929. L’aptitude au service militaire des 
trachomateux. 

filUTEL. A propos de la prophylaxie du trachome. [Rev. Tun. Scien. 

' Méd., mai-juin 1920.) 



Petit. Recherches sur le trachome en Tunisie. ( 4 . 1 . P. A. N., fév. 
19 * 3 .) 

(loBEKT Le Kohl. [A. I. P. A. N., fév. 1999.) 

(loBERT El). Ce que l’on fait contre le trachome en Tunisie. (Re*. 
Trach., oct. iqa/t.) 

Plbrot. La lutte contre le trachome en milieu indigène rural 
A. I. P. A. N., mars 1991.) 

Dodieau. La lutte contre le trachome eu Algérie. {A. M. P. M., 
avril 1993.) 

Thicoibe. Essai sur rintra-dermo-réaction du trachome. {Bul. Soe. 
Path.exot., 1998, n" 10.) 

Jeanüelize et Bretagne. Le trachome en Lorraine. {Rev. Trach.> 
janv. 199/4.) 

Morax-. Les difficultés de diagnostic du trachome au début. (/!«*'• 
TrocA., janv. 199/4.) 

Morax. Le rhle des affections conjonctivales aiguës dans l’étiologh 
du trachome. {Rev. Trach., ’^am. 1996.) 

Sergent, Folev et Parrot. La lutte contre le trachome en Algérie- 
{Rev. Trach.. piiW. 199A.) 

Talbot. Essai sur la prophylaxie scolaire du trachome eu Annani- 
(/?«’. Int. Trach., av. 1994.) 

Millet. Réflexion sur le trachome. (. 4 . M. P, M,, oct. 1994.) 

— Astigmatismoirrégulierettrachome. (A. M. P. M.,déc. iguA.) 

— La poussée aiguë de trachome. {A. M. P. M., déc. iqaS.) 

. Trachome et végétations adénoïdes. (A. M. P. M., déc. lyâS.) 

JiiNÈs. Six années d’oculistique et de lutte anti-trachomateuse aü 

dispensaire de la Croix-Rouge à Sfax. {Jour. Méd. Tun., av. 1996.) 
Delanoë. Étude sur le trachome au Maroc et son traitement* 
{Bull. Soc. Palh. Exot., 1996, p. 47.) 

De Pbvrelongue. Fréquences, formes cliniques, facteurs étiologiques, 
distribution étiologique du trachome en Syrie et au Liban- 
{Rev. Trach., 1997). 

La lutte anti-trachomateuse en Syrie et au Liban. {Rev. Trach» 

^ ‘ 9 ^ 8 -) 

Shimkin. Le trachome en Palestine. {Bnthhh journal of ophlai, 
‘ 9 ^ 6 .) ' 

Bonnet. L’osceilation limbique et le diagnostic de certaines compÜ' 
cations peu connues du trachome. {Soe. Opht. Paris, 17 déc-, 
1997.) 



LE rH\(;i[()\IE I)VMS LV M\RIME EM VERlQtJE DU NORD. 19‘.) 

Mukelun. La réaction de Tricoire dans le trachome. {R. 7 '.,juill. 

tiANis. Les signes cornéens limbiques du trachome. {A. M. R. M., 
janv. 1938.) 

CuENOD ET Nataf. Bio-microscopic de la conjonctivite tarsienne dans 
le trachome. {Compterendu Congrès Soc. franç. d’opht., 1999.) 

Üe Waele. Le traitement du trachome par l’arséno-benzoi. {Bull. 
Acad. Royale de Méd. de Belgique, 1990.) 

Staicovici et Lodel. Renseignements recueillis au cours de la Grande 
Guerre sur 19.000 granuleux. {Arch. d'Ophl., nov. 1930.) 

ScHousBOE. Le Irichiasis trachomateUx, son traitement chirurgical, 
(d. M. P. .W., avril 1993). 

Barailhe. Au sujet du traitement du trachome, janv. 1994. 

Sedan et Hermann. Traitement des ulcères et kératites rebelles du 
trachome. {Rev. TrocA., janv. 1994.) 

lUasHMANN. Du traitement chirurgical du pannus trachomateu.x 
par l’opération de Deiiig. {Klin. Monalshlatter für Augenheil- 
kunde, tome 77, 1996.) 

Nicati. Injections sous-conjonctivales de sulfate de cuivre dans le 
trachome. {Acad. Méd., 1 5 janv. 1994.) 

^incéa. Existe-t-il une vaccinothérapie de trachome ? {C. R. Soc. 
Biol., 17 déc. 1934.) 

Gouin et Schwergeth. De l’enfumage iodé dans le trachome. {Rev. 
Trach., oct. 199.').) 

Goeun. L’action du froid dans le trachome. {Monde médical, avril 

'ga?-) 

Pacalin. Un nouveau mode de cautérisations profondes appliqué 
au traitement de la conjonctivite granuleuse. {Ann. d’Ocul., 
juin 1935.) 

ViTTADiNi. L’huile de chaulmoogra dans le traitement du trachome. 
{Bull. d'Ocul., oct. 1937.) 

Wta. Recherches expérimentales et cliniques .sur un nouveau 
proéédé pour le traitement du trachome. {Arch. d'Ophl., juil. 

Graramis. Sur le traitement des kératites récidivantes à la période 
de trachome cicatriciel. {Arch. d'Opht., mai 1939.) 

Guenod et Nataf. Une méthode de traitement du pannus trachoma- 
teux. {Jour. Méd. réunis, fév. 1999.) 



200 


OlDARÜ. 


T E c H \ 1 ( ) Lj e c mai a g i c a l e . 

\A TRVNSFISION 1)1 SANG. 
i;iM\I IM )-TRANSI'I SIO\. - T KCM NK^UE 

SIMIMAFIÉK, 

PAB M. I.B MÉ..E.;iN BÉBÉBAL BK CLASSE OUDARI). 

J’ai préconisé antérieurement (i) une technique siniplil'®'' 
(le la transfusion du saujj; j’enq)loyais alors pour éviter tout'' 
coagulation un mélange de sang dans du sérum ghicosé " 
47 p. 1000 dans la proportion de deux volumes de sérum po"' 
un volume de sang. J’ajoutais une certaine (piantité de citrat'' 
de soude à 10 p. 100, 10 centigrammes pour 100 graiiiio''' 
de sang. 

Je dois reconnaîtn^ que ce procédé présente, comme tous 
procédés qui utilisent le citrate de soude, quelquiAs incoO*''' 
nients : le plus souvent simples incidents (dyspnée, angoia*"’' 
etc.) au cours de l’opération; cependant des cas mortels a"* 
été exceptionnelleiiK'nt signalés. 

Depuis 1997 nous avons employé à la clinique chirurgii'"^' 
de l’hôpital maritime Sainte-Aune un nouveau procédé de tra"^’ 
fusion par déübriuation, exempt des inconvénients ci-deas"’ 
notés, et égal aux nnulleurs ju'océdés de transfusion de sai'b 
total. 

La défibrination du sang qui le rend évidemment incoag"' 
labié, est très facile à réaliser. 

L’instrument le plus commode est la fourchette ordinaire; 
bat le sang dans la capsule qui a servi à le recueillir. 

On utilise pour l’injection un entonnoir en verre de So*’ 

(1) Àrchivei du Médecine navale,'^iui\u;T iijaO. 


LA TRANSFUSION OU SAN(;. 


201 


75ü conlimètrfis cubes que! l’on peut graduer de 5o en 5o cen¬ 
timètres. A C(‘t entonnoir est fixé un tube de caoutcliouc de petit 
calibri' de i m. 5o de lotigueur, terminé par une canule de verre 
de 4 centimètres de long, de diamètre extérieur tel qu’elle puisse 
pénétrer à frottement dans la lumière d’une veine du pli du 
coude. Elle est facile à fabriquer avec un tube de verre de petit 
diamètre. Cet appareil est bouilli au moment di' la transfusion. 
Une pince écrase le tube de caoutcliouc. 

En somme matériel très simple : 

Capsule pour recueillir le sang, 

Fourchette, 

Entonnoir et tube de caoutcliouc, 

2 canules de verre. 

Remarques. 

1. Pour recueillir le sang, l’emploi d’une aiguille est à rejeter 
parce que le débit est trop lent. 

Le procédé de la saignée est infidèle, parce qu’il est assez 
difficile de diriger exactement le jet de sang dans la capsule. 

On a grand avantage à utiliser une petite canule de verre ana¬ 
logue à celle qui sert à l’injection, que l’on introduit dans la 
veine du donneur préalablement disséquée; le bout central est 
lié; la canule est introduite, dans le bout périphérique. 

Toutefois, petite complication, cette canub' doit être paraffinée 
81 l’on ve>it se mettre en toute certitude à l’abri d’une coagula¬ 
tion au cours de l’opération. 

Voici comment nous procédons ; les canules destinées à cet 
usage sont conservées, noyées dans un flacon rempli de paraf¬ 
fine ou d’ambrine, que l’on stérilise et obture soigneusement 
on vue de sa conservation. Au moment de s’eu servir on place 
le flacon au bain marie à loo”. Lorsque la paraffine en fusion 
complète est portée aux environs de i oo°, on saisit un des tubes 
avec une pince stérilisée, on le secoue rapidement, sa lurnjère 
veste tapissée d’une très mince couche de paraffine. Précaution 
essentielle, il faut pour que cette couche soit mince et n’obture 
’pas la lumière du tube, que la paraffine soit très chaude et le 
tube rapidement sorti et secoué. 




202 


OUDARÜ. 


Le snng est recueilli dans une capsule stérilisée, on 1'}’ 
bal rapidement avec la fourchette stérilisée. On continuera ^ 
battre pendant cinq minutes après arrêt du jet. Toute la fibrin® 
se trouve agglemérée autour des dents de la fourchette. 

Il est utile de maintenir le fond de la capsule au bain-mari® 
pour éviter le refroidissement du sang. Un demi-litre de sang 
donne environ 3.5o centimètres cubes de sang, après défibri' 
nation. 

3. Injection. Dans ce temps aussi, nous rejetons l’empl®' 
de l’aiguilhi; chez les malades exsangues, l’injection intra¬ 
veineuse à l’aiguille, sans soulflerie, est difficile, lente, parlai*’ 
irréalisable. 

La veine sera donc découverte par dissection; une petit® 
incision transversale permettra d’introduire la canule de verr® 
dans 1(‘ bout central, le bout périphérique est lié. Le patalli' 
nage de cette canule est évidemment inutile puisqu’elle laiss® 
passer du sang incoagulabh'. 

.le n’insiste pas sur les |)récautious à prendre eu ce qo' 
concerne le débit de l’injection, qui doit être lent, à raison d® 
un litre par heure. Il sera bon de s’arrêter un instant toutes 1®* 
minutes et d’interroger le transfusé. Si celui-ci accuse quélqu® 
trouble : fourmillements aux extrémités, céphalalgie, douleU'' 
lombaire ou abdominale, dyspnée ou angoisse, on suspendra 1® 
transfusion, que l’on reprendra seulement si ces phénomèn®*^ 
cèdent rapidement. 

D’autre part, à défaut d’appareil régulateur de températur®’ 
il sera' bon de faire passer le tube dans une cuvette rempli® 
d’eau maintenue très chaude, pour réchauffer le sang qui doi* 
arriver dans la veine à une température de 38“. 

4. Choix des donneurs. 

Nous renvoyons à l’excellent travail de notre camarade Qu®' 
rangal des Essarts, qui figure dans ce numéro des Archives. 

Les hôpitaux peuvent fabriquer des sérums tests, et on apprÇ' 
visionner les bords. Mais les médecins-majors pourront toujou®® 
se procurer dans le commerce des nécessaires contrôlés et ass®* 
longtemps utilisables. 



\A TR\NSFliSiON DU. S.\N(i. 


203 


Si l(?s circonstances ne permettent pas d’examiner le san{{ 
du donneur, on pont néanmoins tenter la transfusion ; on évi¬ 
tera les accidents mortels en surveillant strictement le malade 
comme il a été dit plus haut. 

Cette thérapeutique héroïque des hémorragies graves est 
en somme une opération de petite chirurgie, à la portée de tous, 
et applicable presque en tous lieux. Elle est je complément de 
l’acte chirurgical dans les traumatismes graves s’accompagnant 
de larges pertes de sang : pnur être vraiment efficace, elle doit 
être faite le j)lus près possible du traumatisme, donc à bord, 
si le blessé ne peut être, dans les heures qui suivent, envoyé 
à l’hôpital. 

Mais la transfusion du sang pourra rendre des services inap¬ 
préciables dans d’autres circonstances : dans les septicémies 
de divers ordres, et en particulier dans h^s septicémies chirur¬ 
gicales. 

Nous avons attiré l’attention de la Société de Chirurgie dans 
une communication assez récente (i) sur l’utilisation de l’im- 
muno-transfusion dans les septicémies, préconisée par sir 
Almroth E. Wright. 

Cette méthode consiste essentiellement à utiliser pour la 
transfusion le sang d’un donneur convenablement et préala¬ 
blement immunisé. Il suffit d’injecter au donneur une quantité 
reletivement faible d’un vaccin (i milliard de germes, s’il s’agit 
de vaccin antistaphylococcique). 

Il se développe dans ces conditions au bout d’une à cinq 
heures un pouvoir bactéricide du sang, qui ne dure pas plus de 
quarante-huit heures et disparaît quelquefois en vingt-quatre 
heures. 

Notons, remarque importante, que le» dose»plu»fortes entraînent 
une fausse ascension presque immédiate, suivie d'une phase négative 
(effet apophylaotique ou désimmunisant). 

La dose à injecter varie suivant l’espèce microbienne, mais il 

(i) L’immmuao-transfusion dans les infections chirurgicales, Oijuard 
Guicoàbd et La Boeaeo (Société de Chirurgie, séance du a8 novembre igah). 



204 


OÜDARD. 


nVst pas théoriquement nécessaire que le vaccin employé 
provienne de la souche du microhe qui cause la maladie. On 
peut donc pratiquer l’immuno-transfusion sans avoir déterminé 
la nature de l’infection. 

Voici notre technique actuelle, inspirée de celle des colla¬ 
borateurs de Wright, Colebrook et Storer: 

Choix d’un donneur et vaccination sous-cutanée (stock vaccin 
à staphylocoques : i milliard de germes); 6 à lo heures après la 
vaccination, un demi-litre de sang t^st recueilli défibriné, pui^ 
injecté suivant la technique de transfusion ci-dessus décrite. 
Dans aucun cas nous n’avons observé de réaction notable en 
cours de transfusion; parfois on observe quelques frissons asse* 
violents une demi-heure après. 

Les résultats ont été les suivants : 

En règle générale, dans les heures qui suivent la transfusion) 
détenu^ évidente, abaissement lhermique, sinon apyrexie com¬ 
plète, amélioration de l’état général. Dans deux de nos cas, In 
guérison a suivi, et put être sans discussion attribuée à l’immU' 
no-transfusion. 

Dans d’autres observations, la transfusion a certainement été 
un facteur important de la guérison. 

Il ne faut pas hésiter à répéter l’opération au bout de quarantP* 
huit heures quand la première injection n’a pas amené,la guéri¬ 
son, et même à faire une troisième transfusion. 

Nous ne prétendons pas avoir mis au point la question- 

Notre technique est plus empirique que scientifique. Il serait 
nécessaire de préciser la meilleure méthode d’immunisation 
du donneur, le choix et la dose du vaccin, soit par la rechercha 
chez les immunisés, de la valeur opsonique du sérum, soit par 
toute autre méthode. 

Nous avons mis ces travaux à l’étude l’an dernier, dans i® 
service de clinique chirurgicale de l’école d’application. 

C’est une œuvre de longue haleine qui exigera des moi*' 
sinon des années de recherches. 

Toutefois l’immuno-transfusion telle que nous la réalisons* 



'A 


CHOIX DES DONNEURS POUR LA TRANSEl SION DU' SANO. 205 

opération très simple do potito chirurgie, applicable môme À 
bord, est sans doute actucdiement l’arme la plus puissante pour 
lutter contre les infections générales. 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


CHOIX DKS DONNEURS 
POUR LA TlUNSFUSION DU SANG, 

PAR LA MÉTHODE DES GROUPES SANGUINS, 
DANS UN HÔPITAL DE LA MARINE, 

P*H M. LE MÉDECIN DE l” CTASSE QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


La transfusion du sang est devenue une intervention de 
pratique courante. Sa place est de plus en plus importante 
^ans la thérapeutique et, tant dans le domaine chirurgical 
que médical, elle voit chaque jour augmenter le nombre de ses 
Indications. 

Les chirurgiens ont simplifié sa technique à un point tel 
lue tout médecin doit être capable dans un cas d’urgence de 
pratiquer une transfusion. Il n’est d’ailleurs pas exagéré de 
penser que dans un avenir prochain, la transfusion sera consi¬ 
dérée comme une opération courante de petite chirurgie. 

Cette opération si simple, se complique en réalité d’un pro¬ 
blème d’ordre biologique qui est celui de la compatibilité des 
®8ng8 du donneur et du receveur; les faits ont montré qu’il 
U était pas possible d’injecter un sang quelconque à un individu 
donné sans s’exposer à des accidents plus ou moins graves, voire 
mémo mortels. Le seul moyen d’éviter ces accidents est de 
MÉs. RT PBAEM. Eiv. — Avril-maî-juin 1980. CXX—j 4 



•JO(i Q|]KRV\(i\L DKS KSSARTS. 

choisir un donneur dont le sang soit com{)atil)le avec celui d" 

receveur. 

Le premier temps de toute transfusion sera donc d’ot'df® 
biologicpie et consistera en l’examen préalable des sangs dci* 
donneurs éventuels et du receveur au point de vue de leU’’ 
compatibilité ou incompatibilité réciproques. Cet examen 
résume d’ailleurs en la mise en évidence de la non-agglutinU' 
bilité des hématies du donneur par le sérum du receveur, 
])érience ayant montré que leur agglutination était dangereuS** 
et à l’origine des accidents observés au cours des traiiS' 
fusions; au contraire, l’agglutination inverse ; celle des hém»' 
ties du receveur par le sérum du donneur est de peu d’iinpo''' 
tance, négligoble môme car elle ne provoque jamais d’accident^’ 
C(' fait, un peu paradoxal en apparence, peut s’expliquer soit 
par la dilution très grande que subit le sang du donneur da'’'* 
l’organisme du receveur, soit en adoptant l’hypothèse de 
Giraud, à savoir que les propres globules du' receveur, <1'" 
])ourraient être détruits dans son organisme du fait de la tranS' 
fusion, sont tolérés et résorbés, comme toute albumine honR’' 
gène résultant de la destruction globulaire normale : tand'" 
qu’au contraire les débris d’hématies étrangères (en l’esp^^^® 
ceux des globules transfusés agglutinés et lysés) se comportai’* 
comme des albumines hétérogènes. 

Rappelons enfin que le phénomène physicochimique de l'ali' 
glutination des hématies par un sérum n’est le plus souvent q'**’ 
le prélude de l’hémolyse et qu’il est fonction de deux facteur* ' 
d’abord de la présence d’agglutinines dans le sérum, ensiid'' 
de la propriété présentée par les hématies de se laisser agg*"' 
tiner (iso-agglutinines). 

Choix du donneur. — Les méthodes. 

Ghoisir un donneur c’est s’assurer de la non-agglutinabil'*' 
de ses globules par le sérum du spjet qui doit recevoir son sanH' 

ïl est évident qu’à côté de ce critère biologique.il y a des coH' 
(Jitious de robusticité, do bon état général, d’absence de toU**’ 
aff «♦tion «iguf', ou chronique ou de toute maladie du sang, cK’’ 



■IfOIX DKS DOXXKI RS POi n l.\ TlUXSKl Sl()\ 1)1 SWii. 207 
ivons pas à 


5'** doivent être ri‘s|)(>(!tées et sur lesniieHes 

•nsigter. 


Ile 


[■ (le la ( 


I PXiste deux {{laiuleK méthodes pour 
des sangs : 

La niéthod(! directe (dite méthode de Jeaiihreau); 

La méthode indirecte (dite méthode des groupes sanguins). 

Lliaciitie d’(dles a ses avantages tit ses inconvénients, d'on 
partisans et ses détracteurs. 

La méthode indirecte (des groupes sanguins) se généralise 
les^***' on plus, c’est à elle tpi’on a recours le [dus souvent dans 
services de transfusion des hôpitaux parisiens, c’est celte 
^'■Oployée en Améri(jue, c’est celle adoptée par les médecins- 
P ^'aliste^ de la transfusion, c’est la méthode d’avenir, car elle 
'•*>plifie le problème biologique permettant de classer, longtemps 

**1 toute tran-fusion, les donneurs éventuels; elle permet aussi 
^ ®yoirsous la main, <à n’importe quel moment, ledonneurappro- 


I'''‘é;der 


O phis^ elle in(^t en évidence parmi It's donneurs un groupe 
'niportant de sujets qui pimvent fournir leur sang dans 
^ los cas de transfusion (donneurs universels), elle permet 
j,® dépister. Grâce à cette méthode la transfusion devient 
J^pératio,! d’urgence qui peut se pratiquer à n’importe quel 


‘^Ot, sans retard, satis l’aide du laboratoire. C’est cette 


^j^thode qij,. avons adoptée et que nous nous proposons 


«>tpOsa,. 


Quant à la premièi'e méthode de .leanbreau (dite encore rné- 
jijj directe) rappelons simplement qu’elle consiste à rechercher 

^ ® Agglutination entre le sérum du receveur et les hématies 
/^Auneur, et inversement entre le sérum du donneur et les 
du receveur. La technique est bien connue, c’est la 
Q, uodeie plus souvent employée dans les hôpitaux de la Marine. 
‘ bonne méthode, mais son grand inconvénient est sa 


, pBUeiir; de plus elle nécessite, du moins à l’hôpital, l’aide du 




> ^'■aloire, d’où l’impossibilité de pratiquer une transfusion 
çç la nuit ou un jour férié, ou dans un cas d’extrême urgen- 
®‘'**que le blessé se trouve loin d’un hôpital muni d’un labo- 


IL. 




208 QUÉRAN(i\L DES ESSARTS. 

ratoire (par exemple, à bord, dans un centre d’aviation, dans uO 
poste aux colonies, en campagne, etc.), tandis qu’avec la méthode 
indirecte il est toujours possible à un médecin (à condition qo ’^ 
ait à sa disposition quelques échantillons des 9 sérums test 
qu’on trouve actuellement partout) d’avoir un donneur apprO' 
prié et de pratiquer une transfusion d’urgence. 

Exposé schématique de la méthode indirecte, 

DITE DES GROUPES SANGUINS. 

La méthode indirecte est basée sur la notion des group®* 
sanguins. 

Les travaux de Landsteiner, Janskv et surtout de Moss, 
montré qu’on pouvait classer les sujets, au point de vue de l’aggl**' 
tination de leurs hématies par un sérum humain quelconqu® 
du pouvoir aggliitinatif de leur sérum, en 4 groupes sangiD*’®’ 
chacun de ces groupes ayant une relation définie avec le sang d®® 
sujets des autres groupas : 

Groupe I. 

a. Les sérums des sujets de ce groupe n’agglutinent pas 
hématies des autres groupes. 

b. Leurs hématies sont agglutinées par les sérums des group®* 
IL III, IV, ne le sont pas par le sérum du groupe I. 

Groupe IL 

a. Les sérums de ce groupe agglutinent les hématies ^®® 
groupes I et III, n’agglutinent pas les hématies des group®* 

II et IV. 

b. Les hématies de ce groupe sont agglutinées par les sérn^‘ 

III et IV, ne le sont pas par les sérums I et II. 

Groupe lll. 

a. Les sérums de ce groupe agglutinent les hématies ‘^®® 
groupes I et II. 

Les sérums 'de ce groupe n’agglutinent pas les hématies d®‘ 
groupes IlI et IV. 

b. Les hématies de ce groupe sont agglutinées par les sér"®”** 
dos groupes II et IV. 



CHOIX DES DONNEURS POUR IwV TRANSEUSION DU SANC. •->()'.) 

Les hématies de ce groupe ii’agglutiaeut pas les hématies 
•les groupes I et III. 

Groupe IV. 

a. Les sérums de ce groupe agglutinent les hématie^s des 

groupes I, II et III. 

Les sérums de cc* groupe u’agglutiuent [)as les liéraatics du 

groupe IV. 

b. Les hématies de ce grouj)e ne sont agglutinées par aucun 
sérum. 

A retenir que les sérums du groupe i n’agglutinent jjas les 
hématies, ils sont inactifs parce qu’ils ne possèdent pas d’agglu¬ 
tinines, les sujets appartenant à ce groupe peuvent donc recevoir 
les globules de tous les groupes, ce sont des receveurs universels. 

Au contraire les hématies des sujets du groupe IV, ne sont 
agglutinées par aucun sérum, car elles ne possèdent pas la faculté 
de se laisser agglutiner (absence d’iso-agglutinines), ces hématies 
peuvent donc être injectées sans danger dans n’importe quel 
organisme, les sujets de ce grou[)e IV sont des donneurs universels, 
ils peuvent servir dans tous les cas de transfusion. 

Ces notions peuvent se schématiser dans les tableaux suivants 
imités de ceux de Moss : 


Tableau A. 


LK.S StntMS DU UKOUPE. 


NVA(i(iLUTItiE.NT PAS 

1 

0 

1, II, lu, IV 

11 

1, Ht 

11, IV 

III 

I, H 

III, IV 

IV 

I, II, 111 

• IV 










CHOIX DKS DOiNNUHrtH l'Ol II 1,1 TlllXSKIJSION DC S\XC. -jl I 


T\bi,Iîaii D. 





1 

1, II, lll, IV 


II 

II. IV 

t, III 

III 

lll, IV 

1, Il 

IV 

IV 

1, II, Itl 


D’après les différents auteurs le nombre des sujets appartenant 
au (jtoupe 1 est d’environ i,3 [). loo; au jpoupe JI, d’onvirtin 
4o à 5o p. loo; au [jroupe lll, d’environ H à i a j). looj au 
groupe IV, d’environ 4o à 60 p. 100 . 

TrOUMQIIR de d’iDENTIKICATION des onOlIPES SA^OlJI-VS. 

(Procédé de Bbth Vircext.) 

Dans la méthode indirecte, la compatibilité de» Efln{{s dit rece¬ 
veur et du donneur est basée sur la concordance d(( certains 
groupes sanguins comme le nionlrent les tableaux précédents J 
d’oi'i la nécessité d’identifier les groupes atixcjUels appartieruieiit 
receveurs et donneurs; dans un cas comme dans l’antre le pro¬ 
cédé est le même. 

Il suHit d’avoir à sa disposition des sérums standards des 
groupes II, III, IV, des lames de verre, un vacciuostyle. L’épreu- 
Ve est extrêmeiiKîiit simple et ne demande que quelques minutes. 

On prend une lame de verre bien propre, on fa partage en 
deux partie» égales par un trait au crayon gras perpndicii- 
Ifiirt) à son grand axe. On marque une des plages ainsi limitée 
du chiffre 9 , l’autre du chiffre 3. 

Au milieu du côté mar(iué 9 , on dépose niie goUfte de serniix 




21-2 QCÉRAN(;AL ües essarts. 

du groupe II, — du côté marqué 3, une goutte de sérum du 

groupe III. 

On pique à l’oreille le sujet à examiner de façon à faire sourdre 
une goutte de sang que l’on prélève avec une extrémité du 
vaccinostyle ; on la mélange intimement avec une des gouttes 
de sérum sur la lame; avec l’autre extrémité 'du vaccinostyle 
on prélève une seconde goutte de sang qu’on mélange de niêiu® 
avec l’autre goutte de sérum. 

On surveille l’agglutination en donnant à la lame un léger 
mouvement de roulis. L’agglutination se reconnaît à ce qu’d 
se forme au sein du mélange (sang et sérum) de petits ainas 
globulaires qui flottent dans un sérum éclairci, on a l’impression 
de particules pulvérulentes rougeâtres au sein d’un liquide 
clair. Au contraire, s’il n’y a pas d’agglutination, le mélange 
l'este très homogène, d’une couleur rouge uniforme. 

Suivant qu’il y a agglutination ou non de la goutte de sang 
par l’un ou l’autre sérum, on peut envisager quatre cas, qu’o» 
interprète facilement on se rapportant aux tableaux précédènts ! 

1” cas : Agglutination du sang par sérum II et agglutina' 
tion par sérum III. Le sujet examiné appartient au groupe !• 

2* cas ; Pas d’agglutination du sang par sérum II; agglut*' 
nation par sérum III. Le sujet examiné appartient au groupe 

3’ cas : Agglutination du sang par sérum II ; pas d’aggli*' 
tination par sérum III. Le sujet examiné appartient 
groupe III. 

4* cas : Pas d’agglutination du sang par le sérum II, ni p**' 
le sérum III. Le sujet examiné appartient au groupe IV. 

VÉHIFICATION Dü GROUPE IV. 

Etant donné l’importance très grande du groupe IV 
est celui des donneurs universels, il y a intérêt à vérifier 
nonTagglutination du sang par les sérums II et III, qui clas*® 
un sujet dans le groupe IV, par une épreuve supplémentait'’ 
qui met à l’abri d’une interprétation douteuse ou des pseudo' 
agglutinations (Bécart). 



CHOIX DES ÜÜNNEUUS POUR l,A TlUNSKIiSION Dli S\\(i. ai;} 

Elle consiste tout simplement à mélanger sur une lame une 
goutte de sérum test IV avec- une goutte de sang d i) donneur 
- l’épreuve précédent(' a fait supposer appartenir au 
g^'oupe IV.. 

lieux solutions ; 

Il n’y a pas d’agglutination du sang par le sérum IV, le 
®’^Jet examiné appartient bien au groupe IV. 

!*• Il y a agglutination, le sujet n’appartient pas au groupe 
'> lu première épreuve a été mal interprétée ou il y avait une 
Agglutination troj) faible, aux sérums II et III. 

Import.x.nce du groupe IV (donneurs universels) 

DANS UNE COLLECTIVITÉ OU UN HOPITAL. 

Eu iiiéthodi' de groupes sanguins piu-mct de se rendre 
'“•opte que les sujets classés dans le groupe IV possèdent des 
oiùatios qui ne sont agglutinées par aucun sérum, leurs 
gobules peuvent donc être transfusés sans risques et sans inci- 
onts à n’nnporte quel individu, (i’est donc à juste titre que 
Sujets classés dans ce groupe sont appelés donneurs uni- 
'"orsels. H (,st facile de concevoir tout l’intérêt (pi’ils présentent 
P“'«qu’i» chaq ue fois qu’une transfusion de sang est à faire ils 
Peuvent dans tous les cas servir de donneurs et cela sur-le- 
A^ainp, sans même nécessiter un nouvel examen de leur sang, 
4'u est compatible avec celui de tous les groupes de receveurs, 
s’entend pour toutes les transfusions chirurgicales, que 
avons surtout en vue, car dans certaines affections médicales 
Hype anémie pernicieuse) il est nécessaire d’utiliser un diuineur 
même groupe que celui du reci veur (transfusions de groupe 
^ groupe). 

‘1 ost inutile d’insister sur les avantages qu’un hêpital ou un 
A®rvice peut avoir à établir un classement préalable des donneurs 
^‘^'ontaires éventuels, et surtout connaître parmi eux ceux qui 
Peuvent servir de donneurs universels, ceux-là sont de beaucoup 
A® plus importants puisque grâce à eux la transfusion d urgence 
rendue possible à n’importe quel moment de jour comme 
'mit sans avoir besoin de l’aide du laboratoire et aussi 


21'i QlJ|;;il4"«(}\L DKH ESSaR'I'S. 

n’iinpoi'tt' ui'i, car l’on peut onviaagfir faciloiJU'iit l’onvoi cl'uu 
doniunir .iinivcrs(‘l pres d’on blossô iiilroii«])Ortabl(> et doid 
rt'tat néceHsite une Irnnsfiision (riirgeiicp. 

Le nombre de ces donneors oniversels est d’aillonrS bit’^ 
loin d’ûtre négligeable, puisqu’on les trouve dans une propa*'' 
tion qui varie (Miti-e 4o k 5o p. loo du nombre total des cloU' 
neiirs. 


Api’LICATKtNS DES DONNÉES PHÉCÉDENTES, 

I.A PHATIOtlE DE LA TEANSFIISION DANS EN HOPltAt DE LA MahINE. 

Il faut d’abord classer suivant leurs groupes sanguins l'’^ 
donneurs éventuels et envisager leur emploi suivant les dilï'" 
rents cas de transfusion qui peuvent se présenter : 

a. Clusseitwnl élus dumiuurs évuntueis. 

A rhô})ital maritime de Brest, sur ums trentaine de jeunes 
infirmiers volontaires pour les transfusions, nous en avon* 
retenu ‘.ïH (pii présentaient les cpialités de robusticité, ti'’ 
bon état général, d’absence de toute maladie, qualités esseii' 
tielles chez un donneur de sang. Eu suivant la technique tre^^ 
simple de Beth Vincent exposée |jrécédemtnent, nous les avons 
classés en quatre groupes suivant la compatibilité de leur saiip = 

~ 11 .. 

- 111 .' ; ; .. 5 


Nous avons dressé à |)art la liste des sujets appartelianl 
au groupe IV, apnis avoir vérifié l’exactitude de leur group*’' 
ment par l’épreuve supplémentaire au sérum IV. Ce soi't 
(évidemment les sujets les plus intéressants, puisque, donnet»’* 
universels, ils peuvent servir à («us les câs de transfusio" 
d ordre chirurgical. Leur liste est remise au médecin résiaont 
do 1 h(^pital, qui a, de cette façon, toujours à sa disposition uf* 
nombre assez grand de donneurs universels. 

1). Emploi des donneurs suivant les eus 

On peut .mvisager trois cas suivant l’urgence plus oU tnoiH* 







CHOIX DKS DOXXKinS l'OIiH L\ ’I’IUNSKISIOX DU SANli. al.') 
grande de la Iraiisfusioti et suivaiit les (à)iulitions où ellti se 
prfoetite 

]"■ «w ; Transfusion d'evlrêiiie Urgence, on de nuit, on a 
faire chez un blessé intransportable, on loin d’un centre hos¬ 
pitalier. 

Dans ce cas aucun examen préalable de sang n’est à Faire, on 
utilise un donneur du groupe tV (donneur nttiversel). 

2* cas ; Urgence moyenne on transfusion k pratiquer sans 
aide du laboratoire, ou à bord à la mer ou en campagne, ou 
toutes transfusions d’ordre cbirnrgicab 

Dans ce cas, on prendre un donneur du groupe IV (doniteur 
universel), ou déterminer le groupe du receveur et prendre un 
donneur du même groupe (transfusion de groupe a groupe). 

3‘ cas : Il n’y a pas d’urgence ; ou prendre un donneur du 
groupe IV, ou détermiiu'r le groupe du receveur (ù employer un 
donneur du même groupe (transfusion d’ordre medical), ou re¬ 
chercher par d’autres méthodes plus complexes la com])atil)ilite 
complète des deux sangs (anémie pernicieuse). On pmit associer 
dans ce cas les deux méthodes directe et indirecte. 

On voit donc que dans une collectivité on un bêpital on pour¬ 
rait utiliser presque unicpiement des donneurs universels 
(groupe IV) qui sont assez nombreux et dont le sang est compa 
tiblft avec celui de toutes les catégories de reci'veiirs. 

La mobilité actuelle du personnel infirmier est un reproche 
que l’on pourrait faire à cette méthode, puisque dans un bêpital 
presque tous les donneurs volonlaires sont pris parmi les 
infirmiers; cet inconvénient est sans importance reellecar, étant 
donnée la simplicité de l’opération de classement en groupes 
sanguins, il est bien facile de mettre à jour chaque mois ses 
listes de donneurs éventm.-ls. L’inscription du groupe sanguin 
sur le livret individuel serait d’ailleurs tine bonne chose, il 
pourrait être utile à un médecin en campagne lointaine, par 
exemple, de savoir qu’il peut avoir à, sa disposition parmi ses 
infirmiers un donneur universel au cas où une transfusion d ur¬ 
gence SH présenterait. 



■2\f} QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Sérums Test. — Leur préuaratiün. 

La méthode des [groupes sanguins est pratique, siinpi^! 
rapide, mais elle néu(‘ssite d’avoir à sa disposition des sérum*’ 
Test. On peut les obtenir de deux faeons : 

a. Par achat dans le (commerce; 

h. En les fabriquant au laboratoire. 

On trouve actuelhmient dans le commerce de petits néces¬ 
saires contenant cinq tubes capillaires de chacun des sérunis 
II, III, IV. Ces sérums sont contrôlés et assez longtemps utii*' 
sables. 

Néanmoins la préparation de ces sérums standards étant tre* 
simple, on peut facilement les fabriquer dans un laboratoire- 
Voici la technique que nous avons employée d’après Pauchet • 

On part d’un échantillon du commerce avec lequel on 
un classement de quelques donneurs éventuels. Parmi ceuX'*^* 
ou met de côté les sujets présentant une agglutination qui 
classe nettement dans un groupé sanguin. Soit par exemple u'* 
sujet du groupe III; on prélève par ponction veineuse ai centi¬ 
mètres cubes de sang dans un ballon stéi’ile et bien sec. 

On laisse coaguler le sang par repos à la température 
laboratoire. 

On prélève le sérum dans un tube stérile. 

On citrate le sérum à l’aide d’une solution à 5o p. loo 
citrate de soude de façon à obtenir un sérum citraté à i p. i 
On ajoute 11 gouttes d’une solution de quinosol par i o centi¬ 
mètres cubes de sérum pour la conservation. 

On répartit en ampoules, on date et on conserve à la glacmi'*’" 
Il est nécessaire de contrôler tous les trois mois l’activité 
sérum, qui diminue avec le temps. 

On prépare de même les sérums test II et IV. 

Au lieu de se servir du sérum d’un seul sujet, il est préférs®^ 
de mélanger les sérums de plusieurs sujets appartenant natur<i 
leraeut au même groupe, on renforce ainsi la valeur du sérui^ 
tal obtenu. 



CONDITIONS D'ITILISATION D’UN HYDRAVION SANITAIRE. 217 


ÉïlJDK DES CONDITIONS D’UTILISATION 
D’UN HYDRAVION SANITAIRE 
DANS LA MARINE DE (U ERRE, 

PAn «. I,F. MÉIIF.C1N DE CI.ASSF. R. ROSENSTIËL. 

li est courant de lire, dans les traités de chirurgie, que le 
sort du patient dépend d’un diagnostic précoce, quelques heures 
de retard dans la décision compromettant gravement le succès 
d’une intervention. 

Or, si, dans la vie courante, il est facile, les indications opé¬ 
ratoires une fois posées, de faire conduire le blessé au centre 
chirurgical le plus proche; dans la Marine, les conditions sont 
tout autres ; le diagnostic établi, les difficultés surgissent, 
d’autant plus graves que le navire est moins rapide et plus 
éloigné de tous centres. C’est dans ces cas que le service d’un 
hydravion ambulance devient indispensable. 

La Marine, confiante en ce mode de transport commandait 
dès 1996 deux hydravions sanitaires à la maison Lioré Ollivier. 

L’un de ceux-ci est actuellement en essais au centre de 
Saint-Raphaël. Les études ne sont point terminées, mais il 
ndus est déjà possible d’entrevoir les conditions d’utilisation 
de cet appareil qui sera mis en service dans un avenir que nous 
espérons proche. 

Sans vouloir entreprendre ici un exposé qui trouve tout 
naturellement sa place dans les traités d’hygiène et de médecine 
navale, sur la comparaison et les avantages des différents moyens 
de transport et sur leur adaptation à tel ou tel cas, après une 
description sommaire de l’appareil, nous voudrions montrer 
l’utilité d’un hydravion sanitaire dans la Marine de Guerre. 

Nous exposerons les avantages que le médecin embarqué peut 
en attendre et nous citerons des exemples d’application de ce 
mode de transport à des accidents essentiellement différents. 





























CONDITIONS DT riLISATIoN DT.N inDDWioN S\MTAII\E. 211) 
fin fin nous indiquerons quelles sont les condition'- de lieu et 
de temps indispensables à une telle manœuvre. 

Cetappareil amphibie LE O.H. 197 muni d’un moteur Jupiter 
490 G. V est destiné à transporter un pilote, un mécanicien, 
deux blessés courbés acconipa(pvés d’un médecin ou d’un 
infirmier. 

Son rayon d’action est de quatre heures de vol en pleine puis- 
«ancft à une vitesse de 15o kilomètres à l’heure, avec une charge 
de 5oo kilogrammes. 

L’aménagement intérieur contenu dans la coque comprend 
deux petits compartiments situés en arrière du poste de pilo¬ 
tage. Un passage, ménagé dans la cloison qui sépare les deux 
cabines, fait communiquer ces deux compartiments entre eux, 

La cabine antérieure s’ouvre sur l’extérieur par un panneau 
l’ectangiilaire situé sur le flanc hAbord de la cmjue. 

Il permet l’embarquement des blessés à la mer, la lèvre 
inférieure de cet orifice se trouvant à o,/io centimètres environ 
de la ligne de flottaison. Un autr(> [lelit panneau également rec¬ 
tangulaire se trouve situé juste au-dessous du plan de rotation 
de l’hélice, il est donc inutilisable en vol. Le personnel valide 
et l’équipage peuvent accéder au compartiment avant par ce 
panneau, mais à l’arrêt seulement. La cabine postérieure est 
munie d’un seul panneau situé sur le pont, il présente à sa 
partie antérieure un trou d’homme fermé par une tape à ma¬ 
nœuvre rapide, ce panneau •peut servir à l’embarquement des 
blessés par voie de terre. La figure ci-jointe nous montre en 
pointillé le pourtour de ces panneaux. Le matériel destiné au 
Service de Santé comprend deux gouttières pour blessés couchés. 

L’appareil avait été construit pour recevoir deux gouttières 
Rouvillois, mais comme la Marine ne possède pas actuellement 
en service courant ces appareils, ét pour éviter au blessé des 
manœuvres pénibles (changement de gouttière), on a dû aména¬ 
ger l’avion pour recevoir deux gouttières Auffret. Les tréteaux, 
qui primitivement avaient été destinés à recevoir les deux gout¬ 
tières Rouvillois, se sont montrés, à l’essai, insullisamment amor¬ 
tis, malgré les ressorts dont ils avaient été munis; nous avons dû 
es supprimer et les remplacer par une suspension par sandows 



220 


ROSENSTIEL. 


qui, lors des déc()lla(j(;s et des atterrissages absorbent les cahots 
et les chocs quelquefois très violents qui peuvent être préju¬ 
diciables au blessé. Pourréaliser une telle installation, nous avons 
dû renforcer en certains points les membrures qui n’étaient pa» 
destinées à supporter un pareil poids. 

Le médecin dispose d’un siège fauteuil repliable situé 
dans l’angle bâbord avant et d’une table pour le service de l’in¬ 
firmerie. Un lavabo avec réservoir d’eau d’une capacité de dix 
litres, muni d’un robinet manœuvrant au coude et une cuvette 
d’évacuation, complètent l’installation médicale des deux 
cabines. 

Les médicaments sont situés dans une armoire à porte coulis¬ 
sante à l’extrême arrière des compartiments. Afin que le médecin 
puisse s’en servir dans toutes les positions de l’appareil et 
pour éviter le bris de la verrerie, nous avons placé flacons et 
ampoules- dans des blocs de bois creux destinés à les recevoir. 
Ils sont isolés dans leurs logements par une mince couche de 
ouate. Nous y trouvons les produits et instruments d’usage cou¬ 
rant pour les petites interventions d’urgence. 

De plus, le long des parois sont prévues de nombreuses 
prises de courant avec rhéostats de réglage permettant l’emploi 
de couvertures chauffantes, d’un radiateur et la préparation de 
boissons chaudes. Le tout est éclairé par dix hublots à fermeture 
étanche et deux plafonniers. 

En dehors des différents services qu’est appelé à rendre un 
tel appareil pour les évacuations de blessés d’un point à l’autre 
du littoral, nous ne nous ne occuperons ici que de son utilisation 
dans la Marine de Guerre et principalement de son fonctionne¬ 
ment comme hydravion ambulance destiné au transport des 
blessés, provenant d’une force navale, à un centre hospitalier. 

Les accidents et blessures qui surviennent à bord d’uD 
navire à la mer sont quelquefois graves et nécessitent souvent 
l’intervention d’un médecin. 

Si cet accident survient à bord d’un bâtiment ne possédant 
pas de médecin, il est évident que l’emploi de l’hydravion am¬ 
bulance devient indispensable dans tous les cas où une inter¬ 
vention médicale rapide est nécessaire. Les premiers soins 



COMWIONS IVIiTILlSVTION l)’l,\ IIM)!UVI()N S\!NIT\mK. 




d’urgence sont dontiés à bord dès l’arrivée de l’hydravicm et de 
son médecin, le blessé est ensuite évacué sur un centre hospi¬ 
talier. Mais si cet accident se produit sur un bâtiment pourvu 
de médecin, nous allons montrer que l’hydravion sanitaire peut 
encore rendre d’immenses services. 

Il ne faut pas se dissimuler, eu effet, qu’une opération prati¬ 
quée à bord n’est qu’un pis aller. Pour réduire au strict mini¬ 
mum le risque opératoire, il faut qiu^ le* c.onditions d’asepsie 
et d’organisation matérielle offrent toute sécurité... conditions 
qu’il n’est pas facile, qu’il est souvent même impossible de 
réaliser à bord de petites unités. Un chirurgien prudent et 
rompu à la pratique des opérations, ayant à sa disposition un 
moyen de transport rapide du blessé, l’évacuera sur un centre 
chirurgical, plutôt que de tenter une opération d’urgence où son 
habileté opératoire n’est pas mise en doute, mais où le facteur 
infection avec t(}uteî^ ses complications opératoires est,laissé â 
l’imprévu; en effet, quelles que soient les précautions d’asepsie 
prises, une opération même bénigne tentée dans un milieu 
septique, avec un outillage rudimentaire et des aides non en¬ 
traînés, sera fréquemment suivie de complications souvent évi¬ 
tables dans un centre hospitalier. Je ne veux pas dire que tout 
chirurgien doive s’abstenir d’opérer à bord. Il est évident que 
«i l’évacuation du blessé est impossible (mer trop houleuse, 
éloignement trop grand de tous centres) l’opération doit être 
tentée à bord; les risqués d’infection post-opératoires, encore 
que problématiques, sont largement compensés par les accidents 
immédiats (hémorragie, shock traumatique, danger de cicatri¬ 
sation vicieuse) qui exigent une opération d’urgence. 

L’appréciation de l’opportunité de l’opération à bord ou de 
l’évacuation du bjessé, est donc laissée au médecin embarqué 
qui devra se guider sur les quelques considérations qui suivent. 

Dans son choix, il devra tenir compte de l’immense gain de 
confort qu’offre une évacuation par hydravion... mais à côté 
de cette qualité déjà par elle-même très appréciable, il en est 
une autre infiniment plus importante : le gain de temps. Gain de 
temps et gain de confort sont en effet les deux grands avantages 
qu’offre une évacuation par cette vole et qui, à l’exclusion de 
iiÉD. ïï pharm. nav. — Avril-mai-juin i<)3o. 


CXX—li 


ROSKN'STIEL. 


2 •22 

tous autres, motivent déjà la mise en service de tels appareils. 

Présentant des avantages atissi précieux, le transport des 
blessés par hydravion ambulance deviendrait bien vite un mode 
d’évacuation courant si les conditions exigées pour cette manœu¬ 
vre n’en réduisaient l’emploi. Il ne faut pas perdre de vue en 
effet, que le transfert du blessé à bord de l’appareil est une opé¬ 
ration toujours délicate!, souvent dangereuse, conditionnée par 
l’état de la mer. 

L’embarquement exige une mer très calme, une grande habile¬ 
té de manœuvre. L-s essais pratiqués en rade de Saint-Raphaël 
ont permis de constater que, pour éviter des détériorations 
graves du matériel, cette manœuvre doit être effectuée par une 
mer n’ayant guère plus de o m. 5o de creux, (i’est dire qu’une 
pareille opération ne peut être tentée en pleine mer, — le navire 
devra, sauf conditions almosjrhériques exce[)tionnelles, se rendre 
dans une baie, dans utie rade où, à l’abri d(! lîv houle du large, 
le transfert du blessé à bord de l’hydravion sanitaire s’effectuera 
dans de bonnes conditions. 

Voilà bien des facteurs qui limitent déjà notre champ d’acti¬ 
vité, lorsque j’aurai ajouté que l’évacuation d’un blessé par 
hydravion présente encore les dangers inhérents à ce mode de 
transport, je serai en droit de conclure qu’une telle manœuvre 
ne doit être entreprise que si la rapidité d’évacuation du blessé 
présente pour lui un intérêt vital qui amènerait à négliger et le 
(tdéroutage» du navire et les risques à courir. Il nous reste 
donc pour éviter des manœuvres intempestives, à établir quels 
sont les cas qui doivent bénéficier d’une évacuation aérienne- 
Eu nous basant sur la rapidité d’intervention qu’exigent les acci¬ 
dents et blessures survenant à bord d’un navire à la mer,nous 
pouvons diviser ces affections en trois catégories : 

Les unes nécessitent uné opération immédiate : nous citerons 
les plaies des gros vaisseaux ou du cœur, en un mot toutes les 
hémorragies graves dans lesquelles le salut du blessé dépend 
de la précocité de l’intervention. Le médecin du bord doit alors 
intervenir et l’utilité de l’avion sanitaire dans ces cas se borne à 
évacuer le blessé déjà opéré sur un hôpital, évacuation qui 
d’ailleurs peut se pratiquer par une autre voie ; le blessé étant 




CONDITIONS DT TILISAÏION DTIN IhDIWVION SAMTAIHK. 'ITA 


opéré, le gain de temps réalisé n’esi plus pour lui une question 
vitale. 

Les autres exigent une intervention rapide, mais qui peut 
être différée de quelques heures; la perforation intestinale,la 
hernie étranglée, les phlegmons, les fractures ouvertes, les plaies 
articulaires en sont des exemples typiques. Dans ces cas, dans 
ces cas seulement l’utilisation d’un hydravion ambulance |)ré- 
sente une utilité indiscutable, car h' retard de quelques heures 
que l’on peut faire subir à l’intervention est largement compensé 
par la diminution des risques opératoires. 

Bien moins exigeantes, encore que souvent graves, sont toutes 
les affections médicales et chirurgicales qui offrent une marge 
de temps pouvant varier de plusieurs heures à quelques jours 
avant la nécessité d’une évacuation ; les brûlures,leshématones, 
les pleurésies purulentes, les fractures fermées, etc. 

L’hydravion sanitaire iuî saurait encore jouer ici un rôle capi¬ 
tal, les autres modes d’évacuation (par voie de terre ou par mer) 
suffisent largement et offrent, je ne crains pas de le répéter, des 
risques moindres. 

Une telle classification paraîtra peut être assez osée, cependant 
il est bien entendu que les divisions ainsi créées ne sont que 
schématiques, la gravité des symptômes, l’état général du malade, 
la menace d’une complication sont des facteurs dont nous n’avons 
tenu aucun compte et qui cependant peuvent nécessiter une 
évacuation immédiate ordonnée par le médecin embarqué qui 
reste en définitive le seul juge ; nous n’avons pas en effet la pré¬ 
tention d’avoir, dans ce court exposé, définitivement formulé 
les règles d’utilisation d’un hydravion sanitaire. Le modeste 
but que nous nous sommes proposé sera suffisamment atteint, 
si nous avons établi la nécessité d’un tel mode d’évacuation 
dans tous les cas où l’état du blessé l’exige, et où les conditions 
atmosphériques s’y prêtent. 



224 


DAUOKIN ET GEnVIMN, 



SÉMTOLOGIi:. 

L’HYPKRESTHIÏSÏK (:iT\\ÊK f)E PVHOl, 

SIGAE l'HÉGOCE J)E 

PLEURÉSIE PlllUlLE^TE, 

PAH M. LK MilUKIUN (iÉNÉIlAI. IIK â' CLASS* DARGEIN 
ET H. I.K I«É1)FX1> BR l” fil.ASSE GERMMN. 


Loin de nous la pensée de donner un signe nouveau — patho¬ 
gnomonique — de pleurésie purulente : d’abord nous aimon» 
à répéter dans notre enseignement qu’il n’existe point de symp¬ 
tôme de cette sorte, ensuite la sémiologie de cette affection 
semble maintenant complète et nous sommes bien convaincus 
de la nécessité constante pour le clinicien de se contenter d’un 
faisceau de probabilités appuyé sur un examen systématique, 
et de l’impossibilité dans laquelle il se trouve d’affirmer caté¬ 
goriquement un diagnostic de purulence autrement que par 1» 
ponction exploratrice. 

D’ailleurs, l’hyperesthésie cutanée n’est pas un signe nou¬ 
veau. Si elle n’est pas mentionnée dans la plupart des traités, 
en particulier dans le Nouveau traité de médecine de Roger Widal et 
Teissier ; dans la Nouvelle pratiqua médico-chirurgicale de Brissaud, 
Pinard, Reclus; dans le Précis de pathologie médicale de Besançon, 
Labbé, Bernard, Sicard ; dans le Traité de pratique médicale de 
Savy; on la trouve par contre signalée dans quelques autres : 
ainsi par Coursoux dans le Traité de pathologie médicale et de 
thérapeutique appliquée de Sergent, Ribadeau-Dumas, Babonneix. 
Mais alors, elle est notée comme signe tardif, ne se produisant 
que lorsque le pus cherche à se faire jour à l’extérieur, contem¬ 
poraine par conséquent do Tœdème et de la circulation veineuse 



Ii\ SIGNK PHÉCOCE UE PLEURÉSIE PURULENTE. 225 
collatérale de la paroi, de l’aspect lisse de celle-ci par paralysie 
des muscles intercostaux,' de la lymphangite, de l’adénite 
axillaire, tous ces signes de purulence étant d’ailleurs très incons¬ 
tants; quand ils existent, ils précèdent de peu l’empyème de 
nécessité, et exigent le plus souvent et dans les plus mauvaises 
conditions nue intervention immédiate chez un sujet particuliè¬ 
rement infecté. 

Sergent, dans Les grands syndromes respiratoires à l’article 
«Vomiques», signale le cas d’un sujet chez lequel la douleur 
très vive de la paroi avait fait |)orter par son médecin traitant le 
diagnostic très plausible de fluxion de poitrine, mais sous 
réserve de probabilité de complication pleurale prochaine, ce 
tjui fut vérifié quelques jours après par une vomique de uSo 
grammes de pus à pneumocoques laissant après elle des signes 
de pyopneumothorax interlobaire. 

Certes, nous n’avons pas trouvé cette hyperesthésie cutanée 
thoracique absolument constante, mais depuis iqa/t, nous 
l’avons observée avec une telle fréquence dans notre service de 
Uinique et nous avons été tellement frappés par sa netteté et 
Sa précocité que nous avons cru intéressant d’en' souligner la 
Valeur. 

H s’est agi presque toujours de pleurésies purulentes para- 
ptteumoniques à streptocoques, plus rarement à pneumocoques. 
Le tableau clinique est sensiblement le même dans toutes les 
Nombreuses observations que nous avons recueillies, et dont 
Nous ne donnerons qu’un aperçu succinct. 

Tantôt, dès les tout premiers jours d’une pneumonie classique, 
Nlors que rien ne fait présager une évolution liquidienne, nous 
'Constatons, en dehors d’un point de côté plus ou moins accusé. 
Nue zone de sensibilité exquise de la paroi, à la percussion, à la 
Palpation douce, et môme au simple frôlement, sensibilité en- 
haînant un retrait net du corps du sujet. 

D’autrefois, au décours d’une pneumonie ayant évolué nor- 
Nialement, où fréquemment nous avions trouvé au début une 
diminution des vibrations, indice d’une mince lanm de liquide 
Veactionnelle, après une décroissance passagère de la tempé¬ 
rature, nous étions frappés de voir remonter cette dernière, 


2 - 2(1 


DARdEIN ET llERMAlN. 


cette réascensioii coiucidaiit avec une matité plus hydrique de la 
base, une abolition complète des vibrations, un silence absolu 
contrastant avec le souille tubaire intense des jours précédents. 
A ce même examen, nous retrouvions la sensibilité de la paroi 
avec les caractèrc^s que nous avons décrits plus haut. 

Cette hyperesthésie du côté malade, tant eu avant qu’eu 
arrière, ne doit pas être confondue avec la banale sensibilité 
de la peau au niveau des ventouses, qui ont pu être tellement 
répétées depuis le début de la maladie, qu’elles laissent parfois 
un endolorissement marqué. Il sulfit d’y penser pour éviter 
cette cause d’erreur. 

De même, il ne faut pas prendre pour un signe de purulence 
la douleur bien localisée au rebord costal, la «demi-ceinture 
douloureuse îj de Huchard dans la névralgie phrénique, la par- 
ticipation de la plèvre diaphragmatique à un processus pneu¬ 
monique n’est pas si rare qu’on n’ait à y penser, et à ne pas la 
confondre avec une complication purulente. 

Moins souvent, il s’est agi de pleurésies purulentes putrides 
à streptocoques ou à anaérobies, ou à combinaison des deux, 
soit parapneumoniques, soit parabronebopneumoniques grip¬ 
pales. 

Rarement, il s’est agi de pleurésies purulentes d’emblée 
(au moins en apparence) à pneumocoques ou à streptocoques, 
attribuées à la grippe. Dans un cas où le pus s’évacuait par 
vomiques, et où le diagnostic offrait quelque difficulté avec un 
abcès pulmonaire, l’hyperesthésie cutanée était moins nette 
que d’habitude. 

Une fois, nous avons trouvé l’entérocoque dans un liquide 
puriforme, et fait curieux, une deuxième ponction pratiquée 
quinze jours après la première ramena du pus franc à pneumor 
coques. 

Dans les deux cas suivants, ce signe a été véritablement 
précurseur de purulence. 

Chez G..., atteint depuis le 10 octobre de pleurésie gauche ùliquidc 
citrin, à lymphocytes, nous constatons le 27 octobre, sans augmenta¬ 
tion spéciale de la fièvre, une hyperesthésie très nette coincMant 



UN SlüNE PRÉCOCE DE PUEURÉSIE PURULENTE. 227 
8vec une dyspnée un peu plus marquée et des sij'nes d’augmenta¬ 
tion de l’épanchement; le 30 octobre, une ponction ramène un liqui¬ 
de purulent j)utride, avec cytolyse des éléments blancs, flore micro¬ 
bienne extrêmement abondante, nombreux streptocoques ft 
âriaérobies. 

Chez H..., atteint de congestion banale de la base droite depuis 
le 8 mars, apparaît \e 11 une hyperesibésie cutanée exquise, le 12 
Une ponction ramène un liquide louche, contenant polynucléaires 
et streptocoques. 

Dans un autre cas, l’hyperesthésie cutanée semble avoir eu plus 
d’importance que l’examen bactériologique du liquide de ponction : 
N. D., malade depuis le 58 aeri/, présente des signes de bronchite 
généralisée avec pleuro-congestion grippale de la base gauche; le 
2 mai, apparaît une sensibilité cutanée intense; une ponction pra¬ 
tiquée le 3 donne un liquide purilbrme pour le(juel le Laboratoire 
nous dit : «polynucléaires. Pas de germes après culture'». L’hyper¬ 
esthésie persiste et une deuxième ponction, le i 5 mai, ramène un 
liquide séro-purulent contenant de très nombreux streptocoques. 

Une seule fois nous avons trouvé le signe en défaut, positif dans 
jitie simple pleurésie réactionnelle de congestion p\dmonaire sous- 
jacente : épanchement louche avec polynucléaires intacts, sans 
germes, ii’ayant pas tourné à la purulence. 

Chaque année ramène datis nos hépitanx maritimes, de nom- 
Wux cas de pleurésies purulentes, en particuli( r chez les sujets 
Jeunes et lors des poussées .saisonnières ou épidémiques de 
ëfippe. Ce sont eux (pie nous avons eu, au cours de ces derniimes 
^iimies, à diagnostique!' et à traiter. Nous n’avons point voulu 
®ii faire une énumération détaillée, ni produire une statistique : 
"aoa sunt numerandm observatiorm, sedperpendendne ri. Nous avons 
**Rnj)lement tenu à insisti'r sur la fréquenci', la |)récocité de ce 
**‘gne de l’hyperesthésie cutanée, parfois véritable avant-coureur 
H>ii, joint aux autres symptômes, est un apport précieux au 
‘diagnostic de probabilité de pleurésie |)urulente et mérite d’cHre 
‘''^cherché et retenu. 



esqcieh. 


aas 


\A mkthodh: svphimvictkiquh: 

DE AEKNES 

IHU M. l.E MlillEOIJi l'RlNClPAL ESQUIER. 

Parmi tous les auteurs qui ont consacré leurs efforts à l’étude 
de la sérologie et du traitement de la syphilis, le docteur Arthur 
Vernes occupe certainement l’une des toutes premières places- 
Cependant son œuvre n’est pas connue et appréciée du grand 
public médical comme elle devrait l’être. Je n’ai pas à chercher 
ici les raisons de cet ostracisme, je n’ai pas non plus la préteO' 
tion, en une simple causerie de quelques minutes, de voui* 
exposer en détail les travaux <|u’il fallut è Vernes près de vingt 
années pour mettre au point. Je voudrais simplement mettre 
on lumière les principes de la méthode syphilimétrique, sa mise 
en application pratique et nous discuterons ensemble rapide¬ 
ment les critiques qui y ont été adressées. 


Corsqu’en i qoti, Wassermann publia ses premiers travau)^ 
sur la recherche d’un signe humoral permettant de dépister un<' 
sypl^ilis latente, une immense espérance jvarnt se lever à l’hori¬ 
zon de la syphiligraphie. Vous savez combien, depuis, la réaction 
de Wassermann s’est rapidement généralisée, à tel point qu’au- 
jourd’hui ce sont les malades eux-mêmes qui la réclament à cor 
et à cri, mais en même temps qu’elle se généralisait ainsi) 

(i) Conférence faite aux médecins de la Marine du cadre de réserve 
de Toulon le 3 décembre igag. 



m 


LA MKTHOUK SVPUILlMK'l’RIQl K DK VKRNES. 
fille subissait de rnulti|)les modifications et vous savez ((u il en 
existe aclueflement une variété considérable, dérivées du 
Wassermann type, plus ou moins spécifiques, an milieu des¬ 
quelles le [U'aticien a {p'und’poine à se reconnaître. 

Bien plus.* il arrive souvent que la méitm réaction pratiquée 
dans des laboratoires différents, ou même des jours différents 
dans le même laboratoire, donnent des résultats opposés, 
4 tel point qu’il est impossible de s'appuyer sur elle en 
toute confiance. 

Vernes riime à raconter à ce sujet diverses anecdotes typiques : 
En voici une : 

(tUn homme bien portant âgé de 3 7 ans' lui a raconte ceci : 
j’habite la petite ville de X... où je venais de me fiancer. Ayant 
fiu à consulter un médtudn, celui-ci, bien que je n’aie jamais pré¬ 
senté aucun signe de syphilis, me conseille, par acquit de cons¬ 
cience de faire examiner mon sang. Réponse d’un laboratoire 
de Besançon ; W j, constt rné je romps mes fiançailles. Quelques 
jours après, désespéré de ce premier résultat, je fais examiner 
à nouveau mon sang dans un laboratoire de Paris :Wassermann 
négatif, je n’y conqvrends plus rien et je demande à mon méde¬ 
cin de prélever à nouveau du sang, dont la moitié est envoyée 
4 Besançon et l’autre à Paris. Au bout de quelques jours, ré¬ 
ponse des deux côtés : V\ H-, je me rends alors a Strasbourg 
où l’on me fait un nouveau prélèvement de sang et une ponc¬ 
tion lombaire et où l’on me ditW négatif et P.-L. normale. Je 
viens donc vous demander à quel saint me vouer devant ces 
contradictions de : troisWass. -f contre troisWass. — y compris 
1* P. L.; malheureusement, étant donné la décision que j’avais 
Cru devoir prendre,-mes fiançailles n’en demeurent pas moins 
rompues. - 

lrf!S exemples de ce genre abondent et sans doute plusieurs 
d’entre vous pourraient en retrouver d analogues dans leur 
clientèle et tous certainement nous avons désiré que vint enfin 
au jour cette réaction idéale qui, comme aime à le répéter Vernes, 
4 ia manière d’un signal d’alarme avertirait à l’entrée du premier 
âlicrobe, et cesserait de fonctionner au moment do la mort du 


‘2150 , ESQUlEn. 

dernier. Cette réaction infaillible et parfaite est évidemment 
irréalisable. Mais n’est-il pas possible de trouver une réaction 
qui monte le plus tét possible a|)rès le début de l’infection, qui 
persiste autant qu’elles et ne soit jamais positivi- en dehors de 
la syphilis? Cet idéal |)lus modeste pent-on l’atteindre, tout au 
moins l’approcher de très près? c’est ce (]ue nous allons voir 
ensemble. 

Qu’est-ce, (>n allant au fond des choses, que la réaction de 
Wassermann? Vous n’ignorez pas que le point de départ dci* 
recherches de son créateur fut la réaction de déviation du com¬ 
plément de Bordet-Gengou. Li's résultats obtenus «‘ii employant 
comme antigène l’extrait de foie de fœtus hérédo-syphilitique 
parurent confirmer la théorie qui faisait de la réaction de Was¬ 
sermann un dérivé de la réaction de Bordet. Mais bientôt ü 
fallut déchanter : l’extrait de foie hérédo-syphilitique n’agd 
point en effet comme antigène, car il peut être remplacé par deS 
extraits d’organes sains ou môme par des produits chimiqueS' 
Peu après, Wassermann lui-même et d’autres auteurs, Levaddi 
en particulier, mirent en évidence un fait nouveau : chez l?'* 
svphilitiques, les globulines du sérum sont très instables et pi'-’' 
cipitent au contact des substances colloïdales renfermées daiU’ 
les extraits d’organes. 

La séro-réaction n’est [)as due à l’intervention d’anticorps oU 
d’antigènes, c’est une réaction de précipitation ou de flocul»' 
tion, une simple réaction physico-chimique; bientôt les travan^^ 
de Vernes venaient confirmer cette nouvelle manière de coiisidc- 
rer les faits et ouvrir une voie nouvelle aux recherches en 1 ^ 1 ' 
mettant d’envisager une simplification de la réaction de Wasser¬ 
mann. Vous connaissez la complexité de cette réaction, la variété 
des éléments biologiques qu’elle nécessite : sérum humaii'^ 
sérum de cobaye normal, sérum de lapin anti-mouton, globule® 
rouges de mouton, extrait de foie ou de cœur, etc., enfin 1 
portance du facteur personnel et du tour de main aussi bie" 
dans l’exécution des manipulations, que la lecture et l’apprécia' 
tion des résultats : tantôt l’antigène est trop sensible, tantêl 
il ne l’est pas assez, tantôt le sérum du malade est anticoinpl'’' 
mentaire et la réaction est impossible. Vous le voyez bien, l*'® 



I.\ MÉTHODK SYPIllLIMl'rrHIQlIE DE VEKNES. n\ 
'«Uses d’erreur sont innombrables dans le Wassermann, et, les 
J'^püiises discordantes fournies pour un jnême sérum par des 
'®“orat()ires différents on même par b' même laboratoire à des 
Jours différents ne doivent donc pas nous surprendre. Je vous 
“js gfâc.e des recberebes (pii amenèrent peu à peu Vernes à 
^•iiniiier tontes ces causes d’erreur et à établir d’une manière 
P'’®oise sa r(>action de floculation tidle cpi’idle l'st pratiquée 

®“i'*"rd’bui. 

quoi donc consiste cette ri'action? 

Essentiellement dans b; mélanpe en prcqmrtious convenables 
‘‘Ou sérum sanpuin et d’un liquide granulifère en suspension 
'“•ioïdid,,. |,es (jranules se réunissent en îlots, un trouble appa- 
c’est la floculation. Vous voyez que le principe est très 
«"nple. Elle nécessite, il est vrai, })our être appréci(*e dans des 
JÇ'Ulitioiis toujours, identiques à .elles-mêmes un appareil 
cptitpje assez compliqué, le pholornêtre, mais le grand avan- 
V de cet appareil est justement d’éliminer le facteur personnel 
y de ebibarrasser le Wassermann de ses éternelles incertitudes. 

Codions maintenant à grands traits les diviu's temps de la reac- 
tiü„ . 

J /n'se de sang : Elle doit être faite autant (pie possible chez 
J® à jeun, les sérums chyleux étant susceptibles di' nuire à 

* pri'cision di' la réaction. Le sang recueilli dans des tubes 

* “edisés bien secs est mis en glacière après décollement du 

oïdlop 

('^mrifuiialion : Le lendemain le sérum est versé dans (le 
dts tubes à hémolyse, centrifugé et décante. 

(l/° bouchés sont inactivés par un séjour 

^cente minutes au bain-marie à 55“. 

Préparation de la suspetmon colloïdale : Pendant le chauffage 
““prépare cette suspension : Vernes après de nombreux essais 
le péréthynol. Ce produit est obtenu par épuisement 
vide d’une poudre'de c(Eur de cheval par le perchlorure 
,] %léne, puis l’alcool ab.-,olu : on obtient ainsi une solution 
'“"•‘que à i5 p. 1.000 prati(piement inaltérable. Pour avoir 


2:i2 EsOllEU. 

une suspension rolloïdale toujours identique à elle-roên''*’ 
ou utilise un inélatij'our spécial avec lequel on verse i ceiil*' 
mètre cube de ()éréthynül dans 36 centimètres cubes d e*" 
bi-distillée. 

5° Mélange du nérutn et du après la sortie du bain-W*' 

rie, on répartit le sérum dans les tubes et, trente minutes apr^®’ 
on ajoute à chacun d’eux la suspension de péréthynol en p*’®' 
portions déterminées. 

6 “ Mise au bain-marie : les tubes sont ensuite portés au bal"' 
marie à 9 5“ pendant quatre lieuresi : la floculation s’opèr"' 

7“ Lecture des résultats : cette lecture se fait au moyen du pb®' 
tomètre de Vernes, Bricq et Yvon, c’est un appareil d’optiil"® 
qui a pour but d’apprécier la résistance opposée au passage d" 
la lumière par le liquide ayant floculé. La mesure en est expi"'' 
inée par le logarithme du rapport de la lumière incidente » 
lumière transmise, ou densité optique. Par exemple la luini"*’® 

reçue est 100, la lumière transmise J; le rapport —j— ou 

est traduit par le logarithme de 9o soit i,3o ou en centièi"" 
i3o de l’échelle de Vernes. 

Pratiquement on lit sur la graduation de l’appareil la P- ' 
du mélange sérum péréthynol, puis la ü. 0. d’un tube téirioi" • 
sérum-eau alcoolisée. La "différence des deux lectures don»" 
densité optique ou indice photométrique du sérum examiné. 

Les considérations qui précèdent s’appliquent aux sém"'* 
sanguins. Si l’on veut examiner également le liquide cépha^®' 
rachidien du sujet, et Vernes comme Ravaut insiste beauP"”P 
sur la nécessité absolue de pratiquer cet examen chez tou» 
spécifiques, la technique de la recherche de la D.O. du liq"'*^*^ 
est analogue, mais non identique à celle du sérum sanguin. P'®" 
entendu, il faut rechercher également l’albumine et les leU*®' 
eytes. Le photomètre permet aussi le dosage rapide et p^"®'* 
de l’albumine. Pour la leucoeytose, Verne a fait construire o"® 
cellule et un diaphragme spéciaux. 




LA AIKTHODK SVf'HILIMKTRIQl K l>K VKILXKS. 


TAW 


Application de la méthode. 

Les résultats des examens photoinétriqui'S sont portés sur un 
graphique, du type de ceux que je vais vous montrer, gradué de 

OklÜO. 

Et tout d’abord une question se pose : Comment a été fixé 
ce zéro? Vernes a été toujours préoccupé par cette idée loiida- 
Qientale de régler ce zéro de telle manière cpi’il corresponde à la 
presque totalité des sérums normaux, afin d’éviter l’effroyable 
erreur où tombent les réactions trop sensibles; celle qui consiste 
4 cataloguer comme syphilitiques des gens qui ne le sont pas. 
Or, les sérums humains n’ont pas tous une composition rigoii- 
reuspinent identique; il peut arriver, dans des cas rarissimes, 
que quelques sérums non syphilitiques émergent de quelques 
divisions au-dessus de zéro. Comme le disent fort bien MM. Mar¬ 
cel Léger et (Justave Martin dans leur ouvrage sur la syphili- 
•nétrie : 

« Comme la température du corps humain qui varie d’un sujet 
i l’autre de quelques dixièmes, le sérum normal soumis à la réac¬ 
tion photométrique peut d’un sujet à l’autre varier de quelques 
divisions. Mais la sensibilité de la réaction est réglée d’après la 
floculeiice généralement observée des sérums normaux, de façon 
« ne pas laisser apparaître la syphilis là où elle n’est pas. La 
reaction photométrique a été minutieusement réglée sous un 
contrôle clinique incessant de manière à indiquer la moindre 
manifestation de la syphilis et à éviter di' trouver syphilitique 
celui qui ne l’est pas.” 

En pratique, Vernes considère comme syphilitique tout 
sérum dont la densité optique est supérieure à îî. Mais il est un 
point sur lequel il insiste beaucoup pour la différenciation des 
sérums normaux surfloculents et des sérums syphilitiques, 
caiui des prises de sang et des réactions en série. Dans une 
maladie quelle qu’elle soit, un seul symptôme ne suHit pas 
pour porter un diagnostic, il faut un faisceau de signes — tustù 
•«««, testù mîltis — de même en syphilimétrie, un résultat isolé 


ESQCIKR. 


2:u 

nn signifie rien, ü faut une série de résultats,, il faut unf 
courbe. Chez riioinme normal, même légèrement surfloculent) 
la courbe obtenue est en plateau ou faiblement ondulante, 
chez le syphilitique au contraire la courbe présente des clochers 
comme une courbe di' température. 

Encore une fois, une Hoculence isolée ne signifie pas syphilis. 
Les réactions de Wa*ssermauu modifiées dans le sens d’une 
hypersensibilité ont le grave inconvénient de montrer la syphilis 
parfois où elle n’est pas mal ; interprétées par certains sérolo- 
gistes ou certains praticiens, elles font souvent peser sur une 
vie entière cette épée de Damoclès d’une syphilis latente, alors 
qu’en réalité, le sujet est indemne. Je vais justement vous faire 
voir la courbe d’un cas de surflociilence isolée; il s’agissait d’un 
officier marié qui avait donné un coup de canif à son contrat 
et qui inquiet au bout de quelques jours, vint nous demander 
de l’examiner. L’examen clinique répété fut entièrement néga¬ 
tif; quant à la sérologie elle montra une fois un petit clochei' 
de 11 , puis redescendit définitivement. De même tout récem¬ 
ment dans le service de M. le médecin en chef Dargein, nous 
avons observé un cas de surfloculence passagère chez un palu¬ 
déen en activité à qui nous venions de faire un prélèvement 
de sang destiné à une épreuve de malariathérapie. Avant d’allcf 
plus loin, je crois nécessaire de faire une remarque. Le mot de 
typhilimétrie créé par Chantemesse pour la méthode de Vernes 
pourrait laisser croire à un parallélisme entre le degré photo- 
métrique et la gravité de l’infection. Il n’en est rien bien entendu* 
Une roséole sans gravité immédiate peut donnOT une flocula' 
tion à 19 0 , tandis que dans une névrite optique, une artérit** 
cérébrale, ou un anévrysme de l’aorte, de pronostic beaucoup 
plus sombre, on note souvent une densité optique de i o ou de 
1 5, quelquefois moins. De même les syphilis latentes ou ign»' 
rées donnent parfois un indice assez élevé compatible — aU 
moins temporairement ^ avec les apparences d’une sanf' 
parfaite. Ce n’est qu’en suivant le malade dans le temps qu’m' 
peut dresser sa courbe syphilimétrique et apprécier sa corrPS' 
pondance avec les manifestations cliniques qui peuvent survc' 




235 


L\ VIKTHODE SM'IlILIMÉTRIQlIE DE VERNES. 

(^L’observation de la syphilis, dit Vernes, s’est radicalement 
transformée le jour où l’on a pu extérioriser ce que l’infection 
fait en cachette, c’est-à-dire le jour où on est parvenu à mesurer 
avec précision l’influence de la syphilis sur le sang et sur le 
liquide de P. L., et à en profiler la marche sur deux tracés. 
Un pour le sang et l’autre pour 1(( liquide céphalo-rachidien. 
Tout résultat normal vient s’inscrire sur la cote zéro de l’échelle, 
dans un plan horizontal uni comme la surface d’un lac, tandis 
que le tracé d’activité des colonies microbiennes s’élève de o 
i i5o et môme davantage, comme le profil d’une montagne qui 
sort du lac. Le but du traitement c’est de faire disparaître les 
aspérités pathologiques que nous venons de comparer à >in 
profil montagneux et de ne plus jamais rien voir s’élever au- 
dessus du niveau du lac.'i 

De l’étude en vingt années, de plus d(' Ho.ooo malades et 
d’autant de graphiques. Venues tiri' deux conclusions impor¬ 
tantes que je vous signale ; 

1 ° La réaction est spécifique, il n’a jamais vu de surfloculence 
permanente en dehors di‘ la syphilis. 

9“ La réaction possède la sensibilité requise pour déceler — 
dès que possible - l’invasion de l’organisme par les trépo¬ 
nèmes (‘t montrer également l’extinction définitive de toute 
Activité microbienne. 


Il me reste maintenant à vous parler de la manière dont la 
sérologie éclaire \e traitement. Dans la grande majorité des cas, 
la clinique est insuffisante pour diriger le traitement; le malade 
'me fois blanchi, la maladie reste quelquefois des semaines, 
des mois, des années sans s’extérioriser. On en est réduit alors 
dans les méthodes thérapeutiques ordinaires à tirer au jugé 
"entre un ennemi invisible ou à déclencher de temps en temps 
des tirs de barrage dont aucun observateur ne peut contrôler 
les effets. De plus, la périodicité de ces tirs de barrage est laissée 
è l’inspiration de chacun. Et si certains syphiligraphes conseil¬ 
lent de les espacer au fur et à mesure que la syphilis vieillit, 



KSOÜIKR. 

puis d(i les suspendre et de rester ensuite dans un état de pai' 
armée avec le tréponème, prêts à reprendre l’offensive à la pre¬ 
mière alerte, d’autres et non des moindres, déclarent, je les ai 
entendus de mes oreilles : de syphilitique vivrait-il cent an»» 
il faudrait le soigner pendant cent ansr. Il faut bien avouef 
qu’en fait d’anarchie tliérapeutique, il n’y a pas mieux. La mé¬ 
thode de Vernes, si elle n’est pas ,à l’abri de tonte critiquai 
offre au moins l’avantage d’ètre beaucou|) plus satisfaisant*' 
pour l’esprit. L'union intime de la thérapeutique et de la sérolog^^ 
{sang et L. C. R.) en forme la pierre angulaire, üonc pas de sché¬ 
mas de traitement applicable indistinctement à tous les caSi 
mais conduite de la cure d’après les oscillations dti tracé séro¬ 
logique; les conséquences suivantes découlent de ce principe • 

i" Continuité du traitement : Vernes proscrit absolument le* 
traitements discontinus, toute interruption étant capable de 
déterminer une remontée de la courbe. Le médecin qui laisse 
plusieurs semaines de repos entre deux séries ressemble à uo 
rameur qui veut remonter un fleuve en se reposant de temps eU 
temps. Il perd évidenament, pendant' ses repos successifs, I*’ 
bénéfice du travail fourni. Il importe avant de cesser de ramen 
de s’amarrer à la rive de manière solide. Les courtes série* 
d’entretien, pratiquées deux ou trois fois par an, condniseiil 
souvent le malade à l’incurabilité. N’oublions pas que les petite* 
séries arsenicales ont un effet excitant sur le tréponème et pei'' 
vent être employées comme agents dii réactivatioii ou de provO' 
cation. 

Vernes combat avec énergie les traitements qui ont unique¬ 
ment pour but le blanchiment des malades sans viser à éteindr*’ 
définitivement l’infection : «Je reconnais, dit-il, qu’il est biC 
tentant de cicatriser, lorsqu’il se peut, un chancre ou une plaqu'’ 
muqueuse, par l’emploi du moyen habituellement le plus rapid*" 
que représentent les arsénos; je ne puis pas dire qu’il n’y ad 
pas des cas où on ne puisse avoir à le faire dans l’intérêt de l’eH' 
tourage. Mais quand on pense au mal qu’a pu faire, et aux dé¬ 
boires que peut réserver le blanchiment rapide recherché 
comme base de prophylaxie, quand on sait que la véritable prO' 



LA METHODE SYPlTlLIMÉTRtQUE DE VERNES. 237 
phylaxin doit se proposer — par le traitement contrôlé — de 
rendre le patient inoffensif non pas pendant quelques jours, 
mais pour tout le reste de sa vie, ce qui se confond avec son in¬ 
térêt personnel, et que cette manière de faire est la seule qui 
puisse du même coup conjurer cette chose affreuse qu’on 
appelle la syphilis héréditaire, les raisons qui sembleraient faire 
pencher la balance du côté de ce qui éloigne du but véritable, 
présentent en réalité beaucoup plus d’inconvénients que d’avan¬ 
tages surtout quand on traite les malades aussi disciplinés que 
les nôtres et au moment de la maladie où on les tient le plus 
fecilement en main.» 

2° Etudier sur le tracé l'efficacité des médicaments. Des prises de 
sang répétées tous les dix jours environ doivent permettre de 
Suivre l’action du prodiiit employé et d’en changer lorsqu’il a 
épuisé son action. 

Le principal écueil à éviter, c’est de poursuivre l’emploi d'une 
médication inefficace, ce qui arrive fréquemment lorsqu’on 
fait de longues séries médicamenteuses sans contrôle sérolo¬ 
gique. Passons en revue les trois principaux groupes médica¬ 
menteux : les sels de. mercure sont considérés par Vernes comme 
ayant une action lente, mais efficace, une action de profondeur 
qui parvient à vaincre à la longue les centres de résistance du 
microbe. On peut employer avec succès, pour laisser reposer les 
fesses et les veines les sels de mercure par voie buccale sous 
forme par exemple de bichlorure de mercure en pilules de cinq 
milligrammes, par voie rectale ou en frictions. Une manière 
originale et efficace d’effectuer ces frictions automatiquement 
est de mettre sous la plante des pieds une noisette de pommade 
mercurielle, la marche fait pénétrer le médicament. Le* sels 
f arsenic ont une action brillante et rapide, mais superficielle et 
peu profonde. Ils paraissent inefficaces dans les aortites et 
ont l’inconvénient de réactiver les lésions qu’ils n’ont pas pu 
guérir. Vernes les croit responsables de l’apparition d’accidents 
Oerveux chez ceux qui en étaient jusqu’ici à peu près indemnes. 
Il cite k ce propos les faits qui se sont produits il y a une dizaine 
d’années dans l’ile de Java. Le service de santé de cette colo* 
.nés, iT^PHADHi »*T. — Avril-mabjuin iflSo. CXX-^i6 



•2;t« KSQIHER. 

nie, ému du très [jraiHl nombre de syphilitiques les divisa 
en deux lots ; les uns furent traités par les arsenicaux confei’* 
mément aux méthodes de blanchiment. Les autres ne furent 
pas traités. Au bout de dix ans, les non-traités conservèrent le 
même dosage de malades, mais leurs accidents étaient bénin». 
Les autres au contraire fournirent une quantité appréciable 
d’ataxiques, de P. G. et de déments; ce qui était auparavant 
complètement inconnu dans le pays, Seh de himuth : ce sont 
certainement des antisyphilitiques efficaces, mais Vernes leur 
reproche d’être souvent sans action sur la sérologie. Quelle 
que soit la nature du médicament employé, il est un fait à remai'" 
quer, c’est que l’action d’un médicament sur le tracé s’épuise 
rapidement, c’est pourquoi il faut être prêt, dès que la courbe 
ne descend plus ou remonte, à en changer rapidement san» 
s’obstiner (comme on change de lame gillettcs quand elle «e 
coupe plus). D’où la nécessité de courtes séries médicamenteuse». 
Quoi qu’il en soit, le hut à atteindre est le suivant : 

Ramener la densité optique au zéro et l’y maintenir. Voie* 
comment Vernes procède : 

A la période du chancre : Le diagnostic doit naturellement 
être pleinement posé par des examens ultra-microscopique* 
ou par des prises de sang répétées dans le cas gù le microscope 
n’a rien donné. Ces prises de sang doivent être répétées toute* 
les semaines pendant trois mois, car vous n’ignorez poil't 
qu’il existe des syphilis dites retardées où la sérologie se révèl® 
positive trois mois après le début du chancre, Ayant noté J* 
premier chiffre photométrique, il faut s’efforcer de la ramenet 
au zéro et de l’y maintenir en appliquant ce que Vernes appelê*t 
autrefois la loi des trois huit et qu’il appelle aujourd’hui 
règle des huit mois. 

Voied eoUe règle telle que l’énoncent dans leur ouvrage MM,Mat" 
cel Léger et Gustave Martin ; lorsque la sérn-flooulation 
descendue et, le traitement continuant, s’est maintenue au «érf 
pendant un laps de temps permettant de croire à la guériso*'' 
on pratique trois injections de novarsénobenzènes pour con*' 
tituer le jalon (à moins que le dernier traitement ait été articH'^ 



JA AlÉTflODK SYI'JIIIIMKTRIQIIE UE VERNES. -iRS) 
et Qu soumet le sujet à un examen sérologique mensuel 
8 nt huit mois. Ce jalon arsenical, basé sur l’action réacti- 
^ JJ « ou provocatrice de faibles doses d’arsénobenzène est 
uraent, indispensable à planter. Que se passe-t-il ensuite? 
Te *^^**'*^*’^*''*J a-t-il dominé le mal? ba courbe sérologique ne 
“l^te pins. Le sujet a passé d’un état réputé incurable à c(dui 
et socialement sain. Ce qui importe 
'irT P®* 1 "'’ l't'st'’ pendant 

fe tz K** ‘5 '’**^ *^ 1 '*'*^ y 

So I niois à partir du jalon. Car dans sa statistique per- 
tio ^ ^®sée, je vous l’ai déjà dit, sur vingt années d’observa- 
graphiques, il n’a jamais vu une exception à 
les ** jamais vu remontor le tracé, 

g récidiver, quand le zéro a été maintenu huit mois 

t ]** récidives doivent se produire, elles se font 

%e ™°'*- I-'J* règle des huit mois, pour être satis- 

de toute nécessité, une ponction lombaire refaite au 
1 me, mois, parfaite en tous ses éléments; I). O., albumine, 
'®"'’ 0 «ytes. 

®Va* ^*'«>tement a été insuffisant, la courbe remonte donc 
. * m huitième mois ou la P. L. de ce huitième mois est 

^ 8 ux Albumine au-dessus de o,3o,- leucocytes au-dessus de 
0. au-dessus de zéro. Comment arriver à obtenir 
Oui conseille de commencer par le mercure 

‘ritraveineuses de cyanure de préférence). Le mer¬ 
de l’avantage de s’attaquer d’emblée aux centres 

six ' **. du tréponème. La série de cyanure sera courte, 
injections quotidipnups de un centigramme par 
P e, puis ppigp compte de l’effet produit, 

^nssitèt à une série bismuthique d’une quinzaine de 
®ïem I injections par semaine (de quimby par 

®l’ nouvelle prise de sang et l’on passe enfin aux arseni- 
bab’ de six piqûres de o, 1 5 à o, 6 o ou 0 , 75 , série de 

i 0 ^^^“^^ines. (Vernes dépasse rarement les doses de 0,60 
P*’***’ souvent au bout de ces 

bbg j“^*’tes séries médicamenteuses sans aucun repos interca- 
^ D- 0. est ramenée à 0 . On pourra les reprendre dans le 


KSQUIKR. 


2/i0 

môme ordre si nécessaire. Quitte toutefois à supprimer l’un des 
groupes médicamenteux, s’il s’t'st révélé inopérant. On continue 
ainsi aussi longtemps que nécessaire et on termine sur un jalon 
arsenical. Puis la règle des huit mois joue. 

Syphilis secondaire. — Prenons maintenant l’exemple d’un 
malade mis au traitement en pleine explosion secondaire. A cc 
moment, la 1). 0. est en général très élevée; il est bon de faire 
aussitôt une P. L. pour voir l’état du L. C. R. qui, comme vous 
le savez, est très souvent touché dès les premiers mois de 
la maladie. ' 

Le traitement va être analogue à celui précédemment inspiré. 
Succession de séries mercurielles, bismuthiques et arsenicales 
avec contrôle sérologique. On répète ces séries médicamenteuses 
un certain nombre de fois lorsqu’on a ramené la courbe à zéro, 
nombre de fois qui variera de 9 à 5 selon que la ponction lom¬ 
baire du début a été normale ou plus ou moins pathologiqu(^ 

Dans ce dernier cas, avant de poser le jalon arsenical, il faut 
pratiquer une deuxième P. L. Si le liquide est anormal, le trai¬ 
tement est continué. S’il est normal — jalon et règle de huit 
mois et nouvelle P. L. le huitième mois. Si cette fois le L. C. R. 
est normal, le malade est considéré comme guéri, sinon le trai¬ 
tement est repris. 

Il y aurait lieu maintenant d’étudier la conduite à tenir 
dans le cas d’un malade se présentant avec une vieille 
vérole. Je ne voudrais pas me lancer dans une énuméra¬ 
tion fastidieuse des différents cas qui peuvent se présenter 
selon l’état du sang et de la P. L., je n’aboutirais du reste qu'à 
de vaines redites, ce que je vous ai déjà dit aux deux para¬ 
graphes précédents est suffisant pour qu’il vous soit facile de 
décider la marche à suivre. Il vous suffira de ne pas oublier la 
règle des huit mois et de prolonger plus ou moins le traitement 
selon la rapidité et la facilité avec laquelle le sang et le liquide 
céphalo-rachidien sont revenus à' la normale. Un mot simple¬ 
ment en ce qui concerne les syphilis nerveuses : Il faut surtout là, 
s’armer de patience et savoir varier les séries médicamenteuses, 
Vernes a expérimenté avec certains succès la tryparsamide par 




LA MÉTHODE SYPHlLlMÉ'l'ItlQlli: DE VEIINES: :i/i1 

séries de dix injections intra-veineuses liebdoinadaires de un 
à trois graniines d(î sei par injectio/i, niais étant donné l’affinité 
de ce produit pour le nerf optique, il faut absolument, ayant et 
pendant la cure, surveiller avec soin l’état du fond de l’œil du 
sujet. Je vous signalerai que dans les cas où malade ne peut 
s’astreindre aux séries régulières d’injeiTions, Vernes s’est bien 
trouvé de l’emploi buccal des sels de mercure ou des arseni¬ 
caux comme le stovarsol et le tréparsol. 


11 est temps maintenant, après avoir esquissé à grand® 
traits la métbode sypbilimétriqiie, d’étudier les objections qii* 
lui ont été adressées. Elles sont nombreuses, nous ne pouvons 
les passer toutes en revue d’autant plus que certaines pro¬ 
viennent de gens, qui apriori pour une raison ou une autre rejet¬ 
tent en bloc la sypbilimétrie. Et tout d’abord le mot lui-même 
de syphilimMrie a été vivement criticpié. Il semble en effet mal 
choisi, car on pourrait croire cpie par sa méthode, Vernes veuille 
apprécier ou même doser — pass(>z-moi ce mot — la qmnlilé 
é syphilis contenue dans un individu. A cela, il répond que la 
réaction de floculation n’a pas cette prétention stupide. La 
syj)hilis n’est pas plus une grandeur mesuiuble (|ue la tempéra¬ 
ture. Et cependant, on se sert du tbermomètrt', qui permet de 
prendre des repères et d’effectuer des conq)araisons. La sypbi- 
liinélrie, à mon avis du moins, n’a pas d’autres prétentions. 
Quant à la notation en chiffres et à l’échelle de lloculence de 
0 à i5o, elles n’ont à mon sens que des avantages. Bien plus 
étendue, bien plus précise que l’ancienne notation de H8 à H° 
et surtout que la notation par —, +, et multiples de -]-, elle per¬ 
met de mieux apprécier, par sa hauteur même, de où i5o les 
variations qui se produisent au cours de l’évolution de la mala¬ 
die chez uji même individu. Il suffit de savoir s’en servir et 
de n’en vouloir pas tirer plus qu’elle ne peut donner. 

Voyons maintenant les critiques adretisées à la réaction elle- 
inênie. Si la plupart des auteurs lui considèrent une valeur spé¬ 
cifique à peu près égale à celle du Wassermann, par contre, 




242 ËSQtHEB. 

ils k trouvtiiit trop pou sonsible, moins sonsiblo que la plus sen¬ 
sible dos réaetions hémolytiques, celle de Hecht, moins sensible 
que les plus sensibles des réactions de floculation, celles de 
Kahn et de Meinicke, de Dreyer. Ce défaut de sensibilité par 
rapport au Hecht est à peu près universellement admis par les 
syphiligraphes à l’exception d’un seul et non des moindres, 
peut-être le plus éminent de tous, j’ai nommé le docteur Brocq, 
récemment disparu. D’une étude parue dans les n"* 4® et 4/t 
de la Presse médicale (mai 1994 ), Brocq tira la conclusion sui¬ 
vante : «aucun document sérieux ne permet à l’heure actuelle 
de déclarer que la méthode de M. le docteur Vernes est moins 
sensible que les autres méthodes sérologiques et surtout que le 
Bordet-Wassermann «. Du reste c’est le reproche inverse que l’on 
adresse à la réaction de Hecht, son excès de sensibilité et il faut 
reconnaître, en toute conscience, l’impossibilité actuelle de con¬ 
clure à l’existence d’une syphilis sur la positivité de la seulfl 
réâction de Hecht. D’autre part, notre expérience personnelle 
nous a permis de conclure d’ut\ travail effectué eh colla¬ 
boration avec M. Marcandier que le Vernes est beaucoup 
plus sensible que le Hecht (méthode Tribondeau-Defressine) 
réaction standardisée dans les laboratoires de la marine. 
Quant aux réactions de Dreyer, de Meinicke, et de Kahn 
elles sont eu effet plus sensibles que ceHes de Vernes, mais 
èlles pèchent par excès et risquent fort de montrer la syphilis 
où elle n’est pas, ce qui est, n’est-il pas vrai, le plus grave 
de tous les défauts. On a reproché ensuite à Vernes de ne 
pas tenir suffisamment compte de la clinique et de lui substituer 
entièrement les examens sérologiques. Vernes repousse énergi¬ 
quement ce reproche. A maintes reprises et tout récemment 
encore, il a affirmé et même revendiqué les droits de la clinique 
qui, dit-il, a «une méthode, des règles et des droits, ici mèniP 
ks tout premiers droits. Dans toute recherche et dans tout 
réglage d’un procédé appliqué à l’étude d’une maladie, «’est la 
clinique qui guide les investigations. La dépréciation de la 
sérologie est l’œuvre du laboratoire qui se soustrait aux règles 
de l’obserVatioa médicale. Cette sérologie théorique et abs¬ 
traite put longtemps gagner du terrain en raison de l’enchal- 



IA MKTIIODE SYPHlLlMKTItlQI E DE \Elt^ES. "iVi 
teniRiit des faits qui avaient permis de mettre la eliarrue avant 
*** JiOîufs, et le laboratoire élevé à la dignité de grand consultant 
le syphiligrapheT). En un mot, Vernes ])lace la clinique au 
out premier rang et le laboratoire au second. Elt s’il allirme lu 
B^nde valeur de sa réaction, c’est parce qu’elle n’a pu être éta- 
que grâce à des examens cliniques prolongés, répétés et 
Concordants. cPourq uoi alors et réciproquement une sérolo- 
longtemps confrontée avec une clinique certaine, dans les 
®os ou la clinique hésite, ne pourrait-sdle servir d’apjun à son 
IjPD's. Bans un article de la Pressemédicak du 8 décembre i qnH, 
oarles E’iandin revient à la charge et signale des cas troublants: 
sont cetix, assez rares, il est vrai, mais non rarissimes, d’acci- 
*>its secondaires typiques, avec sérologie négative; ce sont ceux, 
®ftucoup plus fréquents, d’accidents tertiaires, de lésions vis- 
c^rales avec sérologie également négative ; ce sont ceux de ma- 
traités dès le début du chancre, confirmé bactériologique- 
’^cnt et traités pendant plusieurs années dont la sérologie est 
^tistarnment demeurée négative et qui, dix on douze ans plus 
font des accidents graves cédant bien au traitement, nwis 
^'’Cc sérologie toujours négative : «Comment, dit Flandin, par la 
^yphilitnétrie, classer ces faits? D’une part, nous voyons des 
^ypllilis muettes à sérologie positive, d’autre part des syphilis 
'’oliitives à sérologie néj'ative. Quelle sera la rt'presentation 
fP^'PHique de ces cas sur l’échelle d’Arthur Verties?r 
*^l^rsonnellement l’existence de sujets anciens syphilitiques 
une sérologie positive* irréductible malgré une santé appa- 
excellente ne nu* trouble pas. Vernes peut facilement 
'^Ddre qu’un jour ou l’antre ces gens*là peuvent voir réappa- 
des accidents et qu’il sérail imprudent de les abandonner 
^niplètement. Quant à ceux qui font des accidents cutanés ou 
^^téraux évidents avec une sérologie négative, j’avoue avec 
. *ndin qu’ils mu paraissent porter une entorse grave à la loi 
. *yphilimétrie. Peut-on dire que les exceptions confirment la 
me. Mais ces exceptions sont bien fréquentes. Vernes, wpeii- 
si je le comprends bien, trouve à ces «xceptioBs «ne 
‘‘Pocatinn, il les explique par une hyf>othèse ou plutêt par une 
^'"«paraison. L’organisme syphilHiqtie peut être comparé 



ESQ[IIER; 


24/i 

à une cuve alimentée par un robinet qui y déverse les toxines 
tréponémiques douées de pouvoirs floculents. Cette cuve est 
percée à sa base d’un orifice d’évacuation de ces produits. Le 
niveau de cette cuve est fonction du rapport entre le débit du 
robinet d’arrivée et de l’orifice d’évacuation. H peut se faire que 
spontanément ou à la suite d’une médication, le robinet d’ali¬ 
mentation débite encore, mais moins que l’orifice d’évacuation, 
et que, de ce fait, le niveau ne monte pas dans la cuve ; c’est le 
eas d’une localisation infectieuse d’actii^té très ralentie, dont les 
rares produits éliminés au fur et à nuîsure par l’organisme, ne 
peuvent être décelés par un trouble appréciabb*. Passons enfin 
sur d’autres mêmes critiques (j(' ne finirais pas et vous lasserais 
certainement si je voulais les éliminer une à une) pour arriver 
enfin à la loi des huit mois. Elle a actuellement chez la plupart 
des syphiligraphes fort mauvaise presse —, on l’accuse d’être 
un danger permanent pour la race et pour lu société... etc. 
Il en serait sans doute ainsi si Vernes abandonnait ses malades 
à l’expiration du huitième mois après le jalon arsenical, mais 
Vernes n’a jamais dit cela. S’il suspend le traitement et consi¬ 
dère le malade comme guéri, il conseille de continuer néanmoiiH’ 
la surveillance cliniqut' et sérologique. Bien plus il ne dit pas 
que des exceptions à sa règle ne puissent jamais se produire, 
il dit ; je n’en ai jamais constaté, et sollicite vivement qu’o» 
lui fasse connaître celles qui pourraient être constatées. H 
déclare enfin qu’il y a des cas où il faut agir même en présence 
d’une sérologie négative par exemple en cas de symptômes 
fonctionnels graves. Dans les cas de gestation d’une femme 
suspecte de spécificité, de l’apparition de syphilides clinique¬ 
ment évidentes, etc. 

Dans ces conditions, avec les restrictions que ^ernes lui- 
même y apporte, sa règle des huit mois est loin de présenter les 
dangers dont certains auteurs ont parlé! «Au contraire, ell*’ 
s’avère, comme le dit fort bien Brocq, comme une enquête très 
intéressante, des plus utiles et des plus hardies, pour essayer 
de préciser par des documents' nombreux et recueillis avec 1^ 
plus grand soin, les conditions qui permettent d’aflirmer (aU' 
tant qu’il est possible d’ailirmer quelque chose en cliniqu*’) 





LES MÉDECINS DE LA MARINE ET LA FIÈVRE JAUNE. 245 
qu’un individu atteint de syphilis semble être devenu pratique¬ 
ment non contagieux, semble être à l’abri d’accidents graves 
tenant à celD; maladie et stunble pouvoir enfin se marier sans 
danger pour sa femme et avec l’espoir d’avoir des enfants 
pratiquement sains, jj 

Envisagée sous (n;t angle la loi des huit mois i!st-elle donc si 
dangereuse? 

J’en ai fini, Messitmrs, en m’excusant d’avoir été long et éga¬ 
lement un peu touffu. Il y a tant dt' choses à dire sur la syphili- 
luétrie! et j’ai dû passer aussi sous silence, faute de temps, pas 
mal de points (jui auraient demandé à être mis en lumière. Je 
ne conclurai pas, vous laissant à vous tous, qui êtes des médecins 
expérimentés, et dont certains possèdent en syphiligraj)hie des 
Connaissances et une pratique bien supérieures aux miennes, 
vous laissant à vous h* soin de conclure et de faire un choix 
panai les arguments, — pour et contre — qui vous ont été 
présentés. Je m’estimerais largement payé de ma peine si 
j’avais pu vous intéresser quehpie peu et vous montrer tout 
l’intérêt qu(! présente l’immense labeur du docteur Arthur 
Vernes et de ses collaborateurs. 


DU IIÔLK DES MÉDEELNS DE LA MAIÜNE 
DANS L’ÉTUDE DE LA EIÈVRE JAUNE ‘ , 

Si j’ai aujourd’hui l’agréable privilège de prononcer devant 
vous ma leçon inaugurale, je le dois à ma nomination récente à 
la chaire de Clinique médicale. En m’appelant à cette chaire, 

(i) Conférence faite à la séance inaugurale des cours de l’école d’appli¬ 
cation à Toulon le 7 janvier igSo. 


1>L.\KY. 


2/i« 

mes chefs ont réalisé un désir déjà ancien, et c’est un devoi'’ 
pour moi, Messieurs, que de leur en exprimer toute ma gratiliiti*’’ 

Je ne me dissimule pas toute l’ampleur de la tâche qui di’* 
aujourd’htii m’incombe, et ce n’est pas sans une certaine appr»' 
hension que je recueille une succession lourde dans son pftss^ 
lointain, lourde aussi dans son passé immédiat. Tous mes elïoré* 
tendront à me montrer digne de mes devanciers, et si j’y rétlS' 
sis, Messieurs, tout le mérite en reviendra aux maîtres qui m’i"’* 
formé. Aussi, ne m’en voudrez-vous pas, si jetant un regard si"' 
ma vie médicale déjà longue, je leur dis mes sentiments d’in»*' 
térahle reconnaissance. 

Lorsqu’il y a diijà vingt-huit ans, - j’arrivais, jeune étudiai'f 
à l’École de médecine navale de Kocliefort — en ce teinps-*» 
Rochefort vivait — j’eus la bonne fortune d’être versé dan» **' 
service du professeur Brochet. Esprit méthodique et ponddri’i 
praticien consommé, ennemi des vaines théories, il alliait à d» 
solides connaissances sémiologiques un sens pédagogique tf»’’ 
sûr, une patience admirable et une conscience professionnel*'' 
unanimement reconnue. Aussi dévoué à ses élèves qu’à s*"” 
malades, il fut toujours pour moi un guide bienveillant et s*''" 
et c’est à lui que je dois cette formation sémrolo|pque inib***' 
qui marque d’une si forte empreinte, vous le savez, 
sieurs, nos étmles médicales. 

Quehjues années plus taid, j’arrivais, jeune stagiaire, à l’E''"*' 
d’application installée alors dans ce vieux couvent de Jésuite» 
la rue Nationale, transformé depuis près de deux siècles 
hûpita! de la Marine. Dès qu’on avait franchi le seuil de 
])orte historique, on entrait de plain-pied dans le passé, '' 
chaque pierre de ses vieux murs rappelait à notre jeunesse 
souvenir de nos Ainuens. 

Quelle belle équipe, Messieurs, dirigeait alors la clinique 
taie ! Le professeur Planté et son chef de clinique Paiasnc de Ch»'" 
peaux. Vivacité de l’intelligence, sensibilité exquise, ternp®’^**j 
ment d’artiste, tout cela se reflétait dans le regard profo***!/, 
noir qui animait la face un peu sarrasine de Planté. Derr*^*'l 
lui, ligé dans son attitude d’aigle au repos, le regard pcrçu'd/^ 
acéré, type de grande race, de de Champeaux — deux graï»^ 



LES MÉDECINS DE L\ AtAUlNE ET LA FIÈVUE JAUNE. 2A7 
*Welligeiices, Messieurs, deux {jrands clitiiciens; Planté plus 
^tuitif, de (Ihanipeaux pi us rationaliste. Pun complétait l’atttre. 
lous deux moururent trop tét et la perte fut grande pour 
®otre corps. 

Planté avait pris en amitié le jeune stagiaire que j’étais. Il m^ 
ménagea ni ses conseils, ni ses encouragements et c’est h lui 
je dois l’orientation de ma vie médicale. 

tard, lors d’un de mes séjours à Lorient, j’eus l’heureuse 
de devenir l’élève de TriboiideaU. Messieurs, d’autres 
''“'A, eu d’autres lieux, ont fait l’éloge d(! cet homme au grand 
*^®ur, de ce .savant dont le nom dépassant le cadre de la Marine, 
appartient désormais à la Scienci'. Toutes mes connaissances 
bactériologie clinique, c’est lui qui me l(>s a enseignées. 
Des années passèrent, et je me retrouvais, la guerre finie, 
®^ef de clinique de mon maître le j)rofesseur Dargein. Nom- 
l**’euses sont les générations de médecins de la Marine qui ont 
f®ÇU la forte empreinte de sou enseignement. Convaincu de 
place privilégiée que devait conserver la clinique dans 
^ étude des maladies, il a su préserver nos jeunes médecins d’une 
^fifection nouvelle qu’engendre l’abus immodéré des examens de 
^®boratoire, cette maladie que j’appelle «paresse de l’observa- 
borm. Et ce ne sera pas un (hi ses moindres mérites <pie d’avoir 
**•1 maintenir à sou enseignement un esprit essentiellement 
b'auçais. 

Messieurs les Médecins stagiaires, à l’occasion de votre entrée 
bflfeielie dans le corps de Santé de la Marine, j’avais formé le 
Projet de vous parler de vos anciens et pour cela, d’exposer 
Savant vous l’œuvre des médecins de la Marine dans le domaine 
la pathologie coloniale. Je dns vite renoncer à cette entre¬ 
prise trop vaste, car il n’est pas en effet une seule affection tropi¬ 
cale qui n’ait été l’objet de leurs patientes recherches. Aussi 
Cartreignant mes ambitions et l’ataplanr de mon sujet, je me 
Contenterai de vous exposer aujourd’hui tout ce que la Science 
^6ür doit, dans l’étude de l’une do ces maladies, l’une des 
plus graves, la fièvre jaune. 


^“rtime 



l'LAZV. 


Ce n’est point au hasard (jiie j’ai fait choix, Messieurs, d** 
typhus ainaril. 

C’est en effet, l’affection tropicale qui a suscité de la part d'’ 
nos anciens le plus grand nombre de travaux, celle aussi doi'* 
toutes les grandes manifestations épidémiques ont été jalonnés'’ 
par les corps d’un trop grand nombre des nétres... 

C’est également une maladie d’actualité, puisque sa de'" 
nière manifestation remonte à 1997 au Sénégal, où notr*-' 
jeune chef de clinique chirurgicale, le Médecin de clasi**’ 
Pcrvès, fut le premier à dénoncer le lléau et à prendre poi“' 
la Marine les mesures qui s’imposaient. 

C’est enlin et surtout. Messieurs, en souvenir des innoi»' 
brables camarades qui succombèrent au cours de la lutte qu’d* 
entreprirent contre cette redoutable maladie avec un couraj,’*’ 
et un stoïcisme dont j’aurai l’occasion de vous citer dr'’ 
exemples; c’est aussi, Messieurs, car la Science est universeff'’ 
en souvenir d’un infatigable chercheur, le savant japonais 
Noguchi, mortellement frappé au cours d’expériences récenU’i^' 
alors qu’il essayait en vain de percer le mystère de l’essence nièii'*’ 
de cette maladie; car tout n’est pas dit encori! sur la fièvi'*' 
jaune. . . 

Messieurs, le typhus amaj'il est vieux comme le monde, coniiH'' 
le nouveau monde plutùt, [)uisque ce sont les compagnons J*' 
Christophe Colomb qui en furent les premières victimes eH 
1498 ou i49li. 

Maladie d’origine américaine, sa diffusion dans les Ain*^' 
riques et sa marche vers l’ancien continent ont été admirabh'' 
ment décrites dans les ouvrages de Cornillac et Bérengef' 
Féraud, le premier, chirurgie^ de 9' classe de la Marine, b’ 
second, directeur du service de santé. Ces auteurs réduisent 
néant l’hypothèse un instant soutenue do l’origine africaine d<! 
la fièvre jaune. Ils démontrent au contraire que le fléau n’appS' 
rut au Sénégal qu’au moment où s’établirent les première® 
relations entre le nouveau monde et l’ancien continent. 

Quant à la répartition de la fièvre jaune dans le monde, déj* 



LES MÉDECINS DE LA MARINE ET LA FIÈVRE JAI NE. 2W 


Kéraudren, en 189 . 3 , si^^nale que oeltp affection peut remon¬ 
ter assez haut dans le Nord; il nous raconte, en effet, que les 
vaisseaux de ligne provenant des Antilles: le Tourville, l’Union, 
l'Aigle, le Foudroyant et le Conquérant arrivèrent en 1809 en 
rade de Brest, c’est-à-dire par ''l8“ de L. N. avec 49 cas de 
fièvre jaune; mais dit-ii k cette maladie présente moins d’inten¬ 
sité dans ses symptèmes et sa marche fut en général plus lente 
qu’entre les tropiipies « ; et il conclut en ces termes. eOn ne 
saurait trop applaudir à la sage précaution que l’on prend aux 
Antilles pour soustraire les équipages des vaisseaux du Roi à la 
maligne influence de riiivernage et aux progrès de la fièvre 
jaune. Lorsqu’elle existe à hord, on leur ordonne de mettre 
i la voile et de se diriger vers le Nord, Terre-Neuve ou les îles 
Saint-Pierre et Miquelon. On doit à cette mesure, la conser- 
mtion d’un grand nombre de marins.:) Tous nos anciens font 
fies constatations identiques, et résumant leurs travaux dans son 
"Traité de la fièvre jaune», Bérenger-Féraud, assigne à la zone 
fie propagation du typhus amaril le 48“ de L. N. et le 49° de 


En outre, ajoute ce dernier anhuir, la ligne isotherme moyenne 
fie 9 5° au moment le plus chaud de l’année, marque d’une 
•Manière très remarquable les contours que nous avons indiqués 
pour la limite des épidémies de fièvre jaune. 

Or, Messieurs, les recherches récauites nous ont appris 
lü’entre les 43° de L. N. et S. le stegomya peut vivre en îlots 
plus ou moins denses et qu’en certains points ces parallèles 
peuvent être dépassés. Et nous savons aussi que la température 
“ptima pour le développement du stégomya est de 9 5°. 

Nos anciens soupçonnaient déjà le danger que pourrait pré¬ 
senter un jour pour lé Pacifique et l’Extrême-Orient le perce¬ 
vaient de l’isthme de Panama. eCet isthme, nous dit Bérenger- 
Béraud, se trouvant dans la zone amarilogène ou peu s’er faut. 


•• est fort probable (pie dans maintes circonstances les navires 
Hu' le traverseront se contamineront, et qu’un jour ou l’autre 
voie le typhus amaril faire en Extrême-Orient et dans le 
Beeifique des incursions comparables à celles que le choiera 
de temps en temps dans nos régions. » 



2&(l VUi\- 

Or, vou» le savez, le stegoniya l’aedès Egypti abondent en 
Extrême-Orient et dans le Pacifique et notre camarade le mêde" 
cin en chef Cazeneuve, ancien ^ Section d’Hygièn® 

de la Société des Nations, me disait récemment qu’au sein d® 
cette assemblée, la rapidité croissante des moyens de communi’' 
cation entre l’Amérique d’une part, le Pacifique et l’Extrême' 
Orient de l’autre, faisait craindre dans un avenir peu éloigné 
une contamination possible de ces régions lointaines. 

C’est par nos aînés. Messieurs, que fut mise en relief l’in- 
fluence des vents, de l’humidité et de l’altitude sur le dévelop' 
pement de la fièvre jaune. 

En effet si nos ancien^ ont nettement démontré que Vèmh'> 
tion de la fièvre jaune n’est pas enrayée par l’altitude, ils admet' 
tent par contre que l’altitude est nettement défavorable au dévC' 
loppprnent du typhus amaril. Mais ceci admis, ils ne peuvent 
s’empêcher de citer quelques faits en apparence paradoxauifi 
celui-ci par exemple : Si au Brésil le typhus ne dépasse pas un*’ 
altitude de 700 mètres, on l’a vu sévir à Caracas qui est à 
1.000 mètres. 

Ces observations sont exactes et s’éclairent à la lumière fies 
connaissances contemporaines. Nous savons aujourd’hui que 1 « 
Stegomya ne vit en altitude que s’il y trouve une température 
favorable à sa conservation et à son développement. 

Tons les observateurs des Antilles, Poiippé-Desportes, PoiS' 
sonnier-Pesporrières, Catel, Cornillac, Corre, Dutrouleau, Bé' 
renger-Féraud ont tous constaté l’influence favorisante des vent* 
du Sud, c’est'à-dire des vents chauds et humides, sur le dévelop' 
pement des épidémies de fièvre jaune; et dès les temps les plu* 
reculés l’hivernage a été considéré comme la saison la plus mal' 
saine. 

Depuis longterajis aussi l’influence des vents venant de teru^ 
est considérée comme pernicieuse pour les navires. La bris® 
alizée, nous dit Batby-Berquin, médecin de 2 “ classe de la sta' 
tion des Antilles, tombe le soir et bientôt s’élève une légère bris® 
de terre qui disparaît quand le soleil monte sur l’horWP®' 
elle passe sur fa ville et les palétuviers qui bordent la rade, l’af 
la lenteur de sa marche, par sa direction et par l’humidité 



lÆS MÉDECINS DE L\ M\RI^E ET E\ ElÈVRE .lAUNE. 2r.l 

il est chargé, ce vent me semble avoir joué un grand réle 
dans la dissémination du principe infectieux. Son action explique 
®U 8 »i le fait bien connu du danger auquel s’exposent les équi- 
Pagea qui couchent sijr le pont, n’osant braver les chalenrs du 
pMte. 

Or, nous savons maintenant que le Stegomya pique de pré¬ 
férence la nuit. 

La réceptivité des races a été aussi parfaitement étudiée et les 
conclusions de nos anciens restent entières au jourd’hui. 

«La race blanche est la plus sensible?), nous dit (lorre. A ce 
Sujet, Messieurs, laissez-moi vous conter une anecdote : Il y a 
One quarantaine d’années la fièvre jaune éclate en Guyane. Le 
dopteur Gassien, médecin de la Marine et chef du Service de 
santé (le la colonie, prit aussitAt les mesures que comportait la 
situation. Sur ces entrefaites, le Gouverneur arriva de France 
avec sa famille. Le.docteur Gassien se rendit aussitAt à bord du 
piquebot et conseilla vivenuuit au Gouverneur de descendre seul 
fit de renvoyer sa farnüle en France. Mais notre Gouverneur, 
vieux colonial de Paris, répondit assez dédaigneusement au 
docteur Gassien qu’il considérait h* danger de la fièvre jaune 
comme une invention médicale et refusa net de suivre ses 
conseils, Quelques jours après, trois tombes, celles de trois de 
ses enfants, venaient témoigner de la folle imprudence de notre 
malheureux Gouverneur. 

Ponc, l’Européen est particulièrement sensible au typhus 
aitiaril; mais il a d’autant plus de chances d’échapper à la mala¬ 
die qu’il est depuis plus longtemps dans un foyer épidémique. 

Tqutefoia un long ^éjbur antérieur dans un pays amariUique 
n’imrminise plus si on interrompt ce séjour, Le docteur Car¬ 
pentier, médecin de la Marine, passe, non» dit Bérenger-Férand, 
quinze ans à la Gnadeloupe et y traverse plusieurs épidémies, il 
rentre en France en t877 et retournant au Sénégal en t88o 
il est atteint mortellement en 1881. 

Pas aréoles sont moins réceptifs que l’Enrnpéen; ils devraient 
leur immunité d’après Lofa, non à un bénéfice de race on de 
climat, mais 8 une préservation acquise par une atteinte anté- 



252 


PLVZY. 


Heure bénigne, dans l’enfance; la fièvre jaune, dit-on aux An¬ 
tilles, fait surtout des orplndins. ü 

La race noire paraît à peu près réfractaire. Bouffier, Reynaud, 
Corre nous citent le cas d’un bataillon de 5 oo noirs nubien* 
et soudanais que le vice-roi d’Egypte envoya au Mexique, lor* 
de la campagne malheureuse, et qui vécut sans encombre dan* 
les terres chaudes pendant que les troupes blanches et le* 
Mexicains eux-mêmes étaient décimés par l’épidémie. 

Quant à la symptomatologie, elle fut traitée avec une maîtrise 
incomparable. 

Tous les traités récents reproduisent à i’envi les description* 
cliniques des Corre, des Dutrouleau et des Bérenger-Féraud et 
l’admiration de nos contemporains pour ces maîtres clinicien* 
est telle qu’ils leur empruntent non seulement leurs idées, mai* 
parfois même leurs propres phrases... 

Nos anciens ont insisté en particulier sur la fréquence de la 
brusquerie du début de l’affection «sur le coup de barre», 
témoin le cas cité, par Catel, premier médecin en chef, de cette 
religieuse qui tomba terrassée alors qu’elle donnait à boire à 
un malade. 

Dutrouleau a laissé de l’état vultueux du visage au début de 
la maladie une description restée classique : il insiste sur cette 
teinte acajou de la face, qui devrait, dit-il, faire préférer l’appel¬ 
lation de fièvre rouge à celle de fièvre jaune. 

Le même auteur a mis en relief d’une saisissante façon le 
calme trompeur qui trop souvent, au lieu de clore l’évolution de 
la maladie, est le signe avant-coureur de cette période généra¬ 
lement mortelle de l’ictère et des vomissements noirs; c’est ce 
qu’il appelle le «mieux de la mort». Et que d’études. Messieurs, 
sur l’ictère de la fièvre jaune ! Nous n’avons rien à ajouter au¬ 
jourd’hui aux conclusions déjà vieilles de Bérenger-Féraud. 
«Il y a en réalité, dit-il, deux ictères bien distincts, l’un pré¬ 
coce, spécial, hématique survenant au moment de la rémission 
dans les cas graves, ou au moins ne manquant pas d’apparaîtrc 
sur tous les individus atteints, après la mort, s’il a fait défaut 
pendant là vie. L’autre commun à la fièvre jaune et à diverse* 
maladies : ictère biliphéique, accidentel, survenant dans la 


LES MÉDECI NS DE LA MARINE ET I.A Ki ÈVRE J AUNE. 2:)3 
deuxième période et pouvant aussi ne pas se montrer car 
ii fait défaut chez beaucoup de malades.» 

«La dysphagie, que Kcraudren appelle hydi'ophobie, est admi¬ 
rablement décrite dans de saisissants exeinjdes. M. Paye chirur¬ 
gien de la corvette la Sapho, écrit Kéraudren, dit que le sieur 
Saboureau, après avoir passé par toutes les phases de la fièvre 
jaune, finit par mourir hydrophobe. L’horreur des boissons, 
le resserrement spasmodique du pharynx, des convulsions, des 
cris violents à l’aspect des liquides caractéi'isaieut cet état.» 

le signalerai enfin les beaux travaux du médecin de la ma¬ 
rine Vidoullet sur la valeur diagnostique et pronostique de l’al¬ 
buminurie, et ceux du pharmacien de la marine Cunisset, sur le 
rythme de l’élimination uréique dans la fièvre jaune. 

Quant au traitement, il est à peu de choses près aujourd’hui 
ce qu’il était hier, maintenant que se sont envolées les espérances 
qu’avaient fait naître d’abord le sérum de Sanarelli, puis celui 
de Noguchi. 

Et c’est encore la thérapeutique symptomatique de nos 
bons vieux maîtres qui reste opportune. 

Ce sont encore les nôtres qui ont puissamment contribué 
à individualiser la fièvre jaune et à la différencier d’une fouie de 
pyrexies tropicales jusque-là confondues avec elles, le paludisme, 
et la bilieuse hémoglobinurique, en particulier. 

Vous relirez avec fruit. Messieurs, dans Bérenger-Féraud, le 
diagnostic différentiel de la bilieuse et du typhus amaril. Et si 
nos anciens ont eu le mérite de prouver que la fièvre inflamma¬ 
toire n’est qu’une forme atténuée et en quelque sorte vaccinante 
de la fièvre jaune, il eût réussi à ruiner la théorie que Chervier 
défendit si âprement toute sa vie sur l’identité du typhus amaril 
et du paludisme, tâche pleine d’emhûches, car, dit Dutrouleau 
cia plus grande difficulté du diagnostic de la fièvre jaune vient 
de l’existence dans les mômes localités, de fièvres endémiques 
d’origine palustre». 

Nous arrivons maintenant. Messieurs, à un point particuliè- 
tempnt important de l’histoire de la fièvre jaune, puisque, à 
deux reprises différentes, deux hautes autorités le Ministre de 
a<o. «T raxBii. niV. - Avrihmai-juîn 1980. CXX—17 


PL\ZV 


■2Vi 

la Marine en 1819 et l’Académie de Médecine en 1857 prirent 
part an débat; c’est le j)roblème de la conta[jion. Mais avant 
d’aborder cette étude, il est nécessaire, je crois, de vous rappe¬ 
ler quelle était l’atmosphère scientifique de l’époque. 

Au début du xix‘ siècle la plupart des médecins étaient 
encore sous l’emprise de la médecine physiologique. Broussais 
qui, avant d’occuper sa chaire à la Faculté, avait été des nôtres, 
chirurgien de fj" classe de la marine à bord du Boiigainnlk, 
puis deuxième professeur au Val-de-Grâce, Broussais avait vu 
sa théorie jouir d’une fortune considérable. Vous savez quelle 
importance il attachait à l’étude des phénomènes physiques. 

Vous ne serez donc pas étonnés de voir les médecins, et pas 
seulement les nôtres, se livrera une étude approfondie des mé¬ 
téores, ttees puissances immuables contre lesquelles l’homme 
ne peut rien » selon le mot de Rochard, et chercher dans les mo¬ 
difications du régime des vents, de l’état hygrométrique de l’air, 
de la constitution des climats et de l’électricité atmosphérique, 
les causes des maladies, puis secouant peu à peu le joug pesant 
de Broussais et comme guidés par une prescience des découvertes 
bactériologiques pinrchaines, peupler cet air qui nous entoure 
de principes subtils, impondérables d’abord et quelque peu 
mystérieux, chimiques ensuite, puis animés, les miasmes vec¬ 
teurs ou générateurs de maladies. 

cLe sol tropical, nous dit Mahé, médecin en chef de la 
Marine, est animé d’une vie obscure spéciale; il respire sourde¬ 
ment... Par malheur, il exhale en même temps des produits 
subtils, peut-être gazéiformes, dont quelques-uns de nature 
chimique sont connus, mais dont les plus dangereux ne sont 
encore jamais tombés sous les sens ni dans la balance du physi¬ 
cien ni du chimiste. Sont-ce vraiment des résidus impurs de 
l’expiration de fa terre? Sont-ce des gaz? Sont-ce des germes ou 
des infusoires que le sol tropical nourrit par milliards dans sou 
sein échauffé? C’est ce que nous ignorons. Nous les nommons 
miasmes, parce qu’ils répandent dans la terre et surtout dans 
l’air des souillures léthifères... 

Bientôt certes, paraîtront les travaux de Pasteur qui vont dé- 



Hoiicle 

ra 
ii. 


I-KS MÉOKGINS DE I.\ \IAItlNE ET LA EIÈVRE .1 \li\E. •-' 5 .') 

la théorie de la génération spontanée et découvrir un 
Onde nouveau — le monde microbien. Mais vous rappelle- 
*'jc ici la défaveur, l’hostilité même avec laquelle furent accueil- 
par les savants olficifds ces impressionnantes découvertes? 
^ est donc à l’étude de la nature et des impondérables que 
s adonnermos médecins. Ils se lancent. Messieurs, en plein 
'1/ * '^**^*^' *''■ étonnerons-nous pas du nombre con- 

rable de travaux que fit naître ce problème ib' la contagion 
J iliie la lumière ait pu se faire : deux camps se formèrent, 
B,,- et les non-contagionistes; des arguments 

nous dit Jiéranger-f’éraud, les sarcasmes, les 
^^Usiotis bb'ssantes, tout enfin était de mise dans la lutte, 
* Il y avait pas des contradicteurs, mais bien des ennemis 
'^'^«rnés en présence D. 

1 pourtant la notion de la transmissibilité de la fièvre jaune 
'l'issi vii'iile qm; la maladie elle-même. Vous en trouvez la 
les écrits d’Oviedo et d’Herrera, les historiographes 
ftllè Colomb et dans ceux des Pères qui après lui 

la Amériques. Et dans le premier écrit français sur 

joune, dû à M. de la Martinière, médecin du roi à l’Hê- 
1^ ' lie Fort-lloyal (Martinique), paru en 1703, cette notion de 
I *^^**^ogiosité est développée tout au long. D’ailleurs pendant 
*1 un siècle, le typhus amaril ne fût-il pas appelé «la 

“JJagiond 

J. d*'** à la fin du xviir siècle, un médecin français Charvin 
la f ** notion. Partisan convaincu de l’identité de 

evre jaune et du paludisme, il s’éleva avec une foi ardente 
jj’’® cette notion de la contagiosité, 
ootraîna à sa suite un certain nombre de ses confrères à un 
les loi’sque en 1819 le Ministre de la Marine consulta 

tio de la Guadeloupe et de la Martinique sur la ques- 

gieu ^^'’oir si dans leur opinion la fièvre jaune était conta- 
la plupart répondirent par la négative. 

Ipj lors, et jusqu’au jour où les théories pasteuriennes 

e^j^”‘P*^ôrent, la lutte continua ardente et âpre entre les deux 
Poiiy^' l’état des connaissances de l’époque elle ne 

»*e terminer par le triomphe de l’un des deux partis. 



Car de l’amoiiceileineiil di^ faits, en apparence contradictoires, 
accumulé par les deux camps, aucune preuve décisive ne pouvait 
sortir. Laissez-moi vous en donner un exemple : 

Charvin, vous ai-je dit, niait farouchement la contagion: 
pour défendre son opinion et lui donner plus de poids, il 
absorba certain jour, avec autant de courage que peu de dégoût 
une partie des vomissements noirs de l’un de ses malades et 
s’enduisit une région du corps avec le reste de ces vomissements. 
Puis il'attendit. Il ne contracta pas la maladie. La partie semblait 
donc gagnée. 

Mais les contagionistes lui opposèrent aussitôt, entre autres 
faits, celui que rapporte l’Inspecteur général Kéraudreu, médecin 
en chef des armées navales du Roi : «Après avoir parcouru les 
Antilles, écrit Kéraudren, la gabaixf la Durance mit à la voile 
le 4 novembre 1816 pour revenir en France. Sur ce bâtiment 
était une passagère Mme Courtilon, âgée de 93 à aA ans qui 
déjà se plaignait d’ôtre légèrement indisposée. Le chirurgien- 
major, M. Conan,lui avait cédé sa chambre, mais bientôt l’indis¬ 
position de cette dame prit un caractère funeste et elle mourut 
le cinquième jour après avoir éprouvé tous les symptômes de 
la fièvre jaune. Ou voulait jeter à la mer tous les effets qui 
avaient servi à la défunte, le chirurgien lui-même s’y opposa 
en disant que cela n’était pas nécessaire et qu’il n’y avait aucun 
sujet de crainte. On l’engagea cependant à ne pas occuper sa 
chambre, et malgré sa sécurité, il s’en abstint pendant deu< 
jours; mais dans la nuit du 7 au 8, il voulut absolument y cou¬ 
cher. Le 8 il tomba malade, à 5 heures du soir il délirait, le 9 
il eut deux vomissements noirs et il expira le même jour. i 

De tels exemples. Messieurs, peuvent se multiplier à l’in¬ 
fini. Et il en sera ainsi jusqu’au jour où le rôle du stegomya 
sera dévoilé. 

La force de Charvin provenait sans doute de l’ardeur avec 
laquelle il défendait'ses convictions et de l’influence «broiis- 
saisienne» dont ses confrères n’arrivaient à se défaire qu’ave^ 
peine, mais aussi de l’appui qu’il trouvait malgré lui dans l*" 
monde des affaires. Los commerçants, gênés dans leurs transac- 


257 


uES MÉDECINS DE LA MARINE ET l.\ FIÈVRE JAUNE, 
lions par des quarantaines parfois inopérantes que les conta- 
gionistes avaient réussi à imposer, s’autorisèrent de noms très 
recommandabies dans la Science pour battrt^ en brèche le sys¬ 
tème dont ils désiraient si ardemment la ruine. 

La discussion ne tarda pas à tourner en polémique. 

Les contagionistes, eux, luttèrent vaillamment (^t portèrent de 
rudes coups à la théorie de la génération spontanée, assez faci¬ 
lement parfois; n’a-t-on pas vu soutenir que certains cas de 
typhus amaril étaient engendrés par l’essence même des bois 
qui servirent à la construction des vaisseaux atteints? 

Cep(uidant, tout en accumulant les faits propres à déh'udre 
leur cause, ils n’étaient pas sans remarquer l’apparence para¬ 
doxale que certains d’entre eux présentaient. Certes la conta¬ 
gion existe, mais le mécanisme leur apparaît obscur, un doute 
naît dans leur esprit, doute- que Richaud, chirurgien de 
i" classe, exprime en i 85 i dans sa thèse : eJe crois, dit-il, 
que la présence des malades ne suHit pas à la contagion, il y 
faut bien d’autres causes, celles qui à elles seules pourront 
développer tout le mal». 

, Et si Kéraudren assez opportuniste admet que la lièvre jaune 
peut selon les circonstances être ou n’être pas contagieuse, 
Dutrouleau, plus observateur que théoricien, ne s’égare [vas 
dans des hypothèses explicatives. Il admet la transmissibilité 
•comme un fait. Et c’est sous cet angle plus général de la trans¬ 
missibilité, et non de la contagion au sens étroit du mot, que se 
présente en définitive la théorie contagioniste lorsque B. Fé- 
raud estimant le débat terminé, conclut dans son traité sur la 
fièvre jaune : «Elle a une remarquable aptitude à se transmettre, 
la chose n’est plus à discuter aujourd’hui. Qu’elle soit conta¬ 
gieuse, c’est-à-dire transmissible d’homme à horiimc, ou 
d’un objet inanimé à l’homme, on bien qu’elle soit infec¬ 
tieuse, c’est-à-dire que le malade ait la propriété de contaminer 
soit des objets portatifs, soit des locaux... peu importe pour le 
moment. La cause principale, capitale de la maladie est la trans¬ 
mission plus ou moins directe de l’individu malade à l’individu 
sain». 

La transmission de la maladie est donc un fait acquis, mais 



PLAZY. 


•2a» 

quel est l’agent causal du typhus ainaril, MessieuTS, nous uc 
pouvons eu vouloir à nos anciens de ne pas avoir résolu le 
problème, puiscjue de nos jours, malgré les moyens puissant» 
dont nous disposons, nous n’avons pas encore trouvé la solu¬ 
tion. 

Et pourtant que de recherches de la part des nôtres! C'est 
Talmy qui au Sénégal de 1878 à i88i, sur les conseils de 
Pashmr, examine mais en vain, le sang des amarilliques; c’est 
Le Dantec dont les recherches à la Guyane de i 884 à 1887 
sont aussi infructueuses. C’est llougé qui en 188G à la Guyane 
tente chez le cobaye des inoculations en série soit de produits 
amarilliques soit d’un germe qu’il a isolé, mais sur lequel il 
donne peu de précision. 

Les recherches modernes ne sont pas plus fructueuses et 
le leptospire de Noguchi vient de mourir après le bacille de 
Sanarelli. Le virus de Stocktss jouira-t-il d’une plus heureuse 
fortune, comme le laisse espérer une communication de Pettit 
à l’académie de médecine en octobre dender? Attendons, Mes¬ 
sieurs. 

Nos anciens s’orientèrent donc peu à peu vers l’hypothèse 
d’un germe figuré; Un seul parmi eux resta farouchement 
fidèle aux idées anciennes, c’est Corre, dont la déclaration 
prend les caractères d’un acte de foi. eNous croyons, dit-il, 
eu un infectieux amaril de nature chimique. Cet infectieux se 
forme aux dépens de la matière organique du sol, plus parti¬ 
culièrement sinon même exclusivement aux dépens de la matière 
animale, quelle que soit son origine.)) 

Et pourtant. Messieurs, des voix françaises s’étaient déjà 
élevées avant celle de Finlay de la Havane pour dénoncer l’in¬ 
fluence néfaste des moustiques. 

En 1819, Aubert, chirurgien de la Gloriole, dénonçait dan» 
les eaux stagnantes «la présence d’une multitude d’insecte» 
vulgairement connus sous le nom de moustiques, et dont 
on considère avec raison la présence comme le signe le moins 
équivoque de l’insalubrité des lieux». 

Un peu plus tard, en i 853 , Daniel de Beauperthuis, officier 
de santé à la Guadeloupe, constatant que les grandes épidc- 


lÆS MKDKCIMS DK I.\ MAUINK KT LA KIKYllK ,hLNK. 259 
*“*es (i(. lièvre jauiii' coïnr.ldaient avec ime proliféraiioii consiclé- 
at)le dp moustiques, dénonce le cGulav fasciatns" comme 
d(' transmission. 

tard viendront le médecin américain Mott, |)ui8 Finlay 

1881. 

, est l’œuvre de nos anciens dans l’étude de la lièvre 

Depuis lors, de nombreu.ses commissions tant améri- 
®®*nes (jup françaises, munies d’un outillage bactériologique 
P^rfectiouiip ont continué les travaux aux(juels nos médecins, 
de leur seul esprit d’observation et de leur sens cli- 
•**que, s’étaient individuellement adonnés. 

'vU ont-elles ajouté à l’œuvre ancienne? Le germe de la 
adie reste inconnu; seul le rôle du moustique a été con- 
Certes, il serait injuste de prétendre que la prophylaxie 
® la fièvre jaune n’est pas l’œuvre de ces commissions. Mais 
' ‘l^e les nôtres peuvent revendiquer hautement, c’est la 
7 ‘‘<=i'iption clinique — qui reste définitive de la maladi('; 

1 étude de ses causes favorisantes ou empêchantes, c’est 
® place exacte qu’ils ont assigné au typhus amaril dans le 
/a nosologique tropical. 

Malheureusement, ces résultats ne furent pas acquis sans 
P^^ftes. Je disais au début de cette leçon que chacune 
grandes épidémies de fièvre jaune fut jalonnée par les corps 
grand nombre des nôtres. Laissez-moi vous citer quehpu'S 
ils ont leur éloquence : 

1809 à Saint-Dominnue, 908 officiers de santé meurent 

S'irSoo. 

Eu iH: 


Eu 

^ 'Heure 


, aux Antilles, 10 médecins meurent sur iS. 

^•lo, au Sénégal, sur la médecins, 10 sont atteints, 


Mess 


‘ ‘878, lors de l’épidémie de Corée, 99 meurent sur aO. 

isuiurs, je laisse <à l’Inspecteur général Kéraudren le 
" de vous dire comment ces hommes-là savaient mourir : 
^ * ^arti de Brest, sur la flûte le Golo, écrit-il, le docteur Boursin 
Ue^"^ Ja Martinique l’ofdn' de |)asser sur le brick rEurijtile (pii 
'‘‘■‘la pas à mettre à la voile. Après quelques jours de mer. 


260 


PLAZY. 


la fièvre jaune éclata sur ce bâtiment. M. Boursin en fut atteint 
et quoique ce m; fut pas sa première campagne aux Antilles, il 
désespéra de sa guérison. Dans cette triste pensée, il voulut au 
moins que su maladie ne fut fatale qu’à lui-même, il se renferma 
dans sa chambre, refusa tout secours et expira le surlendemain. 

Ecoutez mainteuaut le récit de la mort du chirurgien Galvet j 

La corvette diï Sa Majesté, rEgérie faisant partie de la division 
des Antilles en i8a i, était désolée par la fièvre jaune. Dans les 
premiers jours de novembre, on envoya ce bâtiment au veut des 
îles afin de l’aérer et d(î l’assainir. Ce fut en vain, quelques 
jours après son départ, FEg^rie fut forcée de rentrer an Fort- 
Royal ayant encore à son bord un grand nombre de malades. 

Le lendemain de l’arrivée M. Damblard de Lansmartre, en¬ 
seigne de vaisseau, et le chirurgien-major, M. Calvet, ressentent 
les premiers symptômes de la fièvre jaune. Ils sont tous deux 
transportés dans une habitation voisine de la rade, apparte- 
tonant à M. de Jativille, qui se plaît à prodiguer aux étrangers les 
secours de l’hospitalité la plus affectueuse. M. Damblard ne 
voulut point voir d’autre médecin que M. Calvet dans lequel il 
avait une entière confiance. Toutes les fois que la douleur arra¬ 
chait une plainte à son malade, M. Calvet malade lui-même se 
levait de son lit voisin de celui de M. Damblard et lui prodiguait 
des secours et des consolations. Bientôt la maladie prit chez 1 un 
et chez l’autre un caractère fâcheux, les progrès furent plus 
rapides chez l’officier, on prévit sa fin prochaine et l’on trans¬ 
porta M. Calvet dans un appartement séparé. En cet état, il 
se levait encore pour faire de fréquentes visites à son maladci 
et il tenait une note exacte des symptômes qu’il observait 
de la marche rapide de la maladie et des moyens qu’il 
ployait pour la combattre. Le i 3 novembre, M. Damblaixl 
succomba à ses souffrances. On trouva l’histoire de la mala*!''^ 
do cet officier complètement rédigée par M. Calvet; elle s® 
terminait par ces mots ; le i 3 , mort. — M. Calvet mourut 
le i 4 ...« 

Messieurs les Médecins stagiaires, Votre entrée dans eette 



SUR UN CAS RE LEUCÉVIIE MYÉUOÏDË. 2()l 

École fait de vous les héritiers directs de tels hoinines. Et si vous 
devez tirer une légitime lierté d’un héritage aussi lourd de gloire 
scieiitilique que de vertu militaire et de valeur professionnelle, 
vous devez aussi y puiser un exemple et un enseignement. Et 
je suis assuré, Messieurs, que vous aurez à cœur de maintenir 
la tradition. 


BULLETIN CLIMQUE. 


SLR CAS DE EELCÉVIIE MYEI.OÏDE. 
RÉELEVIOAS 

C L l N IQ ü E S E T VIN VT O M ( ) -1» VT H O L O GIQ U E S , 

PAU MM. IKS MÉDECINS DE l" CLASSE MONDON ET DUUISUOUET. 

M. V... entre à l’hôpital le i 7 juin 1929 pour fatigue générale 
et douleurs de la région sacro-iliaque. 

Le début de sa maladie remonte à un an, où il a commencé à 
ressentir de ta fatigue, de rcssouHlement au moindre effort, enfin des 
douleur sacro-iliaques s’exagérant à la marche. Ces douleurs se 
Sont progressivement accentuées; leur intensité est devenue telle 
qu’une hospitalisation a été nécessaii’e du 10 au 15 mai. 

Ces douteurs ont toujours présenté le caractère suivant : appari¬ 
tion brusque, localisation dans la région sacro-iliaque, irradiation 
dans les cuisses, rendant la marche très pénible. 

Examen üu malade. — Officier colonial âgé de a 5 ans. Aucun 
antécédent personnel. N’aurait jamais eu de paludisme. Père et 
mère en bonne santé, une sœur morte, dans l’année, d’affection 
indéterminée. 

Commuoicatiou à la Société Anatomique de Paris (séance du 
f» mars 1980). 


MONDON ^;T DIXISCOLIET. 


A l’exaniiin l'allentiod est tout d’abord attii’é<! vors los jjan(;li<*>'*’ 
hypertrophiés dont le malade a accusé l'apparition soudaine il > 
a une dizaine de jours. 

1“ Auj;mentation de volume des ganglions du groupe storiiU' 
mastoïdien droit : on en trouve un, gros comme une amande, ^ 
la partie supérieure du muscle, et quatre ou cinq le long du muscle» 
gros comme un petit pois. 

‘i” Un groupe d’une dizaine de la même dimension dans la régie’* 
sus-claviculaire. Tous ces ganglions sont durs, indolores et très 
mobiles. 

d" Un groupe d’une dizaine de ganglions présentant les méiiie® 
caractères dans la région sus-claviculaire gauche. 

A" Quelques ganglions gros comme des amandes dans chaque 
creux axillaire. 

5” Dans la région inguinale droite quatre ou cinq ganglie®®’ 
roulant sous le doigt, indolores, gros comme des petites noisette®' 

6 " Même contatation au niveau de la région inguinale gauche 
avec», à la partie intérieure de la fosse iliaque, présence d’une inas'**’ 
ganglionnaire, dure, légèrement sensible à la pression, iitimobil*' 
et semblant adhérente à la partie profonde de la fosse iliaque el 
présentant la dimension d’un œuf de poule. 

L’exploration est alors dirigée vers les organes hémopoiétique® ' 
la raie est nettement percutable, 8 centimètres dans le sens Irai*®' 
. versai, son bgrd alfleure le rebord costal, il est sensible à la pressia"' 
Le foie : dépasse d’un travers de doigt le rebord costal, il mesi**'*' 
i3 centimètres sur la ligne mamelonnaire. 

Sysikme osseux et musculuhe. — Fonte musculaire à la pari**' 
supérieure des deux fesses. Douleurs de la région sacro-iliaq**® 
signalées plus haut, et se localisant à la partie postéro-interne 
os iliaques tout près de la colonne vertébrale, région très sensib^ 
à la pression. Les mouvements articulaires'coxo-fémoraux s’accoa*' 
plissent bien sans recrudescence des douleurs. 

Appareil digestif. — Anorexie totale, langue décolorée, trè® 
saburrale. Pas d’angine, pas d’ulcération buccale. 

Après le repas le malade éprouverait un malaise général a''^‘ 
salivation exagérée. Constipation habituelle. 

Appareil respiratoire. — Respiration soufflante dans l’csp***^' 
omo-vertébral (rapport possible avec adénopathie médiastinal*')' 


S|:K m CAS DE LEliCÉMFE MVÉI.OÏDE. 26:< 

Api’aheii, circulatoire. — Normal. Pas de souille (■!ir(lia<jue ni 
''®srulaire. Pouls 88. Pas de pétéchies. Pas d’oedème. 

Signes (iÉnÉBAUX. — Etat général mauvais. Décoloration des 
^Gqucusos. Malade fébricitant. Élévation vespérale régulière a 
° • Se souvient avoir eu quelques mois avant son hospitalisation 
GGX périodes fébriles de quatre à cinq jours avec oscillation entre 
5 at 89". N’a jamais eu d’hemorragic ni d’angine. 

, i* jours après cette hospitalisation, les douleurs osseuses au 
*'"'<'au des hanches et des cuisses deviennent intolérables et néces- 
*hent l’administration ouotidienne de mornhine. 





MONDON ET DULlSCOllET. 


2G/t 

Temps saignement : 4 minutes. 

Temps coagulation : ao minutes. 

Acide urique sang : 0,69 p. 100. 

Urée : 0,1 3 p. 100. 

Le diagnostic de leucémie myéloïde est posé. 

Le traitement au benzol n’améliore pas la formule, et le malade 
est envoyé aux fins de traitement radiothérapique au Val-de-Grâce. 
Au Val-de-Grâce on note, quelques jours plus tard, l’accroissement 
de l’adénopathie généralisée, l’aggravation des douleurs osseuses 
qui nécessite l’administration de morphine. Une rate percutable 
ne dépassant pas les fausses côtes, des poussées fébriles irrégulières. 

Le 25 juillet, on signale des hématuries, et une stomatite à 
muguet. La formule leucocytaire reste sensiblement la même 
jusqu’à la mort qui survient quelques jours plus tard. 


Réflexions cliniques. 

Voici un malade dont le début de l’allection remonte à un au et 
qui a présenté un syndrome leucémique. 

Bien que le début de la maladie ait échappé à l’observation 
médicale les symptômes décrits par le malade, fatigue, pâleui'i 
essoufflement, douleurs osseuses, l’absence de ganglions permettent 
de supposer l’existence d’une leucémie à forme myéloïde. 

Or l’examen pratiqué le 18 juin nous donne un tableau ciiniqui' 
bien différent de celui de la leucémie myéloïde classique. Dans 1 “ 
leucémie myéloïde classique, nous trouvons, en effet, une raie 
énorme qui constitue le signe capital, une participation importante 
du foie, un développement ganglionnaire à peine sensible ou nul- 
Or nous sommes frappés ici par l’importance du développement 
ganglionnaire qui a fait une apparition brusque, une rate percU' 
table, mais de faible dimension puisqu’elle- ne déborde pas le bord 
des fausses côtes, — le foie lui-même est à peu près normal. N’étaieut 
l’existence des douleurs osseuses, et surtout l’aspect de la formule 
leucocytaire dont la confirmation nous est apportée par M. PeyrOt 
chef de travaux d’hématologie de la Faculté de Médecine de PariSi 
la leucémie lymphoïde mériterait d’être mise en cause. Le labora' 
toire seul tranche la difficulté. 

L’évolutiqn de la maladie elle-même est de nature à troublrf 
le diagnostic. Le sujet souffre depuis un an : les symptômes ressent^’ 


265 


SLR UN CNS DE LEUCÉMIE MYÉLOÏDE. 

Sont bien précisés, et sont assez anciens pour faire penser à une 
forme chronique. 

Or à partir du jour où le malade nous est confié, l’allure est 
tout autre. Une brusque aggravation datant de un mois a été accu¬ 
sée par le malade lui-même, et nous avons l’impression d’être en 
présence d’une «infection* sérieuse, la fièvre est régulière, peu 
élevée, mais constante, le teint est plombé, progressivement les 
symptômes s’aggravent, les ganglions d’apparition récente se déve¬ 
loppent, les douleurs osseuses deviennent intolérables, puis les^ 
"complications apparaissent, les hémorragies, la stomatite, — la 
mort est alors proche. 

Voici donc une modalité de leucémie myéloïde, dont l’évolution 
d’abord chronique a pris subitement la forme aiguë è marche rapide, 
qui s’est terminée par la morl. 

En considérant la durée totale de la maladie qui a été d’un an, 
nous voyons que l’évolution a été plus courte que celle de la leu¬ 
cémie myéloïde chronique classique, et plus longue que la leucémie 
myéloïde aiguë. 

Doit-on rapprocher cette modalité des leucémies myéloïdes 
chroniques à marche rapide dont les auteurs décrivent un certain 
nombre de variétés. 

«Ménétrier et Aubertin* décrivent une forme n’excédant pas 
Une année avec participation des organes des sens (rétinite, labyrin- 
thite), de la tendance aux hémorragies, de l’asthénie profonde, 
des troubles gastro-intestinaux, des œdèmes, enfin une rate de 
volume énorme contrastant avec le peu de développement des 
adénopathies. La forme que nous décrivons s’eu différencie beau¬ 
coup en particulier par le faible volume de la rate et l’importance 
de l’adénopathie. 

«Sabrazès* insiste sur certaines formes rapides subaiguës 
«splénoganglionnaires* avec fièvre, douleurs osseuses à locali¬ 
sation lombaire ou crurale, adénopathie, hémorragies et locali¬ 
sations leucémiques nombreuses. Cette dernière paraît se rappro¬ 
cher de notre cas, à l’exception des localisations leucémiques, et 
de cette particularité qui en fait te caractère le plus marquant : 
évolution en deux temps, chronique au début, et aiguë dans les 
trois derniers mois. 

Nous trouvons cependant bien dans la littérature médicale 
des cas semblables d’ailleurs rares, en particulier celui de Franck 
et Isaac (igoS) où il est question d’un homme de 3 q ans atteint 



MONDON KT DIILISCOUE'I’. 


•2()6 

(le le(icémi(( myéloïde chroiiique typique : cinq mois avant la morti 
une hypertrophie (janglionnaire se manifeste, se généralise tandis 
que le sang reste myéloleucémique. Un autre semblable est signalé 
par Klinberg (1906), Aubertin (191 3 ). Mais tous ces auteurs 
avaient fait subir à leurs malades un traitement aux rayons X, et 
tous rattachent au choc de ce traitement cette marche anormale de 
la leucémie myéloïde chronique. 

Or chez notre malade rien de cela; lorsqu’il nous a été donné de 
l’examiner en pleine forme aigui-, aucun traitement n’avait été 
encore appliqué. 

Nous voyons donc que s’il existe deux modalités de leucémie myé¬ 
loïde, la forme chronique et la forme aiguë, constituant deux entités 
bien distinctes, avec leur mode de début, leur terminaison, leur 
symptomatologie particuliers, ainsi que leur formule hématologique 
différente; une place doit être faite pour le cas que nous exposons, 
où la forme aiguë succède à la forme chronique avec modification 
complète de la symptomatologie. 

Cette possibilité ayant été mise en doute en dehors de la radio¬ 
thérapie, nous pouvons affirmer (ju’ici la radiothérapie ne peut 
être mise en cause, et considérer que l’existence de cette forme 
nécessite de faire des réserves dans le pronostic lointain de 1» 
leucémie myéloïde chronique. 

Réflexions anatomo-pathologiques. 

Il nous paraît utile de signaler les constatations hématologiques 
qu’on est appelé à faire en présence de cette modalité de leucémie 
myéloïde à évolution si particulière. 

1“ Nous remarquons que malgré l’aspect clinique de la maladie, 
nettement évolutive, la formule hématologique reste sensiblement 
constante jusqu’à la mort. A côté des formes jeunes (myéloblastes, 
myélocytes) dont le chiffre varie entre i 5 et 17 nous trouvons 
une polynucléose adulte constante. A ce point de vue l’hémàtologit' 
oriente vers l’existence d’une leucémie myéloïde chronique et ne 
saurait par conséquent contribuer à l’établissement d’un pronostic 
sùr. 

a° A côté des formes myélocytaires toujours dominantes, on 
remarque des éléments de la série lymphocytaires, au nombre 
desquels nous signalons des gros mononucléaires étiquetés mono¬ 
cytes. Le chiffre de ces monocytes varie de 4 à 10. 




•.>07 


SCR UN CAS K !,!• CCKMll-: MYÉCOÏDE. 

Cel élément, d’aspect lymphocytaire, à proloplasma basophile, 
a soulevé des discussions au sujet de son origine. 

Jadis rattachée à la série lymphocytaire en raison de son aspect, 
puis, aux polynucléaires granuleux, elle est aujourd’hui classée 
comme une forme à part, provenant du tissu conjonctif réticulo¬ 
endothélial. 

Ou sait que cette conception est à la base d’une théorie trialiste 
Selon laquelle, à côté du tissu ganglionnaire et médullaire, une 
desquamation du tissu conjonctif apporte son concours à l’hémo- 
poièse. 

A dire vrai, cette participation, lorsqu’elle devient importante, 
n’est qu’exceptionnelle, sa présence semble être l’indice d’un débor¬ 
dement du travail, d’une perturbation des organes hémopoiéliques 
normaux. C’est ainsi qu’on les trouve en abondance dans le palu- 
disfhe, la cirrhose, où le foie semble retrouver sa propriété origi¬ 
nelle de formation de globules blancs. 

Dans le cas présent de trouble considérable de l’hémopoièse 
nous constatons une synergie fonctionnelle de tous les éléments 
formateurs de globules blancs. 

La participation des tissus myéloïde, ganglionnaire et réticulo¬ 
endothélial dans cette importante perturbation apporte un argument 
à la théorie trialiste. 

3“ Nous ajouterons pour terminer (jue la contradiction qu’il 
y a entre l’importance du développement ganglionnaire et la consta¬ 
tation de la prédominenoe des formes de la série myélocytique, 
alors que les ganglions font en principe des lymphocytes et autres 
mononucléaires, nous incite à penser que le tissu hémopoiétique 
est extrêmement souple et est capable de dévier de sa fonction 
habituelle pour contribuer à une hyperplasie à orientation myélo- 
«ytaire. , 


2G8 


MONDON. 


m CAS IVANÉMIR PRRNICIRUSIÎ 
WANT RÉSISTÉ AU 
TRAITRMRAT HRPATIQÜE ■>, 

PAR M. 1.E MÜREOIN RE t" RI.ASSE MONDON. 

Il nous a été permis d’observer un cas d’anémie pernicieuse 
hépato-résistante, dont l’évolution a été fatale. L’efficacité de 
la méthode de Wipple dans le traitement de la maladie de Bier- 
mer n’étant pas encore établie d’une façon précise, il nous a 
paru intéressant de communiquer celte observation à la Société 
médicale des Hôpitaux. 

Observation. — Le 3 novembre 1928 , entre à l’hôpital maritime 
de Cherbourg l’apprenti L... atteint de wbronchite légère". 

Le 16 novembre, une numération globulaire révèle une anémie 
importante (a.697.000 globules rouges). 

Dans ses antécédents héréditaires, on note : son père mort 
accidentellement, aurait présenté pendant toute sa vie un teint 
extrêmement pâle. Sa mère serait en bonne santé, mais aurait un 
teint également peu coloré; une numération globulaire, faite à 
notre demande, a révélé chez elle une anémie légère (3.ot3,ooo 
globules rouges). 

Lui-même aurait été assez pâle. A l’âge de deux ans il a eu la 
diphtérie, à l’âge de cinq ans il a subi l’ablation'des végétations 
adénoïdes, à l’âge de six ans il a eu une bronchite qui s’est renou¬ 
velée tous les ans jusqu’à l’âge de dix ans. Depuis il n’aurait jamais 
eu de maladie grave. Cependant, en mars 1928 , il a été très affaibli 
par une hémorragie nasale et gingivale qui ne s’est plus reproduite 
depuis, il nie tout antécédent vénérien. 

En octobre 1928 , il s’est engagé dans la marine. 

Examen somatique. — Appareil respiratoire; en dehors des signes 

Communication à la Société Médicale des Hôpitaux de Parie (séance 
du 11 octobre 1Q09). 



i:iN CAS D'ANKMIE PKHMCIEl SK. ‘>(i 


^^8<‘rs de bronchite, on ne note aucun signe radio 
l'crherche des bacilles de Koih dans les ciai 


)Scopiqufi anormal 
chiils est m gali\e. 


App^nEiL cinccLAToiRK. — Pas dp troubles fonclioi iiels. en [‘wili- 
*wlier pas de palpitation, pas de dyspnée d’ell'ort. On sent très 
'^'Wicilement le choc de la pointe; elle paraît battre dans le quatrième 
•Espace intercostal, sur la ligne mamelonnaire; les bruits du cœur 
f*Ji>t un peu sourds. On entend au niveau de la pointe un souille 
''••’onslant, systolique, sans propagation; soi 111e constant au niveau 
vaisseaux de la base du ceu. 

Pression artérielle normale (12, 5-8 (lallavardin). On note 
^''Oqnes pétéchies discrètes au niveau de riiypocondre droit. 

Pas d’œdème. 


, Appareil digestif.— Appétit bien conservé, pas de troubles dyspep- 
P'I'iPs. Langue pâle. Selles normales, ne roiitierinml ni tmur, ni œufs 
parasites. 

Le foie dépasse d’un tiavers de doigt le rebord costal, il n’est 
sensible à la pression. 

La rate n’est pas peicutable. 

Système nebvecx. — Sensibilité normale. Réflectivité forte aux 
‘"fmbres iiiférieuis. Ri'llexrs iiiens 1101 maux. 

.L’examen des mines ne tnentre rien d’anoimal; eliis ne coii- 
*‘i'nnent ni sucie, ni albumine. 


®**»IEN DU SANG (Dr. Duliscouel). 

Aïmération globulaire 

Globules rouges. a.Oq^.ooo 

— blancs. 4.875 

Purmule leucocytaire. 

Polynucléaires neutrophiles. 05 

Mononucléaires. 1 s 

Lymphocytes.^. 29 

Forme de passage...,. 1 

Taux d’hémoglobine au Tallqvisl.... yh 

Valeur globulaire.\.. i,,3p 

Résistance globulaire. Normale. 

Aniso et poikilorytose. Néant 

Hématies nucléées. Néant 

^partir du noaewiArc, le malade prend touslesjours iu5gram- 
aéo. ET piiAiiM. «A». — Al ril-inai-juiu ii| 3 ü. CXX —18 














MON DON. 


ni 'S de foie de veau à chaque repas. Le foie est légèrement cuit ^ 
l’eau, haché, et servi avec l’eau de cuisson dans un potage. 

Le 2(5 novembre, un examen du sang ne montre aucune améliu" 


lation : 

Globules rouges. a.SaS.ooo 

— blancs. 4 . 3 1 a 

Valeur globulaire. i,55 


Le i"'' décembre, le malade, quia déj'i eu, depuis son entrée ^ 
l’hôpital, qufdques épistaxis légères, fait à l’occasion d’une extrac¬ 
tion dentaire une hémorragie au niveau de l’alvéole, qui ne s’arrête 
que le 4 décembre à la suite d’une potion au chlorure de calciui»- 

Le 4 décembre, un examen de la coagulation sanguine nous 
révèle un trouble sérieux de cette coag dation : le temps de saigne¬ 
ment est de trente minutes, le temps de eoigiilation est de vingt minutes) 
on constate une irrétractililé à peu près complète du caillot; le sign® 
du lacet est négatif. 

Le 21 décembre, malgré le traitement par le foie de veau, u» 
examen d(! sang mo.itre une diminution encore sensible des 
globules rouges (a.077.000) avec une valeur globulaire de 1,73» 
sans aniso ai poïkilocytose, sans hématies nuclééos. 

Le 26 décembre, pour des raisons administratives, le malade 
est réforme et renvoyé dans ses foyers; son état général, malgré 
cotte anémie, ne paraît pas très touché; lui-même ne se plaiBl 
d’aucun trouble fonctionnel. 

Mais, depuis cette époque, l’état de ce malade ne fit que s’aggra¬ 
ver; en février 1929 , il nous écrivait qu’il éprouvait une grande 
faiblesse, que la mtrche lui était devenue extrêmement pénible 
et qu’au moindre effort il éprouvait des palpitations et de f® 
dyspnée. Mdgré une médication ferrugineuse et l’administration 
d’exosplénine et d’héparmone, aucune amélioration ne se produisit* 

En juin 1929 , soit six mois après son départ de l’hôpital, noo® 
apprenions son décès, survenu à la suite d’hémorragies nasales 
abondantes. 

La symptomatologie présentée par ce malade, les divers exaraen® 
de sang, l’évolution de la maladie, nous permettent de faire le di®' 
gnostic d’onémie pernicieuse progressive, de maladie de Biermer. 

Il s'agissait d'une anémie aplastique. 

Ainsi qu’il est courant de le constater dans l’anémie pernicieuse 






liiN CAS D'AM^IMIK l'KHMClKlSE. 


P^ogi'ossivo, CO malade pri^soiilail dos modifications imporlanlos 
la coajjulation sanguine : Hundrome hémogéniqua dont nno dos 
'•’snifestafioQs entraîna la mort. 

Il nous a paru inlôrossant do communiquer cotio observation, 
'‘•‘ftoiit h cause do l’ochoc, do l’opothérapio hopatiquo. Depuis 
d’application à la thérapeutique humaine de la découverte du 
Pd^ysiologisto américain AVipplo, il a été jniblio un assez graml 
“ombre de cas d’anéndes graves, pernicieuses ou non, guéries par 
d* «cure de foie«. H a paru mémo ,à certains que ro[)otherapie hepa- 
Idtique était spécifique de l'anémie perniciiuise progressive et qu’elle 
“o donnait pas d’aussi heureux résultats dans le traitement des 
*“aniies secondaires. Dans la suite, il fut prouvé, au contraire, que 
anémies secondaires étaient parfaitement justiciables de la 
“*^thode de Wipple; nous-mênie avons obtenu un excellent résul- 
dans un cas de syndrome hémogénique avec anémie grave de 
dype pernicieux faisant passer en un mois le nombre des globules 
•■ouges de a.oSo.ooo à hjiao.ooo (t). La réaction inverse s’est 
P'’0(luilc à la suite de la publication de quelques cas d anémie 
PofOicieiise hépato-résistante, ce qui a fait dire à certains que beau- 
"'oup d’observations d’anémie pernicieuse publiées ne se rappor- 
d"mnt pas réellement é des cas typiques d’anémie pernicieuse (a). 

Il est vraisemblable que certaines observations publiées se 
*^Pportent à des anémies apparemment protopathiques, mais 
réalité anémies secondaires de type pernicieux. 

lin fait, qui d’ailleurs paraît actuellement acquis, et notre obser- 
''“tion en est une preuve, c’est que l’anémie pernicieuse aplastiquc 
paraît pas pouvoir être améliorée par 1 opothérapie hépatique. 

C’est pourquoi la laimmunication de ce cas d’anemie pernicieuse 
“plastique hépato-résistante nous a paru inlércssnntc. 


*‘'H. Mondon. Cas de syndrome hémogénique avec anémie grav 
Jsraicieux traité par la méthode de Wipple {Bull, et Mém.dela 
Hôp., séance du la octobre 1928). 

, ‘*1 HxysM. (Bull, et Mém.dela SM. méd. des lUp., des 27 avril 

'•‘.9.8.) 


de type 
t 6 juil- 


27-2 


ESQlilER ET I.ESTIDEAU, 


THOIS (]\S D’KHYTIIÈVIKS BIOTROPIOTIKS, 

l'Ul M. I,E NÈOECIN PIIINCIPAL ESQITER 
ET M. l.E MÉDEP.IN l.E l" C.ASSE LESTIDEAU. 

Milian a décrit sous le nom de hiotropisme le pouvoir qu’ont 
les faibles doses d’arsénobeiizène de réveiller le microbisme 
latent et do déterminer l’apparition, chez le syphilitique en 
traitement, des phénomènes morbides surajoutés à l’infection 
tréponémique, dus à l’exaltation d’une diathèse, d’un virus 
invisible, ou de germes microbiens. C’est ainsi qu’au début 
d’un traitement arsenical on peut voir une éclosion de furoncles, 
une poussée d’érysipèle, une éruption d’herpès ou de zona, 
de pityriasis rosé, de lichen plan, de psoriasis, un accès palustre, 
de l’ictère catarrhal, ou enfin ce que le maître de Saint-Louis 
appelle les érythèmes du neuvième jour. 

Cette notion du biotropisme est peu à peu devenue classique 
et son domaine s’est considérablement étendu. Ce n’est pas, 
on effet, seulement après les injections de 91 i que surviennent 
ces phénomènes biotropiques, mais après les traitements 
spécifiques quels qu’ils soient. Bien plus, récemment, Milian 
signalait un biotropisme polymicrobien survenu à la suite d’un 
traitement radiothérapique de tumeurs mycosiques. 

Dans notre service de dermato-vénéréologie de l’hôpital 
Sainte-Anne nous avons dernièrement eu l’occasion de traiter 
trois malades chez lesquels un érythème biotropique nous 
paraît avoir été nettement déclenché par le traitement spécifique- 

Observation I. — Le quartier-maître fourrier Ch..., ai ans, 
‘ entré à l’hôpital le 22 mars 1929, atteint de chancre dipthéroïJe 
du sillon datant de six jours avec adénopathie inguinale droite- 
La sérologie sanguine est encore négative mais l’examen ultr-i' 
microscopique révèle la présence de tréponèmes et confirme 1'' 
diagnostic clinique de syphilis primaire. Un traitement d’attaqin' 
intensif est immédiatement institué. 

/ Le 22 mars : gii = o gr. 45. 



TROIS CAS D'H:RVrilfïMI<:s IÎ10TROI‘I(}11KS. 273 

Le 23 curalues = o gr. o8. 

Le 27 mars : gii = o gr. 6o. 

Le 29 'mars ie malade se plaint de la gorge et présente une 
amygdalite droite avec poussée fébrile à Sg"! et une éruption 
thoracique discrète = curalues o gr. i6. Le lendemain l’éruption 
s’est accentuée. Et l’on constate un véritable exanthèine morbilli¬ 
forme avec fièvre à 38°a. 

Le malade est évacué dans le service des contagieux de Saint- 
Mandrier (médecin principal Brun) où l’on observe une rougeole 
typique, avec atteinte de la face, mais sans catarrhe oculo-nasal 
ni signe de Kôplick. La fièvre tombe dès le i " avril et le malade 
nous revient h lâ avril ayant terminé sa période réglementaire 
d’isolement. La sérologie s’est maintenue négative. Nous repre¬ 
nons le 17 le traitement arsenical sans incident. Le malade est 
mis exeat le 2 juillet. 

Obsehvation il — Le matelot électricien P..., a 3 ans, entre à 
Sainte-Anne le 27 juin 1929, en pleine période secondaire : 
accidents papuleux hypertrophiques du gland, condylomes de 
l’anus, polyadénopathie inguinocrurale. 

La sérologie est positive : le Hecht + -t- -1-, le Vernes à hh, nous 
commençons le lendemain un traitement mercuriel au cyanure. 

Dans la soirée du 30 juin, après la troisième injection intravei¬ 
neuse, le malade se plaint de fièvre; la température est 4o“a. On 
constate en même temps une angine pultacée et une éruption 
scarlatiniforme. 

Le malade est évacué sur le service du D'Brun à Saint-Mandrier, 
où l’on constate la persistance de l’angine et de l’érythème scarla¬ 
tiniforme et la présence d’albumine dans l’urine. 

La fièvre oscille entre 38°5 et 89° jusqu’au 7 juillet et l’albu¬ 
minurie autour de 0 gr. 3o par litre. 

Au bout de quelques jours la desquamation se produit et le 
malade nous revient le 9 août. Le 12 août, le Hecht est + + -t- et 
le Vernes à ai. On recommence prudemment le traitement spéci¬ 
fique qui est bien toléré. 

La sérologie devient rapidement négative et le malade sort de 
l’hôpital le 20 septembre, — mais l’albuminurie persiste à o gr, 60 
par litre. 

Observation III. — L’ouvrier G..., a 3 ans, de la pyrotechnie, 
est admis à Sainte-Anne le 23 janvier 1930 porteur d’un chancre 


>*7^ K.SQI IKH KT I.KSTIOEAU. 

ci'dsif (lu filet ronleiiii.-tnl des ll■^''[)Ollèln(*s. foxameu sendojMii'''' 
pst négatif. 

On institup nu iraitemciil par injartions intraveineuses de cya¬ 
nure de mercure à nu centigraiumo. 

Dans la nuit du 28 au 2U, après la sixième injection, la fièvre 
monte à 89“, le 2!) la températui'e se maintient élevée sans autr* 
symptôme morbide, mais le 30 au matin le malade présente un 
érythème morbilliforme généralisé. Nous l’évacuons sur Saint- 
Mandrier le même jour. La fièvre tombe dès le lendemain, mais 
l’érythème persiste, morbilliforme jiar endroits, scarlatiniforii'*’ 
en d autres. La face est resjiectée, rien ii la gorge, les urines ne 
renferment pas d’albumine. 

L’éruption s’effare biiuitôt et le malade nous est renvoyé. Le 
chancre persiste, la sérologie commence à devenir positive (IlechI 
négatif, mais Vernes à .>). On niprend les injections de cyanure 
(jui sont très bien supportées, mais pendant les premiers joiirs, 
léger mouvement fébrile dans la nuit. 

A signaler ipie le malade aurait eu la rougeobs à l’âge de 10 ans. 
Nous ferons suivre ces observations de rpielques réflexions : 

En premier lieu il s’agit bien d’éruptions biotropiques d’allure 
et d’aspect variabbis, morbilliformes dans le premier cas, scarlati¬ 
niformes avec albuminurie dans le deuxième, polymorphes dam» 
le troisième. 

En second lieu ces érythèmes ont apparu deux fois après un trai¬ 
tement mercuriel, une fois après un traitement mixte arséno- 
bismuthique, ce qui confirme l’opinion que le biotropismo est un 
fait d’ordre général et non pas seulement un accident des arséno- 
bensènes. 

Enfin si, en règle générale, cos érythèmes apparaissent vers le 
neuviàmo jour après la première piqûre, ce qui leur a fait donner 
le nom par Milian d’érythèmes du neuvième jour, ce qui s’osl pro¬ 
duit dans nos observations I et ITI, par contre chez notre deuxième 
malade l’éruption a été beaucoup plus précoce puisqu’elle s’est 
manifestée le quatrième jour. Il semble bien cette fois qu’il se soit 
agi, non pas d’im érythème du neuvième jour, mais d’une vraie 
scarlatine, comme l’ont montré les signes cliniques (angine, érup¬ 
tion, fièvre, desquamation, albuminurie résiduelle). Quoi qu’il 
en soit il s’agit là aussi du réveil d’un microbisme latent, c’ostr 
à-dire de biotropisme. 



niüLioriiui’iiii':. 


!]7ii 

niiii.KXiiiAPiiiK. 

iJMîKS m^çis. 


éléments de pharmacodynamie générale, [)!ir hdgar Zijxz, 
pi'ofesseur ù l’Iiniversilc^ de I5ni\ell(^s. Un volume iu-8 de /|65 pages 
■'•vec 8:1 figures et '|8 tableaux, 7.') francs. 

_^et important ouvrage doit retenir rattenlion de tous ceux, étu- 
•J'ants on praticiens, qui savent quel rôle énorme joue la Pliarma- 
*^odynamie générale dans la coni[)réhension des actions médica- 
**'PnteHses dans l’organisme sain comme dans l’organisme malade. 
Ls pharmacodynamie joue en ellet un rôle tout aussi important 
la compréhension des actions rnédicanientimses dans 1 orga- 
'’isnie, que la physiologie générale pour l’étude des foiuitions des 
'‘‘‘SUS et organes et que la pathologie générale pour l’investigation 
processus morbid(“s. 

{(harinacodynamie générale s’efl'orce de déterminer les lois 
^ui régisseiit l’action des médicaments. Pour cela, elle tient compte 
^’uue part des propriétés chimiques et physiques des drogues et 
^ leurs principes actifs, d’autre part des changements qu’ils su- 
**seiit dans l’organisme et des nuKiifications qu ils apportent aux 
®*tctions des divers appareils. 

méthode d'exposition employée dans cet ouvrage se rapproche 
**"sih|einent de celle qui a été mise en honneiir dans l’étude de 
f l'harmacodynamie en France, c’esl-à-dire que l’auteur envisage 
^<!tion d(>s médicaments sans partir du médicament lui-même 
P*''» comme un absolu, mais en dégageant les lois physiologiques 
' * 1 action des substances introduites dans 1 organisme, 

t^sl tenu compte pour cela d’une part (les propriétés cbiw*- 
et physiques des drogues ainsi que de hmrs principes actifs, 
l’autre, des changements qu'ils subissent dans l’orgamsme 
modifications qu'ils apportent aux fonctions des divers appa- 

manuel a le mérite d’être l’un des premiers qui aient lenfé 
'‘>'Püs(‘i' de façon systématique les notioms générales de 1« phar- 


276 


BIDLIOGliAPlHE. 

inacodynamio, ueuvro qui jusque-là avait rebuté bien des efforts, 
tant la chimie, la physique, la physiologie générale sont encore loin 
d’avoir atteint leur parfait épanouissement. 

Au point de vue matériel, cet ouvrage, de bulle typographie, se 
complète d’une nombreuse illustration et de tableaux variés.; on 
trouvera, en outre, à la suite de chaque chapitre une bibliographie 
claire et complète qui donnera au lecteur l’avantage de se documen¬ 
ter lui-même. 

Le livre du professeur Zunz répondait à un réel besoin, les étu¬ 
diants en médecine ou médecins scu'ont heureux d’y trouver les 
éléments et qualités propres à leur assurer une compréhension 
exacte des principes si délicats qui doivent diriger les praticiens 
lors de radministratlon des médicaments et à rendre de plus en 
plus ratiüiimdle la pharmacothérapie. 


Le livre de l’homme, par le docteur Albert Nast, extrait delà 
préface du professeur Henri llooKii, doyen de la Faculté de Médecine 
de l’aris. 


«Pour écrire un pareil ouvrage, il fallait un apAtre et l’auteur 
remplit un double apostolat. Médecin, il a créé une magnifique 
œuvre de solidarité sociale; philosophe, il a accompli une tâche 
utile et presque nécessaire. Ce livre, que j’ai la joie de présenter 
aujourd’hui, exalte les plus nobles sentiments et exprime les plus 
hautes aspirations de l’humanité. « 

Il fut pour moi un précieux compagnon pendant mes vacances, 
dans la solitude de l’Ile Bréhat. Bien des fois, je suis allé m’asseoir 
sur les rochets de granit rose aux pieds desquels se brisent les flots 
argentés de la mer. Lisant et relisant Le Livre de l'Homme, je 
contemplais l’acharnement des vagues contre les dures falaises. 
Quelques rochers avaient cédé à l’assaut du temps et jonchaient 
de leurs débris et dejeur poussière la grève sauvage. Et je songeais 
que bien des conceptions philosophiques et religieuses, bien des 
dogmes, qui semblaient plus solides que le roc, ont fini eux aussi 
par s’effondrer. Mais, de même que subsiste, robuste et inébran¬ 
lable, le squelette rocheux que la mer ne peut briser, ainsi les efforts 
acharnés des forces destruetives sont incapables d’entamer les bases 
fondamentales de la morale éternelle. 






BlBLlÜdRVl’HlË. 

Ce qui fait la grandeur de celle morale, c’est sa simplicité. 
Les règles en sont douces et faciles, et celui qui s’y soumet trouve en 
<!(!tte obéissance volontaire les satisfactions les plus nobles et 
joies les plus pures. Le Livre de F Homme nous expose des priuci- 
Pos simples etc’estpar là qu’il est utile. Celui ({ui l’a conçu avec sou 
esprit l’a écrit avec son cœur, el ceux qui li^ lisent éprouvent la 
sensation délicieuse de retrouver b; guide capable de les conduire, 
^ travers les orages de la vi(‘, vers b^ port tranquille où règiumt 
le travail, la bonté et l’amour. 

Henri Hogeii. 


L’année médicale pratique, un volume in-i(i, publié sous la 
direction de C. Lian, agrégé, médecin dos hôpitaux. — Préfacedu 
professeur E. SEiuiUNT, .^)7;5 pages, •)() ligures. 11. CÉeixiî, éditeur, 
•‘iq, rue d’Amsterdam, o.o francs. 

Comment le médecin d’aujourd'hui, submergé par d’innombra- 
Lles publications médicales, peut-il augmenter ses connaissances 
«vcc profit et sans perte de tenijis? 

H lui faut un petit volume annuel, dans lequel des auteurs com¬ 
pétents exposent, chacun dans leur spécialité, les notions médicales 
à la fois nouvelles et pratiques. 11 est nécessaire que ces articles 
de mise au point soient courts, et suivis d’indications bibliogra¬ 
phiques destinées à permettre, le cas échéant, une documentation 
étendue. Il importe aussi que ces petits articles, sobml classes 
par ordre alphabétique, de façon que le médecin puisse trouver 
en quelques secondes le renseignement désiré. 

Il est utile également ({u’après ces articles soient mentionnes 
les nouveaux décrets ou règlements divers, ainsi que les nouveaux 
médicaments, appareils et livres de l’année. Enfin, on ne saurait 
trop se féliciter de trouver à la fin un index alphabétique des notions 
nouvelles des quatre années précéilentes. 

Ce programme parfait est heureitsi^ment réalisé dans VAnnée 
Médicale Pratique. Les nouveaux médecins qui connaissent ce petit 
Volume ont tous les ans sur leur bureau l’édition de rannée et sont 
Unanimes à se demander comment ils avaient pu jusque-là se pas¬ 
ser de VAnnée Médicale Pratique. 


IVKOHMATIONS. 


27,s 


IXirOllMMIONS. 


Pluv \ dkcki’.^kh I'X i»:}|. 

l'iîix DE VIÉDKCINE WWEE. 

Un prix de i .000 francs, consistant en une Médaille et ie complément en esp^®’’ 
peut être accordé chaque année à l’OfTicier du Corps de Santé, auteur du meiH®'”^ 
rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit traitant un point «J** 
sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de la Macif*'' 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les 
rhivee de Mnlniue namle soit dans l’année scolaire en cours, soit dans l'année précC' 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le 1" octoh'’® 
à l’autorité supérieure dont le visa fora foi. 


l'RI.X Di; CAPITAINE 1<’()IELI0\. 

Une rente annuelle léguée au Département de la Marine par M. FoeuJ®*’ 
rapilaine d’artillerie de marine en retraite, est affectée à la fondation d’un pf** 
d’une valeur do 5oo francs à décerner tous les deux ans au Médecin en activt^, 
de la Marine militaire française, n’ayant pas dépassé l’âge de 3.5 ans, ayant four»' 
le travail le plus apprécié soit en chirurgie soit en médecine. Ce prix no peut ètc® 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’Autorité supérieW” 
dont le visa fera foi, avant le 1" juillet de l’année du cmncours. 


TUAWllX SClKNTfKIOlKS 

IIEÇUS PAR LA DIRKCTIOA DES UICIIIVES DE MEDECIMi 
ET DE PHARMACIE \AVALES 
PKNDA>T LK PREMIER TRIMESTRE DE I.'AWÉE 1030. 

M. le médecip de 1 " classe La Booaoo : lee euléomyélitet de giarre 
MM. les médecins de 1" classe Monoox et DoLWCOaaT : Sur un ca* de leuei^ 
myihide. 

M. le médecin principal Esomaa et M. le médecin de 1" classe LasTiogio : 
me d'hythimee biotropiquee. 

M. le médecin principal Hanaasa : L'arme chimique et eee bleseuree. 




«ÉCOVIPKNSES. 27<J 

, (le 1“' classe ItoaKNSTiRL : Étude den eondiiiotut d'ntUhaiion d'un 

S' eaiiUaire dam la Maritie de {{uenr. , 

"• le (ic i*'’ classe Qcrras«v!. nKS Kssakts ; Fonctionnement d'nn centre de 

^'^iiUion anlilubercnleufie et. anfidii)hténtfue an Laboratoire de hactériohfrif. de lireet. 


|{K(:()viim:\si:s. 


Écoi.i': pi\i\(:ip\i.K 

1)1 SEUMCK J)E SANTÉ DE E\ MARINE 
\ l{()l{|)i:\L\. 

du Palmarès des èlèves du i’Écolp principalu du survice du .santé de la 
qui ont obtunu des prix aux concours du la PaeuHé de Méducine et de 
i,^*^Wciu pour l’annùu scolaire ipaS-ipay, aux concours dos hôpitaux et dus 
"xipunsus du la Conunission administrative «lus hospices. 

I‘ltl\ DK K\ClJI/rK. 

MKI)K^.I^S. 

Cinquième (innée. 

: .Médaillu d’argent et iH5 francs du livres ; M. Chkvaukr; 

^^■tlion très honorahlc : M. LAreEBBB. 

Quatrième amiée. 

[''■•x : Médaille d’argent et i85 francs de livres ; M. Soeamoii; 

‘‘"nlion honorahlu : M. Bkabcuesse. 

Troùième année. 

: Médaille d’argent et i85 francs de livres ; .M. MiSTt; 

^^ttion très honorable ; M. Babcaues. 

Deuxième année. 

; Médaille d’argent et loo francs de livres ; M. (iiin.iiai«; 

Jl'^’dion très honorahlu : M. (iciibert; 

™''''tin„ honorahlu : M. Büoard; 

^‘‘''lion honorable : M. Merveiu,e; 

‘ ^•'tioii honorable : .M. l bebtino. 

PRIX DE LA VILLE DE BORDE AL X. 

SKGTION DE MÉDECINE. 

Qwitrième année. 

•''ix : a.âü francs {Médaille de vermeil et livre.) : M. UEAuenMaa, déjà «omw.'. 







280 RÉCOMPENSES. 

Cinquième année. 

Mention honorable ; M. Loterrb, déjà nommé. 

PRIX GODARD. 

PRIX DES THÈSES DE l/ANXÉE. 

a' prix ; Médaille d’argent et laS francs en espèces : M. Boutsois (J.); 
a* prix ; Médaille d’argent et laS francs en espèces ; M. Orly (A.). 

l'IlARMACIEAS. (IMIIX I)E EACIETÉ.) 

Troisième année. 

Mention très honorable ; M. Quimoii. 

PRIX DES TRAVAUX PRATIQUES. 

Troisième année. 

Mention très honorable : M. IUbin. 

PRIX RARRET. 

Prix : Médaille d’argent et numéraire : M. Jean. 

CONCOURS D’INTERNES DES HÔPITAUX. 

INTEKXES TITI LAIIIES. 

MM. 

5' Mongionü; 8“ Uargoeb; y” Marti ; lo" Lévy; 11 " Obart. 

IMERiVE PROVISOIRE. 

M. Kigaud. 

CONCOURS D’EXTERNES DES HOPITAUX. 

EXTERNES TITLLAIllES. 

MM. ^ ,f,., 

4”, Bacquet; 5', Brbsq; i3", Kervern; i4', Fauconnier; t5”, Mbeveiic*’ 
Rémy; 17 ". Iîrertino; 19 ', Picard; ai”, Aurégan; aO", Arnauld; a8 “, SaWV! j, 
Guiraud; 35”, Jouin; SB”, Quéro; Ai", Laudet; A3', Bbcuwe; A8”, Hébrav''’ 
Giraud; 5A”, Bies; 56”, Michel; üa“, Jdguet. 

EXTERNES PROVISOIRES. 

MM. Arnauld, Galuis, Ollivier, Bbrre, Veunac. 

RÉCOMPENSES DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVÉ 
DES HOSPICES CIVILS DE RORDEAUX. 

MÉDECINS. 

.Médaille de bronze ; M. Beauchesnb, interne de 1" année; 

Médaille de bronze : M. Rigaud, interne provisoire ; 





BULLETIN OFEtClEL. 


Médaille d’argent : M. de Tanouabk, interne provisoire; 
Médaille de bronze : M. Minec, externe do a" année. 
Médaille de bronze ; M. Mongdond, externe de a' année; 
Médaille de bronze : M. Le Scouezbc, externe de a" année ; 


BLLLEÏIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

DESTINATIONS À DONNEl» .VLiX OFFICIlîllS DU COUPS DE S.\NTK. 

29 juin i930. 

M. Hecisensi (J.-.I.-R.-H.). médecin de i‘“ classe en service à-Cherbourg, est 
autorisé pour convenances personnelles à changer de rang sur la liste de dési¬ 
gnation pour campagne lointaine avec M. Cotty (J.-M.-J.), médecin de i" classe 
en sous-ordre sur le Condorcet. 

3 juillet 1930. 

MM. 

CeaET (R.-C.-M.), médecin en chef de a" classe médecin-major de l’ambulance 
de l'arsenal de Toulon. 

NiïiiaE (E.-P.-M.), médecin principal, secrétaire du Conseil de Santé de la 3* 
fégioD maritime à Toulon (choix). 

PiEBHE (E.-R.-A.), médecin principal, médecin de division. Division navale du 
Levant (prendra passage sur le paquebot .inf'kor quittant Marseille le i g août 
igSo. 

Mauviue (A.-J.), médecin de i'” classe placé en stage au service d’éloctro- 
tadiologie de l’hôpital mariiime do Rochefort. 

Bideao (I.-J.), médecin do r' classe, chef du laboratoire de bactériologie à 
I hôpital Saint-Mandrier (choix). 

Kebjba» (J.-E’.-M.), médecin de i‘" classe, chef de clinique médicale à l’hôpital 
maritime de Cherbourg. 

BoiissiiiT (P.;M.-A.), médecin de i" classe, hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 

7 et S juillet 1930. 

M. MiaooiT (C.-F.-M.), médecin en chef de a' classe. Maintenu dans ses fonc¬ 
tions de sous-directeur do l’Écolo principale du Service de Santé de la Marine 
i Bordeaux pendant une nouvelle période de deux ans, comptant du i"' novembre 

11 juillet 1930. 

M. BoimaBT (A.-E.-J.-A.), médecin de i" classe. Désigné pour remplir les 
fonctions de médecin-major du centre. École d’aviation maritime dt Rochefort- 
Soubise. 





282 


BULLETIN OFFICIEL. 


I.ISTIi DK (;i,\SSK»IH\T DK SOHTIK DK l.'KCOKK I)'MMM.IC O'ION Dl 
DK SAiNÏK DK K\ HMIINK DUS HKDKCINS KT l'IUinUClKVS 
DK 2'' CI.ASSK. STAC.I MIIKS K\ liOO. 


MM. les Vl(''(lwins il<i -K i-liissc : 
I. Le liiiETOA (K.-(I.-\I.). 

■!. CilEAAElEll ( l,.-l“.-R. ). 

;i. Lemeii,i.et (C.-A.-.).). 

'i. Pas()i;et (P.-A.). 

5 . Leouasd (A,-V.-R. ) 

(i. Lahué (L.-A.-I„). 

7. lill.EMJT ( M.-C.-A-M. ). 

8 . De Taaoeara. 

9. CHABRIEEU (A.-K.-A.). 

10. Muiiior (K.-J.-J.). 

I I . VIoilVAS ( A.-l,.-ll. I. 




i.A. Drvii. ( \.-L.-VI.). 

1A. LlIKEllRE ( M.-ll.-P.). 
tô. Le VIerdy ( P.-K.). 
i(i. Loiuby (A.-J.-M.). 

17. CoiiLoniuo (J.-A.-ll.). 
iH. Le Galloü (M.-P.-F.). 
19 . Gdvader (C.-J.). 

:D). La Foi.ie < R.-A.-Ë. ). 
■II. Radelda (L.-K.-A.). 


Lijrjir i)liiininu-i’iUi(ji'ü. 

MM. Ii's PliRi'iuai'ionB-CliiuiiNlis (Ir ■x'' rlui<«i' : 

I. (lllAlEAOA iK.-P.-F,). 

■'!. MAiioriii'. ( F.-M.-M. ). 

('.PS flfDi-ipj’s sepoiil cliissps .sur l'uiiniiiiii’e diios l'onlre iniliijup ci-dessiis 
de la loi dii '1 mars et ivrovroni lp.s (lOi'ls d'all'eclalioii Buivauls : 

('.lierhoori; : M\L (iuïADKB, La Foi.ie. Radei.ov. 

Rresl ; MM. LEaEiM.ET, Leubaiïi). de Tasbeara, !iMA*iiii,EAf. VIorvav, Le M***” 
CoiiEONJOu, Le Gaeloe. Lihiusoy. Mahoudo. 

Toulon : M.M. Le Rretoa. CnEVAi.iER, Pasquet, Oarr;. Rm.i.aiit, Maobob. (laRt’* 
Ddval. Laefebbe, Lomby, .Iea\, 


3ÿ juillet 1930 
MM, 

tjBÉRÉ (FL), jiharmacien-chimiste de i'“ classe, professeur de physique, 
histoire naturelle et matière médicale à l'École principale du Service de ■SaJlh’ 
la .Marine à Bordeaux, pour une période de cinq ans comptant du 1 " noved*^’'^' 

■93o- , 

Farobs (R-.I.-A.), médecio de i"' classe, chef de clinique ophtalmologiqi"' 
oto-rhiiio-laryngologique à l'École d'application de Toulon, . 

Jeanniot (V.-G.-T), inédeein principal, maintenu dans ses fonction» •e*"*’!, 
de professeur de patbolugie interne et de thérapeutique à l'École principal 
Service de Santé de la Marine pendant l’anmie scolaire ig3o-ig3i. 

Letebx (E.-C.-M.), pharmacien chimiste principal, maintenu dans ses fond'** ^ 
actuelles de professeur de physique biologique à l’École annexe de niédc*^"' 
navale do Brest pendant l'année scolaire igSo-igSi. 

Le BaaroN (E.hC.-M.), médecin de a' efasee A%o/, forces navries d'E«t#^^ 
Orient, Prciulra passage »ur h laquebot fnrthiui quittant Marseille le «S 
1930 . 





*!'■ ‘‘laï*»*' Ihudarhdt 

le oü Promira nassago sur le naquebot Por 

{(^--A.-J.), médecin de 2 '‘ classe Balny, forces nt 
P passage sur ie paquebot Porlhoê, quittant Marsi 
(P.-A,), médecin de a" classe Argué et Vigilante, fi 
'Wo passage sur le paquebot Porthoe, quittai 

médecin de a " classe Altair, forces n« 
Cih"^ P®"sage sur le paquebot Pnrihoé, quittant Marseil 
Prends médecin de a'' classe Alerte, forces na 

®'LUi sur le paquebot Porthoe, quillant Marsi 

û* W--0.-A.-M.), médecin de a' classe, navire pétru 
Cj (K.), médecin de a" classe, navire pétroli 

(A.-F.-A.), médecin de a' classe. En sbus-ordi 
(^''P'-A.). médecin de a‘ classe. En soms-ordre 1 
lA.-L.-H.), médecin de 3 “ classe. En sous-ordre < 
médecin de a* classe. En sous-ordre Bé 
Ljj IA -E.-M.), médecin de a" classe. En sous-ordre 
Is U (M.-H.-P.). médecin de a" classe En sous-or( 
' (I*.-E.). médecin de a' classe, a" escadrille 


10 juillet 1930. 

I du Président de la République, en date du 
* la Légion d’bonneur : 


P, 11 juillet 1930. 

**^'^'^* Président de la République, en date d 




284 


BULLETIN OFFICIEL. 


tliMiiT (Ch.-F.-M.), médecia en chef da a* claaie; 
MiiAAii (L.-L.), médecin an chef de a* ciaase. 

Au grade de chevalier : 

MM. : 

Bihgot (H.-J.), médecin de i" classe; 

Floch (B.-J.-L.), pharmacien-chimiste de i'“ classe; 
Parois (R.-J.-A.), médecin de i'" classe; 
KéHAtiBREK (J.-A.-V.), médecin de classe; 
Lahiiorni (P.-E.), médecin do i'" classe. 


RESERVE. 
li juillet 1930. 

Par décret du Président de la République, en date du g juillet igSo 
dans la Légion d'honneur. 

Au grade d'officier ; 

M. MiiLrAQUi (J,-M.-L.), médecin prncipa 




TABLE DES MATIÈRES. 


285 


TABLE DES MATIÈIIES. 


Notes et MémoinEs ortg nabi ; 

Los 08l(iorayéUtos de guerre réchaulKes. — Étude do a 9 obsorvationj, 
par M. le Médecin de 1 classe Le Boeano. l'n 

Le trachome dans la Marine en Afrique du Nord, par M. ie médecin de 

1" classe Belot . t63 

Techniqoi chirurgicale. 

La transfusion du sang. — L’immuno-transfusion ; technique simplifiée, 

par M. le Médecin général de a” Masse Oübaru. 900 

Travaux de uboratoire. 

Choix des donneurs pour la transfusion du sang, par la méthode des groupes 
sanguins, dans un hôpital de la Marine, par M. le Médecin de 1 " classe 
QuiRAROAL UES EsSARTS. 9o5 

Transport des malades — Étude des conditions d’utilisation d’un hydra¬ 
vion sanitaire dans la Marine de guerre, par M. le Médecin de i" classe. 

S4MIOLOGIE. 

L'hyperesthésie cutanée de la paroi, signe précoce de pleurésie purulente, 
par M. le médecin général de 9” classe Dargein, et M. le Médecin de 

1" classe Gerhair . aaA 

Conférences. 

La méthode syphilimétrique de Vernes, par M. le Médecin principal Esquier. aaS 

Hu rôle des médecins de la Marine dans l’étude de la fièvre jaune, par 

M, le Médécin en chef de a* classe Puiv. a46 

Bulletin cuniqui. 

un cas de leucémie myéloïde. — Réflexions cliniques et anatomo¬ 
pathologiques, par MM. les médecins de i™ classe Moudon et Doliscocet. 961 

Ln cas d’anémie pernicieuse ayant résisté au traitement hépatique, par 


M. le Médecin de r* classe Moudon . 968 

Trois cas d’érythèmes biotropiques, par M. le Médecin principal Esquiir 

®t M. le médecin de i'“ classe Lestioeau . 979 

Bibliographie. 97I’ 

Informations. 97* 

Travaux scientifiques reçus . a 7 B 

Récompenses. ‘■*79 

Bulletin officiel. ..... ..* • • 98i 


















IjCS Archives de médecine cl jdKicmticic navales paraissonl 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Airhives de nicdecin'' 
pharmacie navales doit être adressé, |)ar la voie officiell'’ •''' 
Ministère de ia Marine (Service ceniral île Santé) oa, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaclio" 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les aboniicmenis sont leçiis h riMiaiiMEiiiE Nitionu.b, nie de la 
ventien, «7, Paris(i5''), au prix : pour l’année 1 ()3o (/i fascicules) [l'i's"' 
et Colonies]. 

Le numéro pris au bureau de vente.. '' 

Le, numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 "/„. 

Les années antérieures et numéros détachés sonl vendus, jiorl en 
aux prix de ! l'année igag, 46 fr.; le numéro détache, 12 fr. ; l’année i')’’ 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l'année 1927, 32 fr.; le numéro détad'' ^ 
9 fr.; l’année igab, 24 fr.; le numéro détaché, 6 fr.; l'année igsS, 22*';’ 
le numéiv) détaché, 5 fr. 50; l’année iga/i, 15 fr.; le numéro dél«d'‘' 
5 fr. 60; l’année igao, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l'année '!!'''*( 
27 fr.; le numéro'détaché, 2 fr. 75; l’aimée i.)i8, 24 fr,; le niini*”'" 
détaché, 2 fr. 60. 

Les années antérieures, de 1887 ii 1917, sont eu vente à la 
Octave Dois et lils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros 
années igai, igaa et igaS, à la librairie L. Kouiimeii, atié, houle''"'' 
Saint-tjermain, à Paris. 


luriUMKaii >atiosai,e. — Avril-mai-juin 1980. 







APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 387 


GUIDE 

DU MÉDECIN DE LA MARINE 

POUR L’APPLICATION DE LA LOI ^ 

DES PENSIONS MILITAIRES DTNVALIDITÉ, a? 

DU 31 MARS 1919, fe 

\Ç' ‘‘-f J , 

PAB M. IB MIÎDECIN PRINCIPAL PENAUD <'>. ^ 

- \lCi2uWl 

iRTRODDCTtON. 

Ls loi du 3 1 mars 1919 a instauré eu matière de « Pensions 
d’invalidité» un régime nouveau totalement différent du régime 
d’avant -guerre. 

|[Et l’application de cette loi se trouve|mêlée'd’une manière 
tellement intime à la vie militaire actuelle, qu’on peut dire qu’à 
ce point de vue elle a même quelque peu modifié l’exercice 
quotidien de la profession de médecine militaire (médecin de 
l'armée, médecin des troupes coloniales, médecin de la Marine), 

Avant 1919, tout militaire candidat à pension d’invalidité 
devait faire la preuve d’origine de son affectipn, maladie ou 
lilessure. Cette preuve était difficile ou impossible à apporter 
dans la majorité des cas, en particulier pour la plupart des affec¬ 
tions médicales. Les blessures seules (relativement peu nom¬ 
breuses, d’ailleurs) entraînaient une procédure simple, uniforme 
et ne réclamant par suite, de la part du médecin militaire, aucune 
préparation spéciale. 

Ce travail est mis à jour à la date du i''mai igSo.Ily aura lieu d’y 
apporter, ultérieurement, les addenda nécessités soit par des corrections 
éventuelles, soit par des modifications nouvelles apportées à la légi»- 
wtudle. 


aé». ir MAU. tAV. — IuillaV«oAt4«ptMBbrf iglo. GXX-^tf 


PENAUD. 


Depuis la promulgation de la loi de 1919, tout militaire béné¬ 
ficie de 1» présomption légale, aussi bien pour les affections médi¬ 
cales que pour les affections chirurgicales. Et c’est à l’État é 
faire la «preuve contraire» si l’on veut refuser au’candidat la 
bénéfice de la présomption légale. 

Cette nouvelle législation a modifié'dujtoiit au|toutp8 question 
des pensions, et le droit à pension en particulier s’est ain^' 
singulièrement étendu. Par suite, les candidatures à pension, 
d’exceptionaelles (ju’ellei étaient, sont devenues excesiivenieiit 
nombreuses. 

C’est le médecin militaire qui a à résoudre toutes ces ques¬ 
tions de pension, soit comme expert (hôpitaux), soit comme 
instructeur (C. M. R.), soit comme juge (commission de réforme)' 
Et il se trouve maintenant tous les jours aux prises avec cette 
loi de 1919, soit dans ses applications directes, soit dans ses 
répercussions sur beaucoup d’âutres opérations médico-mili' 
taires (incorporation, recrutement, situations militaires* 
fibéer, etc.). 

C’est dire que le médecin militâire d’après-guerre, tout en 
restant essentiellement le médecin traitant d’avaut-guerre. 
est en outre maintenant — et de plus en plus chaque jour,—u” 
expert. 

Cet expert a, quotidiennement, à trancher des questiom' 
d’invalidité, des questions de taux, des questions d’imputa¬ 
bilité , et aussi des questions de situations militaires connex** 
aux précédentes, soit à l’arrivée au service (incorporation), 
enj cours ou en fin de service (utilisation du personnel et d** 
réserves, réformes, pensions). 

Et les problèmes multiples que soulève l’application de cett* 
législation nouvelle, nécessitent désormais une préparatioP 
spéciale. 

C’est à ce point de vue, et en bornant notre étude à ce 
regarde le Département de la Marine, et le médecin de Marin*’’ 
qu’il nous a paru précieux de recueillir dans un guide manu*' 
Je plus simple et le plus court possible, mais dair et préci* 
autant qu’il te pourrait, — les notions éparses depuis dix 
dans les instructions ou circulaires «Pensions» ou «Marin** 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 289 
qui règlont la marche à suivre du médecin en matière de pen¬ 
sions d’invalidité. 

üttUS avions songé tout d’abord à nous borner à faire üti guide 
du médecin-expert dans la Marine. Mais il nous à pUrü biëfitôt 
que c’était limiter par trop notre étude à la partie la mieux 
connue des jeunes médecins sortant de nos écoles. 

Nous avons donc cru devoir pousser plus avant notre étude 
et établir, pour le médecin de Marine, la conduite à tenir dans 
toutes les opérations ou actes médicaux, où la loi de 1919 est 
susceptible d’avoir des répercussions. 

Et nous aurons ainsi par exemple à étudier à ce point de vue 
lerôle particulier du médecin traitant d’hôpital, celui du méde¬ 
cin-expert, celui de l'assistant aux C. R., celui du médecin 
recruteur, celui du médecin militaire chargé de décider de 
l’utilisation du personnel. 

Et si, ce faisant, nous avons pu être utile à nos camarades 
elles aider à se reconnaître au milieu d’une législation souvent 
compliquée, et de lecture toujours ingrate, nous nous estime¬ 
rons bien payés de notre peibe. 


PREMIÈRE PARTIE. 


ÉTUDE DE LA LOI. 


CHAPITRE 1 . 

La loi du 3 i Miifs 1919 M les léotSLAfioits iNfiniavihis. 

La loi de 1 919, par ses articles 5 , au sujet de la présdmpfton 
d'mgifw, et 6, Su sujet de la preilw contraire a modifié 
•itt foui au tout les législations antérieures en matière de pen¬ 
sions militaires d’invalidité. 


IQ. 


2V0 


PENAUD. 


LéoiSUTIONI ANTiniBÜBSI. 

Texte». — Ces législations antérieui'és sont conteuuei dam il* 
textes suivants : 

1 “ Textes essentiels : 

Loi du 11 avril i 83 i (Guerre); 

Loi du i8 avril i 83 i (Marine); 

Loi du 8 décembre 1906 (modiflantTattribution au droit i 
pension et les conditions de liquidation). 

3 * Textes secondaires : 

Consistant en rétabbssemeut d’un système de gratibcatiou* 
prévues par : ^ 

D. M. du i 3 février^iqoô. 

D. M. du a 4 mars 191 3 . 

D. M. du 9 4 décembre 1917* 


Lks lois DI i83i. 

Elles reposent sur l’idée et le principe de l’armée de luétiet’ 

Elles admettent l’existence d’un mitrat entre l’État et 1« 
militaire à son service. 

Tout ce qui prive par suite le mibtaire de la jouissance de» 
droits à la solde d’activité, puis de retraite (à maximum d* 
5 O annuités) doit engendrer une indemnité compensatrice- 

Telles sont les blessures et infirmités. 

Ges blessures doivent être gtmet, et itieurtdtieê, et provenir 
de faits de service. 

Ges infirmités (décision du 97 juillet 1887) sont rangée* 
suivant leur gravité eu 6 classes : 

1 '* classe : cécité, perte de la vue; 

9* classe : amputation de deux membres; . 

3 * classe : amputation d’un membre; 

4 * classe : perte absolue de l’usage de deux membres; 

5 * classe : perte absolue de l’usage d’un membre; 

6* classe : infirmités moindres (fumeurs, hernies, cieatricaé 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INTALIDITÉ. 201 

L* pension allouée constitue l’escompte d’une pension prima- 
d’ancienneté. 

Il s’en suit que : 

1* Elle est calculée non en rapport de l’incapacité indivi¬ 
duelle à gagner, mais en rapport de l’incapacité professionnelle 
de service; 

a° Elle est indépendante des charges de famille; 

3° Elle exclut à peu près la maladie du droit à pension; - 

4° Elle oblige le demandeur à faire la preuve de l’origine de 
>on infirmité; 

5* Elle n’entratne de pension que s’il y a gravité (6o p. i oo 
*u minimum), et incurabilité; 

6° Elle a un taux variable dépendant de la pension d’ancien- 
Ueté; 

7* Elle ne donne de droits qu’aux intéressés, à l’exclusion 
des veuves, orphelins, enfants naturels reconnus, ascendants. 

Groiijuatwm. — En dehors de là l’intéressé ne peut que »ùlH- 
iWune gratification, qui n’est que facultative; et ne constitue 
'(u’une faveur précaire et arbitraire, temporaire, et non réver- 
>il)le. 

PbINGIPES de la loi DS igig. 

Us reposent sur ce fait essentiel qu’il ne s’agit plus d’une 
*ïraée de métier. 

L'armée et la Nation ne font qu’un. 

Le service militaire est obligatoire, universel. 

Il ne s’agit plus d’un contrat, mais d’une obligation sociale. 

Par contre, l’État est tenu d’indemniser l’intéressé, ou les 
familles, de toutes|leB blessures ou infirmités contractées à son 
‘arvice. ü 

Au point de vue judirique,n’État devrait'^compenser l’inté- 
Rralité de la perte subie. 

Mais le législateur, comprenant l’impossibilité d’une indemni- 
*ation totale, a admis le principe d’une indemnité forfaitaire, 
Usée sur le coût moyen de l’existence. 


PENAUD. 


m 

Le taux de l’invalidité absolue, en France, a été fixé corome U» 
minimum indispensable à assurer l’existence. 

Et cette indemnité d’incapacité prend un caractère personnel- 

Il s’ensuit, pour l’État, un certain nombre d’obligationSi qui 
sont : 

i” La réparation du dommage suivant le degré de l’invalidité 
établi d’après une échelle allant de o p. loo à loo p. loo et 
donnant droit à pension à partir de lo p. loo; 

a° Concession de majorations pour charges de famillej 

3" Nécessité de traiter de même façon la maladie et la blei' 
sure, à seule condition que l’une et l’autre relèvent bien du 
service ; 

4“ Extension de la notion d’invalidité à des blessures ou 
maladies môme légères. Le minimum de gravité est faé à 
10 p. 100. Toute affection pourcentée au-dessous de lo est 
jugée suffisamment légère pour ne pas entraîner d’indemnité; 

5" Etablissement d’un système de présomption légale d’ori¬ 
gine, renversant la charge de la preuve à fournir, qui incombe 
désormais à l’État, s’il croit devoir ne pas admettre le droit à 
pension (preuve contraire); 

6° Création d’une échelle de taux de pension d’invalidité 
complètement indépendante de l’échelle des taux de pension 
d’ancienneté; 

7° Extension du bénéfice de la loi — au delà des intérasséi 
eux-roômes (déjà beaucoup plus nombreux du fait du droit à 
pension pour des infirmités môme peu graves et môme non 
incurables), — jusqu’aux veuves, orphelins, enfants naturofi 
reconnus et ascendants. 

Ces sept points indiquent clairement qu’il s’agit bio» 1^ 
d’une législation toute nouvelle, et absolument différente - 
dans son esprit et dans sa lettre -- da tontes les législation» 

antérieures. 





APPLICiTION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 293 

CHAPITRE II. 

Les textes rONDXHENTADX DE LA LOI DO 3 1 MARS 101 9 . 

Texte» principaux. 

Ces textes essentiels, qui ont fondé la loi de 1919 et étu¬ 
dient la modalité de son application première, sont au nombre 
de trois i 

1° Le texte même de la loi, promulguée le 3 i mars 1919, 
parue au J. O. du a avril 1919 ; 

L'instruction du 31 mai 1920 pour l’application de la loi 
du 3 i mars 1919 et du décret du a septembre 1919, portant 
^^glement d’administration publique pour l’application de la¬ 
dite loi; 

3 ° Le tableau synoptique des divers barèmes à appliquer, du 
‘0 septembre 1919; 

Ce guide-barème renferme déjà trois barèmes différents : 
L’échelle de gravité de 1887; 

L’échelle de 1916; 

L'échelle de 1919- 

Barème» additionnels. — Ce guide-barème déjà composé de 
trois barèmes différents, a encore été modifié en plusieurs de 
parties, par la publication de divers barèmes additionnels, 
sont : 

«• Le barème de défiguration (décret du ao mai et instruc¬ 
tion du ag mai igaB); 

Le nouveau barème des affections exotiques (décret du 
•8 mars iqafi); 

*• Le nouveau barème .d’oto-rbiuo-laryngologie, et stomato- 
iogie (décret du 7 septembre 1938); 

Le nouveau barème de neuro-psychiatrie. (Décret du 
février 1939.) 


PENAUD. 


N. B. — Il est à souhaiter que le Département décide un* 
refonte générale du barème du lo septembre 191g, devenu 
totalement insuffisant pour les besgins des expertises actuelle*- 

Textes secondaires. 

Une infinité de textes secondaires sont venus depuis dix an* 
(sous forme de circulaires, dépêches, instructions, décrets, etc.) 
modifier ou préciser certains points de la loi. 

Beaucoup de ces modifications figurent aux Circulaires tm- 
suelles. 

L’ensemble de tous les textes intéressant la législation de* 
pensions d’invalidité a été très judicieusement réuni, dans une 
publication annuelle, faite par le Ministère des Pensions, sou* 
le titre de : 

Recueil des documents intéressant la législation des pensions, qu> 
en est aclnellement (igSo) à son septième volume. 

Parmi ces textes supplémentaires de première importance, et 
dont nous aurons à reparler ailleurs, il faut surtout citer : 

a. Le décret du 17 octobre 1919 (tuberculose); 

b. Le décret du 16 juin 1926 (tuberculoses osseuses en 
activité) ; 

e. Le décret du 8 août igaû et l’instruction du 1 4 août igai 
(sur les tuberculoses pulmonaires). 

CHAPITRE III. 

Les abticles essentiels de la loi. 

Le médecin de la Marine n’a pas à connaître, pour en assurer 
correctement l’application, la totalité du texte de la loi. 

Nous avons extrait, dans le présent chapitre, les articles indi*- 
pensables, ou même simplement les fragments d’articles suscep' 
tibles d’intéresser le médecin. 

Nous avons pris ou outre le soin, pour faciliter les recherche* 


APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS DTNVALIDrfÉ. 2'J5 
d’indiquer à cAté de chaque article la matière particulière 
dont il traite. 

Voici eea extrait! : 


Article 9 . 

Les lois et décrets eu vigueur sur les pensions militaires de la 
Guerre et de la Marine, et sur les gratifications de réforme, sont 
modifiés conformément aux articles suivants, en ce qui touche 
les droits qui se sont ouverts, à partir du 9 août igiû, ou qui 
•'ouvriront à l'avenir par suite d’infirmités ou de décès résultant 
d’événements de guerre, d'aeeidenU de terviee, ou de maladies 


TITRE I»r. 

Article 3. 

[Droit à pétition.) 

Ouvrent droit à pension : 

1° Les blessures constatées avant le renvoi du militaire dans 
Ses foyers, à moins qu’il ne soit éabli qu’elles ne proviennent 
par d’événements de guerre, ou d'aeeidenU éprouvét par le fait 

à l'oceation du terviee. 

Il y a droit à pension définitive quand l’infirmité causée par 
la blessure ou la maladie est reconnue incurable. 

Il y a droit à pension temporaire tant que l’infirmité n’est 
pas reconnue incurable. 

be point de départ de la pétition ett fixé au jour de la déeition 
Pnie par la commission de réforme. 

Aancu 4. 

[Minimum d'invalidité néeettaire.) 

Les pop.sior.s diTinitives ou temporaires sont établies suivant 




L’invalidité constatée doit itre au minimum de 10 p. 100 .. • 


AniiCLE 5. 

{Présomption légale.) 

Toutes les maladies constatées chez un militaire ou marin 
pendant la période où il a été incorporé ou pendant les six mois 
qui ont suivi son renvoi dans ses foyers!", sont présumées, 
sauf preuve contraire, avoir été contractées ou aggravées par suite det 
fatigues, dangers, ou accidents du service. 


Abticib 6. 

{Preuve contraire.) 

Toute décision comportant rejet de pension définitive ou 
temporaire, devra, à peine de nullité, être motivée, et préciser 
les faits et documents dont résulte la preuve contraire détruisant h 
présomption établie aux articles 3 et 5 de la présente loi. 

AnriaE 7 . 

{Visites annuelles, biennales, d'aggravations et définitives.) 

La pension temporaire est concédée pour deux années, sauf 
en ce qui concerne les réformés temporaires qui n’y ont droit que 
pendant le temps où ils sont en position de réforme. 

Elle est renouvelable par période biennale après examens médi' 
eaux. 

A l’expiration de chaque période, elle peut être soit renouvelés 
à un taux inférieur, égal ou supérieur au taux primitif, si Tinfu' 

< ' ) Le texte de la loi de 1919 dit bien ; ou pendant les six mois qui ont 
suivi son renvoi dans ses foyers. Mais ces dispositions ont été modifiées 
dans le sens que nous indiquerons plus loin par la loi du recrutement ds 
l’armée du 3 1 mars 1908. Modification sans effet rétroactif, d'ailleurs, semble' 






APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 2»7 
•nité n’est pas devenue incurable; soit convertie en pension défi¬ 
nitive si l’infirmité est reconnue incurable; soit supprimée si 
l'invalidité à disparu, ou est devenue inférieure à lo p. loo. 

Tout bénéficiaire d’une pension temporaire chez qui se pro¬ 
duit une complication nouvelle ou une aggravation de son infiiv 
nité pourra, tant attendre l'expiration de la période de 
deux ans, adresser une demande de révision sur laquelle il devra 
être statué dans les deux mois qui suivront la demande. 

Dans un délai maximum de quatre ans à dater du point de départ 
légal fixé dans les conditions indiquées é l’article a, la situation 
du pensionné temporaire doit être définitivement fixée, soit par la 
conversion de la pension temporaire en pension définitive, soit 
par le suppression de toute pension, sous réserve toutefois de 
l’application de l’article 68 de la présente loi. 


Article 9. 

{Échelle d’invalidité.) 

Le taux de la pension définitive ou temporaire est fixé dans 
chaque grade |)ar référence au degré d’invalidité apprécié de 
5 en 5 jusqu'à 100 p. 100 . 

Quand l’invalidité est intermédiaire entre deux échelons, l’inté¬ 
ressé bénéficie du taux afférent à l’échelon supérieur. 

Le blessé... le malade... auront droit... lors des examens 
médicaux... de se faire assister d’un médecin civil... 

Ils peuvent produire de môme des certificats médicaux qui 
seront annexés et sommairement discutés au P. V. 

Article 10 . 

{Tierce personne.) 

Les mutilés que leurs infirmités rendent incapables de se 
nioumr, de se conduire, ou à'accomplir les actes essentiels de la vie 
ont droit à l’hospitalisation s’ils la léclament... Si, vivant che2; 
eux, ils sont obligés de recourir d’une manière constante aux soins 

i'wte litret ptriwne, ils ont droit à une allocation spéciale.,, 



•29« PENAOD. 

Articlb 11 . 

{InmUditii muhiphs au-deuou» de 100 p. 100 .) 

Dans ie cas d’infirmités multiples dont aucune n’entratne 
l’invalidité absolue, le taux d’invalidité est considéré intégrale¬ 
ment pour l’invalidité la plus grave, et pour chacune des infir¬ 
mités supplémentaires proportionnellement à la validité rettante. 
A cet effet, les invalidités sont classées par ordre décroissant de 
(aux d’invalidité. 

Toutefois quand l’infirmité principale est considérée comme 
entraînant une invalidité d'au moine 20 p. 100 , les degrés d’inva¬ 
lidité de chacune des infirmités supplémentairee eont élevée d’une, 
de deux ou de trois catégories, eoit de 5 , 10 ou 16 p. 100 et 
ainsi de suite suivant qu’elles occupent les deuxième, troisième, 
quatrième rangs dans la série décroissante de leur gravité. 

Article 12 . 

(Invaliditéi multipke au-deeeue de 100 p. 100 .) 

Dans le cas d’infirmités multiples dont l’une entraîne l’inva¬ 
lidité absolue, il est accordé en sus de la pension maxiina un 
complément de pension variant de loo à i.ooo francs par 
multiples de loo francs, pour tenir compte de l’infirmité ou 
des infirmités supplémentaires évaluéee euivant une échelle de 
1 à 10 . Ri, k l’infirmité la plus grave s’ajoutent, deux ou plus 
de deux infirmitie eupplémentairee, la somme des degrés d’inva¬ 
lidité est calculée en accordant à chacune des blessures supplé¬ 
mentaires la majoration indiquée à l’article précédent. 

TITRE II. 


AancLi 14. 

{Droit dee mivee.) 

Ont droit à la pension : 

i" Les veuves de militaires dont la mort a été causée par de* 




,U»PL1CATI0X DE|LA LOI DES PENSIONS D’INTAL IDITÉ. 299 
bleisure» reçues au cours d’événements de guerre, ou par de» 
accidents ou suites d’accidents éprouvés par le fait ou à l’occa- 
•ion du service ; 

a° Les veuves des militaires ou marins dont la mort a été 
causée par det maladie» contractée» ou aggravée» par suite des 
fatigues, dangers ou accidents survenus par le fait ou à l’occasion 
du service; 

3° Les veuves des militaires ou marin* mort» en jouiitance 
d’une peneion définitive ou temporaire eorretpondant à une inva- 
i»kU égale ou tupérieure à 60 p. 100, ou en po»»e»tion de droit» i 
pmiion. 


Abtigle 20. 

[Orphelin» incurable».) 

Les orphelins atteints d’une infirmité incurable les mettant 
dans l’impossibilité de gagner leur vie, conservent, mime aprée 
leur majorité, le bénéfice de leur pension. 


TITRE III. 

Aanai 38. 

(Droit» des aeeendante.) 

Si le décès du militaire ou du marin est survenu dans des 
conditions de nature à ouvrir le droit à pension de veuve, ee» 

aeeendant» auront droit à une allocation s’ils justifient. 

a“ Qu’ils sont infirmes, ou atteint» d’une maladie incurable. 
Ou âgé» déplu» de 60 an», s’il s’agit d’ascendants du sexe mascu¬ 
lin, et de plu» de 55 an», s’il s’agit d’ascendants du sexe féminin. 






penaud. 
TITRE Itr. 


Sflo 


Article 35. 

[Voies de recours^ 

Toutes les contestations auxquelles ^donnera lied l’appliet' 
tion de la présente loi seront jugées en premier ressort par U 
tribunal départemental des pensions du domicile de l’intéressé, — 
èt, «fl appel, pair la eout régionale des penstohs. 

Le Côiisell ci'Êtat ne pourra être Sâisl qué dés fêcôufs pôür 
excès ôü détflufnefnénts de pouvoir, vice dé foflnê ôü tlôlâliéi» 
de la loi. 


■riTitE Y, 


Article 49 . 

(Dispositions diverses.) 

{Ouvriers «I personnel âoil du orunatiw.) 

Les articles i, sr, 3 et 4 de la présente loi, — à l'esshsim de h 
présomption visée par les articles 3 et 5, — sont applicables aux 
fonctionnaires, agents et mirrier» civils des Ministères de la 
Guerre et de la Marine assimilés aux militaires pour les droits à 
la pension de retraite. 

Les articles 7, 8, g, id, i f, ta’, i 4 , 16, 17 et 18 de la 
présente loi sont également applicables, 

L«»«dfts fotitionnaires, agents, ouvriers et leurs ayants cause ne 
pùnteétil pràendre au bénéjlee des anùles Set lù relatifs à l’aggra¬ 
vation des maladies ou infirmités ^u'après i 0 ans de sernees à l'Etat- 


ArticIe 5 g. 

(Option pour la pension mixte au-dessous de 15 ans de services 
avec «origine guerres.) 

Les officiers de carrière et les militaires ou marins rengagés 







application de la loi des pensions D’INVALIDITÉ. 301 

n ont pas accompli un nombre suffisant d’années de service 
pour avoir déjà droit soit à la pension proportionnelle, soit à la 
pension d’ancienneté, et qui ont été réformés pour infirmiUt 
ottribuables au service en temps de l'uerre, pourront opter pour une 
pension composée. 

Celte pension sera, uniformément pour tous les grades, majorée 
d’une somme égaie à la pension d’invalidité attribuée à un soldat 
stteint de la même infirmité. 

Article 60. 

(Option pour la pension mixte, au-dessus de 15 ans de tefvkt.) 

Les militaires ou marins titulaires d’une pension d’ancienneté, 
d’une pension proportionnelle, ou d’une pension de réforme. 
Ou en possession de droits à l’une de ces pensions, qui auraient 
été atteints au cours de la guerre actuelle, d’infirmités sucep- 
tibles d’ouvrir droit à pension ou à gratification, peuvent opter : 

1° Soit pour la pension d'infirmité afférente à leur grade, le 
service de cette pension comportant la suspension de la pension 
d’ancienneté; 

a° Soit pour la pension d'aneienneté... auquel cas il leur sera 
•tlribué,., une majoration uniforme pouf tous les grades, dont le 
taux sera égal à celui des pensions allouée» aux séldat» atteints 
de la même invalidité. 


Abticle 64. 

(Soin* médicaux gratuits.) 

L’État doit à tous les militaires ou marins bénéficiaires de 
1 » présente loi, leur vie durant, le» mm médicaux, chirurgicaux et 
fharmaeeutique» nécessités par la blessure ou la maladie contrac¬ 
tée ou aggravée en service, qui a motivé leur réforme. 

Les ayants droit seront sur leur demande inscrits de plein 
droit Sur les listes spéciales établies chaque année à leur domi¬ 
cile de secours sous le titre : h Soins médicaux aux victime» de 
la guerre». 




302 


penaud. 

Cette inscription leur donnera droit à la gratuité des soini 
médicaux et pharmaceutiques, mais excluùvenunt pour lu acà- 
dentt et eompUeatiom rétuhatU de la hleuure ou de la maladie JiO 
aura dormi lieu à peruion . 


Ahticli 65. 

{Barime le plue avantageux pour les «origine guerre-a) 

A titre transitoire, et pour l’appréciation des invalidités pro¬ 
venant de la guerre actuelle..lorsque l’évaluation donnée 
par le barème de 1919 ..., sera inférieure à celle dont bénéô- 
cierait cette même infirmité d’après les lois et règlements anté¬ 
rieurs, l’estimation résultant de ces lois et règlements plus 
avantageux sera appliquée. 


Abtigm 68. 

{Rovieions pour aggravation.) 

Les pensions d’invalidité définitives peuvent itr» revisiet si 1« 
taux de l’invalidité s’est accru de 10 p. 100 au moins depuis 

l’époque de la concession de la pension.et... à condition..^ 

que l’intéressé demande la révision daru les 5 annéu qui suivent 
la concession de la P. P. (S modifié par les différentes lois de 
prorogation). 

Article 69. 

{Révision en cas de perte d'un deuxième membre ou du deuxième oeil) 

Le droit à révision est également ouvert au profit du militaire 
ou du marin titulaire d’une pension pour la perte d’un osil ou 
d’un membre, qui par suite d’un accident postérieur à la liqui' 
dation de sa pension, venant à perdre le second ceil ou un teeo»^ 
membre^ se trouverait de ce fait atteint d’une incapacité absolu® 
sans être indemnisé par un tiers pour cette seconde infirmité. 








application de la loi des pensions D’INVALIDITÉ. 303 
Abticle 76. 

(Rééducation professionnelle.) 

Le militaire ou marin qui, par le fait des blessures ou des 
infirmités ayant ouvert le droit à pension,' ne peut plus exercer 
ton métier habituel a droit à l'aide de l'État, en vue de sa rééducation 
professionnelle. 

Le bénéfice de la loi du a janvier 1918 est étendu aux femmes 
pensionnées de la guerre. 


CHAPITRE IV. 

Ll PBÉSOUPTION LÉGALE BT U PBEUTB CONTBAIBB. 

La grande nouveauté de la loi de 1919, c’est le principe de la 
présomption légale (art. 5 ). . 

Définition. — Et la P. L. se définit ainsi : 

P. L. — Toute blessure contractée dans le service, toute 
rnaladie contractée ou aggravée soit dans le service ou à l’occasion 
du service sont imputahUs au service. Cette présomption est 
entière. 

P. C. — Elle ne peut être détruite que par la preuve contraire 
(art. 6.) 

Et c’est à l’Ëtat à faire cette preuve contraire, qui peut 
itre, et ^ui est souvent, en pratique, d'ordre médical (maladie 
constitutionnelle) ; mais qui devrait surtout être d’ordre juri¬ 
dique; et consister en production de pièces ou de documents établis- 
tont l'origine hors service. 

Durée de la P. L. — La P. L., d’après le texte de la loi de 1919, 
partait du jour même de l’incorporation, du jour où le médecin 
recruteur signait l’capte au service v de la fiche d’incorporation. 
Et elle ne s’éteignait que six mois après le jour de la libération 
ou de la radiation des contrôles. 

ais. iTPiuBii. BAT. — JttUl«t*Milit«sptaiubra tpSa. 


PENACD, 


SOüi 

Limites aetuelks de la P. L.‘~lja P. L. a été fixée dans des con¬ 
ditions différentes, mais sans effet rétroactif semble-t-il, par la 
dernière loi sur le recrutement de l’armée, du 3 i mars igaS : 
La P. L. ne part plus que du troisième mois (c’est-i-dire du 
91 * jour) qui suit l’incorporation. Et elle s’éteint d’autre part 
le jour même de la radiation des contrôles. 

Remarque I. — Une enquête de corps (dates et heures préciaea 
de départ et de rentrée d’une permission, d’un congé, conditions 
exactes d’un accident); ou dans d’autres cas une enquête d® 
gendarmerie (constatations de crises épileptiques antérieures 
au service, etc.), pourront aider le cas échéant à étayer la preuve 
contraire. (Instr. du lo sept. 1919.) 

Remarque IL — En ce qui concerne en particulier les blessures 
par imprudence, il est rappelé formellement que le législateur a 
voulu couvrir Vimprudence, à moins qu’il n’y ait à la charge du 
militaire une faute tellement lourde qu’elle constitue un dol. 
(Instr. du oi mai 1930, p. i 5 , note 1). 

Remarque III. — Les pièces susceptibles d’établir l’origine 
et l’évolution de l’affection, en un mot : l’imputabilité, 
peuvent comprendre des documents de toute espèce ; certi* 
ficats d’origine ; P.-V. d’enregistrement; déclarations; enquêtes 
de corps ; enquêtes de gendarmerie ; témoignages ; extraits de 
registres médicaux, de feuilles de clinique, de livrets médi* 
eaux; — toutes pièces que le rôle de la G. R. est précisément 
d’apprécier. 

U ett à noter que certaines pièces de ce genre peuvent : 

a. Confirmer la P. L. si l’intéressé en bénéficie; 

b. Remplacer la P. L. si l’intéressé n’en bénéficie pas; 

«. Mais aussi, dans certains cas, étayer une preuve contraire, 
en établissant nettement par exemple une antériorité au service. 

Cas partieuUers. (Écoles préparatoires.) — Quelques cas parti* 
caliers peuvent se présenter pour l’établissement da droit 
à la P. L, 



: ' APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 305 
Il en est ainsi pour les élèves de certaines écoles (Écolo des 
; epprentis-marins, École des mécaniciens, École navale). 

Pour les écoles préparatoires d’appren lis-marins il est bon 
■ de se rappeler : 

1 ° Que l’engagement signé pour x années de service ne 
compte que du jour de la sortie de l’école; 
j a° Mais qu’avant sa sortie de l’école l’intéressé peut être néan- 
^ moins déjà en lien avec la Marine depuis quelque temps. Et 
la P. L. — elle — remonte au troisième mois exclu qui suit la prise 

ï du Urn; 

^ 3 “ Or cette prise de lien peut partir de 16 ans, si le candidat 

I signe son engagement à 16 ans juste ; ou même dans les mois 
I qui suivent, s’il était pourtant déjà à l’école lors de ses 16 ans, 
t «t aurait donc pu signer à i6 ans juste; 

; , Mais s’il est rentré à l’école après i6 ans, elle ne part que de 
la date de l’entrée à l’école. 

n Dans chaque cas particulier, c’est d’ailleurs au B. M. R. 

(Bureau maritime de recrutement) à fournir la date précise de 
^ la prise de lien effectif avec la Marine (indépendamment de la 
, date de signature d’engagement, qui n’est pas intéressante en 
i 1 espèce). Et les services Marine et Pensions doivent /aire partir 
i ^ P. L. du troisième mois après cette date de prise de lien. 

Pour les autres écoles (écoles d’officiers. École navale, 
Bcole du commissariat. École du service de santé), les jeunes 
ï 8®n8 sont plus âgés et signent leur engagement à l’époque 
même de leur entrée à l’école. 

J La P. L. part donc pour eux, très simplement, du troisième 
mois exclu qui suit la signature d’engagement. 

r 

CHAPITRE V. 

Il pBiruoit. — Lk droit a pension. — Déun et AViirrAots. 

Droit à pension. — Le droit à pension est formel : 

Pour tout militaire ou ex-militaire qui peut faire eoostater 


PENADD. 


i'imputabüité au service d’une affection, blessure ou maiadiei 
valant au moins lo p. loo; cette imputabilité étant établie^ 

soit par production de pièces d’origine; | 

soit par simple présomption légale. 

Différente»form$ depemioni. — Le pension peut être pertnanent» 
ou temporaire. 

Elle peut être permanente d’emblée. 

Mais une pension temporaire — après’quatre ans — devient 
k son tour, impérativement, permanente. 

a. La pension permanente d'emblée ne peut être attribuée qu’* 
une affection incurable valant un minimum de lo p, loo. (C’est 
le cas ordinaire d’un certain nombre d’affections chirurgicales 
et de blessures.) 

b. La pension temporaire (concédée pour deux ans en général 
exceptiénnellement pour un an quand elle accompagne la réforme 
temporaire qui est d’un an) est attribuée à toute affection 
non incurable et valant au moins lo p. i oo. (C’est le cas le plus 
fréquent, en particulier celui de presque toutes les maladies.) 

Les délais d’inetance. — Plusieurs cas sont h envisager : 

S 1 " cas. — Il s’agit d’un militaire en activité : 

H peut faire sa demande à un moment quelconque, ses droit» 
restant toujours entiers, par suite de la présomption légale, 
jusqu’au jour même de la radiation des contrôles. 

S 3 * cas. ~ Il s’agit d’un ancien militaire : 

Cet ex-marin a un délai de cinq ans pour faire valoir ses 
droits à pension. 

Mais il ne bénéficie plus de la présomption légale* 

Et c’est lui qui doit donc fournir sa preuve d’origine. 

Mais en revanche, cette preuve d'origine suffit. 

Et il n’a pas à produire de filiation, c’est-à-dire de pièce» 
démontrant la continuité de son affection, depuis le départ du 
service. , 

X)ffa/ore/tMion.—Au delà de ce délai de cinq ans, l’ex-militair« 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 507 
« perdu ses droits : il est forclos: et ne peut plus prétendre k 
un examen de C. R. pour les faire valoir (art. 3 du décret du 
17 septembre 1919 et Instr. pensions du 6 février 19a 1). 

f|Forcfo» de guerre. — A cette règle de la forclusion, il existe 
actuellement encore une importante exception, en faveur de ce 
cpi’on peut appeler les forclos de guerre. 

Cette exception a été faite en faveur des anciens combat¬ 
tants, c’est-à-dire, en somme, de tous les militaires ayant : 

a. Soit présenté une manifestation de leur affection durant la 
période légale des ho.stilités (9 août 191 4 — 94 octobre » 919); 

b. Soit même seulement servi durant cette même période; 
c’est-à-dire en faveur, en un mot, de tous ceux qui paraissent 
relever de Vorigine guerre. 

Prorogations diverses. — Plusieurs ré^ementations successives 
ont prorogé, pour cette importante catégorie de candidats, les 
délais légaux d’instance, en particulier la loi du 9 janvier « 996, 
qui prorogea d’abord les délais jusqu’au 3 i décembre 1998. 

Une nouvelle prorogation a encore été accordée par la loi 
(les finances du 96 mars 1907 notifiée par C. M. Pensions 19 t 
E.M.P. du 9 1 juin 1939 qui a reporté les recevabilités de pa¬ 
reilles demajndes jusqu’au 31 décembre 1935 . 

Preuves à fournir. — Ces «forclos de guerre», pour faire 
valoir leurs droits à pension, avec quelques chances de succès, 
sont donc tenus de fournir ; 

a. Une preuve d’origine de l’affection invoquée; 

b. Une «filiation» établissant la continuité des soins, pour 
cette même affection, depuis la date de la démobilisation jus¬ 
qu'à la date de la demande de pension. 

Mode de preuve. — A défaut d’origine précise (pièce médicale 
de l’époque), la preuve peut être administrée par l’intéressé par 
tous les moyens usités en droit commun, c’est^-dire par preuve 
littérale, par aveu, par raisonnement, par témoins reconnus 
sincères, par serment, etc. 

^ Un des rêles essentiels, et le plue délicat sans doute, des C.R., 


808 PENADD. 

est précisément l’appréciation de la valeur de ces «t filiationsp- 

La G. R. aura particulièrement à se méfier de la pièce de filW' 
tiop unique, simple certificat médical, fait pour les besoins de b 
cause, et à la date même de la demande de pension. 

Remarque. La loi du 9 janvier 19 o 6 (/. O. du 10 janvier) > 
conféré en particulier aux invalides de la guerre 
des droits nouveaux, à savoir : 

a. La prorogation jusqu’au 3 i décembre 1928 des délais 
d'instance pour les infirmités contractées durant la période des 
hostilités { 

b. En cas d’aggravation d’infirmités imputables à la guerre 
(origine guerre) et ayant enlT&lnépensionpermanente, la suppres' 
sion du délai de cinq ans prévu par l’article 88 de la loi pouf 
obtenir la révision de la pension. 

Un mode particulier de forclusion. — La forclusion peut SUS*’ 
se présenter parfois aux experts et aux commissions sous l* 
mode particulier suivant : 

Un candidat a été reconnu imputable, mais sans pension, 
une affection inférieure à 10 p. 100 il y a plus de cinq aoS- 

Il demande une visite d’aggravation. L’imputabilité adso'*® 
antérieurement se trouve frappée de forclusion. Elle ne peut plu* 
être admise è nouveau qu’au vu de la production d'une filiati»'| 
nouvelle satisfaisante. (G. M. t 3 o E, M. P, Pensions du s le*' 

Du point de départ de la pension. — La règle générale est la sa*' 
vante : 

Le point de départ de la pension est la date de la C. R. qa' 
conclut à pension. 

N. B. ^ Ceci naturellement, pour la pension initiale. Car 1 * 
point de départ des pensions renouvelées (annuelles, biennal**' 
quadriennales) est automatiquement la date de l'expiration 
la pension initiale. 

Çiupartmimt I^onqu'uae oommiiiioa 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 309 
déjà reconnu l’inaptitude au service, ou prononcé une réforme 
0 ° 9 pour la même infirmité qui entraîne actuellement droit à 
pension, le point de départ de eette pention est la date de la commis- 
don primitive ayant constaté l’infirmité. 

Exemple : Un ancien militaire, classé service auxiliaire ou 
réformé n” a à une époque antérieure, a droit aux arrérages de sa 
pension depuis le jour de cette réforme n" 9 s’il s’agit bien de la 
môme infirmité qui entraîne actuellement le droit à pension 
(art, 3 , loi du 3 i mars i g i g ; avis Conseil d’État 16 juillet 
«9»9; réponses à quatre questions écrites : J. 0 ,, 9 g décem¬ 
bre igao; i 9 et t 5 mai igai; 99 février igaa). 

La législation ne parait plus, actuellement (ig 3 o), absolu¬ 
ment fixe à ce point de vue : et il semble que beaucoup de cas 
analogues ne bénéficient plus toujours des arrérages. 

S 2 . — De même un pensionné, dont létaux est majoré par 
une nouvelle C. R., a droit aux arrérages de ce nouveau taux 
plus avantageux depuis le point de départ de la pension initiale, 
a’il s’agit bien d’une sous-estimation rectifiée par la nouvelle 
C. R. 

Mais il reste entendu que s’il s’agit d’un nouveau taux pour 
aggravation, le bénéfice de ce nouveau taux ne part que du jour 
de la constatation de l’aggravation, 

(Réponses à questions écrites : /. 0 ., 99 octobre jgao; 

0 ., 19 mars igai.) 

S 3 . —Pour les militaires de carrière, déjà passés en exper¬ 
tises, mais non encore passés en C. R., h point de départ de la 
pension est reporté à la date de l'expertise (G. M. 16 janvier 
< 991 , B. 0., p. 393). 

Exemples :{lü officier déclaré inapte à faire campagne par une 
Commission spéciale en igi8, et admis à pension en igao, a 
Son point de départ pour sa pension en 1918; 

Un officier mis hors cadres en 1 g 19 pour infirmités con¬ 
tractées aux armées, et pensionné en »991, pour la môme affec¬ 
tion, a son point de départ de pension en 1 g 19. (/, 0., a8 jan^ 
% et M avril 


310 


PENAÜD. 


Mais ces arrérages, pour les militaires ou marins de carrièr6i 
ne peuvent remonter au delà du i*'mai jgao, date de 1® 
promulgation de la loi du 3 o avril igao, autorisant le cumul 
d’une solde d’activité et d’une pension d’invalidité. (Répons® 
à question écrite ; O., 9 5 mai iqat.) 

Le» bonifications de la pension.~'ïo\iio invalidité, imputable, ^ 
partir de lo p. loo, entraîne le droit à pension. 

Il nous a paru bon de donner ici quelques précisions 
quelques exemples sur la valeur actuelle (en i gSo) des pensioD* 
servies eu égard aux différentes invalidités, pour montrer à no® 
camarades dans quelle mesure considérable peut varier, sui' 
vaut les cas, le montant de cette pension. 

Taux normal. — La pension lOo p. loo, simple, < 1 ® 
matelot vaut actuellement (mars igSo) = 5.760 francs. 

La pension lo p. 100 vaut «= 676 francs. 

Avec toute une échelle intermédiaire entre ces deux chiffr®®' 

Majorations d'enfanis. — Mais des majorations d'enfants soU* 
prévues dans tous les êas; même pour les pensions les 
minimes. 

Exemple : 79 francs par enfant pour le 10 p. 100; 

t.098 francs par enfent pour le 100 p. 100. 

Avec toute l’échelle intermédiaire. 

Allocation des grands invalides. — A partir et au-dessus 
86 p. 100, le pensionné a droit à une bonification spécial®’ 
dite «allocation aux grands invalides». 

Exemple : 700 francs pour le 80 p. too. 

i.Aoo francs pour le 100 p. 100. 

Surpensions. — Ce sont des compléments de pension ajouté®’ 
à titre d’infirmités supplémentaires, à la pension de 1 0 0 p. 1 ' 

Ils entraînent des bonifications, par degrés successifs, 

1 à 10. 

Exemple : 100 p. 100 -f surpension du i*' degré : 

La pension de fond passe à 7.600 francs, avec majorât’®^ 
par enfant de t.098 francs, et allocation de ^•and invalide 
ts.Soo francs (indemnité 5 bis) -f 5 oo francs (iiideiu*'' 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 311 
**'' 6); total qui constitue une bonification énorme (pour 
p. loo) de la pension normale de loo p. ioo.(*) 

(Ces chiffres comportent en effet les bénéfices des articles 
* O et 1 a ; article i a voulant dire : infirmités multiples ; et 
Article 10 signifiant : bénéfice de la tierce personne.) 

Tierce personne {art. 10). — La loi prévoit une bonification 
•eiportante pour tout infirme dont l’état de santé ne permet 
Absolument pas à l’intéressé d’assurer par lui-même les obliga- 
tions primordiales essentielles de l’existence : 

«. S’alimenter seul; 

é. Faire seul ses besoins; 

e. Pouvoir se mouvoir seul dans son appartement. 

Tout infirme obligé de recourir à ce point de vue au teeours 
'/.'une tierce personne doit bénéficier de l’article i o., 

Cette bonification est très importante : 

Le texte primitif de la loi de 1919 l’estimait déjà au quart 
'le la pension de fond. 

File est en réalité beaucoup plus forte, puisqu’un 100 p. 100 
+ article 10, touche actuellement 7.200 francs de pension de 
fend, et au titre article 10=1 a. 5 oo francs. 

Soins médicaux gratuits. — Tout pensionné permanent de la 
It'i de 1919, c’est-à-dire ayant un pourcentage minimum de 
10 p. 100, imputable, a droit, sa vie durant, aux soins raédi- 
' Aux, chirurgicaux et pharmaceutiques gratuits pour l’affection 
génératrice de la pension. 

Un certificat piodèle lo, délivré à l’intéressé par le médecin 
chef du centre, le jour même de la G. R., lui permet d’obtenir 
à la mairie de sa commune son carnet de soins et son inscription 
sur 'les listes spéciales. 

N. B. — Le militaire pensionné, en activité de service, n’a 
pas droit à ces soins, ni à ce carnet; et ne peut y prétendre qu’à 
compter du jour de sa radiation des contrôles. 

(') Des modifications ont été apportées à ces tarifs. D’ailleurs, la Dimc- 
tion d('S Archives de Médecine Navale laisse h l'auteur la ros]ionsahililo .lo 
Ses interprétations do textes. 


813 


PEMAUD. 

Indemnité ipéeiak aux tubereuleux, Tout tuberculeux avérai 
à 100 p. 100, a droit, «’i 7 en fait la demande, et sous cond*' 
tion expresse qu'il ne travaille pae, à une indemnité spéciale fut® 
annuelle de 7.000 francs. 

N. B. — Tous les tuberculeux à 100 p. 100 ont droit à cettfi 
indemnité, quellee que voient la nature et la lœalieation de ceU^ 
tuhereulote. (Documents, t. 6, p. 199.) 

Emplois réservés. ^ Prêts consentis, — Constituent deux avaO' 
tages importants réservés aux pensionnés bénéficiant de /’aori' 
gine guerre V. 

Rééducation professionnelle (art. 76). Tout invalide ne pou¬ 
vant plue exercer son métier a droit à l’aide de l’État pour «u 
apprendre un autre. (Ecoles de rééducation professionnelle.) 

Ce bénéfice est étendu aux veuves jouissant d’une pension de 
réversion. 

(Nécessité de l’«origine guerre».) 

Réductions sur les voies ferrées. — Accordées à tout pensionnai 
bénéficiant de l'origine guerre, et ayant un pourcentage suffisant^ 

De 95 à 45 p. 100 = demi-tarif; , 

De 45 à 100 p. 100 quart-tarif. 

Prises maritimes. — Une part de « prises maritimes » peut ètr» 
accordée à tout pensionné bénéficiaire de l'a origine guerre)*• 
(Ne parait plus être accordée, actuellement, qu’aux famille® 
nécessiteuses.) 


CHAPITRE VI. 

Dn w nÉTlSBWINATlON PU nçGBÉ n’itfVAWPlTé, 

L'invalidité absolue est représentée par 100 p. 100. 
l’échelle d’invalidité va de 0 p. 100 à 100 p. 100. Toute Inv»' 
dité inférieure 4 10 p, 100 n'entraîae pas pension. Toute inv»' 
lidité égale 014 supérieure à top. ton entraîne penstoui 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ, 313 

Les évaluations vont de o p. loo à i oo p. lOOi suivant une 
échelle allant de 5 en 5 . 

Toute invalidité intermédiaire à deux échelons est donc arron¬ 
die au taux de l’échelon supérieur. 

N. B. — Tous les chiffres d’évaluation représentent l'invalidité 
en valeur médicale, indépendamment de toute contingence 
professionnelle ou sociale : 

Exemple ; le taux d’une blessure à la main sera le même pour 
no intellectuel que pour un ouvrier manuel. 

Évaluation du taux. 

1 *' cas : infirmité unique. 

Le guide-barême fournit le chiffre chrchê de l’invalidité. 
Ou s’il ne le fournit pas expressément, il fournit les éléments qui 
permettront au médecin de fixer ce chiffre. 

S* cas : infirmités multiples. 

Mais la façon de fixer les taux des différentes infirmités, en 
ras d’infirmités multiples, variera suivant que ! 

O. L’une des infirmités atteint l’invalidité absolue; 

i. Aucune des infirmités n’atteint l’invalidité absolue. 

8 » Aucune des infirmités n atteint l'invalidité absolue : 

Hègle. — Décrire les différentes infirmités, en commençant 
par la plus importante, et en continuant par les suivantes, dans 
l’ordre décroissant de Iqur importance : 

a, Si U plm importante n'atteint pas ao p. loo, on 
classe les autres, à la suite, sans les majorer; 

b. Si la plus importante atteint ou dépasse so p. too, 
on classe les autres en les majorant de 5, lo, i5, en opé« 

Tant sur la table-barème comme sur une table de Pythi* 


gON. 

Exemple t 

t" infirmitéa= 70 p, iQO... • ... 70 p* 

t* infirmité = 4o p. loo = 4o + 5 =» 45 

at 46 •b 7e (tableau) «s ...mmimm.. 16 pi im 





314 


penaud. 


3* infirmité 8o p. loo =i 3o iq >■ 4o 


et 83 + 4 o (tableau) =. 89 p. 100 

4 * infirmité = 90 p. 100 = ao 4 - »5 = 35 

et 89 + 35 (tableau) ==. 99 p. too 

Qu’on arrondit à . 9 ^ P* >00 


(en ayant soin de n’arrondir que le total et non les tranches 
intermédiaires.) 

S 2. L'um <ks injtrmités attnnt l'invalidité absolue : 

La loi (le 1919 prévoit, dans ce cas, la possibilité d’infirmités 
supplémentaires, susceptibles d’être évaluées en sus (le l’inva¬ 
lidité absolue, et entraînant droit é des surpensions (du 1 *' au 
10* degré). 

a. Un» saufa infirmité supplémentaire : On l’évalue en 1 /10, 
chaque t/i o correspondant à une allocation de 100 francs. 

Exemple ; infirmité supplémentaire 3o p. too ■> 

3/10 =1 donc 300 francs. 

(Surpension du 3* degré. 

b. Plusieurs infirmités supplémentaires ; 

On fait comme précédemment; mais, dans ce cas, on 
majore la première de 5, la deuxième de to, été. 

Exemple : 

1" infirmité = 3o + 5 = 35 soit 3,5/io. 

9 * infirmité = 90 + io = 3o soit’S/io. 

3* infirmité = 10 + i5 = aS soit 9,5/to. 

Total = 3,5/10 4- 3/104- 9/5,10 = 9/10 5= 900 francs. 

(Surpension du 9' degré.) 

/lemar^Mc/. — Plusieursinfirmités, cotéesmoinsde lop. lO» 
chacune, ne peuvent s’additionner pour faire 10, et constitucf 
pension, que si elles siègent sur un môme segment de membre, 
sur un môme membre, ou sur un môme organe (et paraissent» 
par conséquent, porter préjudice d une mime fonction). 

Remarque IL — Les infirmités inférieures à 10 p too n® 
peuvent s’additionner que si elles sont toutes inférieures à 
(et sur un même membre). 

Si, au contraire, elles figurent parmi d’autres invalidités valan* 
10 ou au-dessus, elles doivent être négligées et ne 
majorer le total de ces derniires (avis de la C. C. M.). 

Remarque III. — La description de différentes lésions toijch**’^ 






APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 815 
une seule et même fonction n’entraîne pas «infirmités mul¬ 
tiples». 

Exemple : un rein tuberculeux + une cystite tuberculeuse 
constituent une bacillose urinaire; et il ne faut voir là qu’une 
mh infirmité et ne lui attribuer qu’un seul pourcentage (VII C. 
mensuelle et avis C. C. M.). 

De la validité restante. 

C’est la notion qui s’applique dans le cas dus invalidités 
multiples, mais alors qu’aucune de ces infirmités n’atteint l’inva¬ 
lidité absolue. 

Quelle que soit l’importance de l’invalidité la plus forte, l’in¬ 
firmité ou les infirmités supplémentaires ne peuvent plus être 
calculées que proportionnellement à la validité restante. 

(Ceci conformément à la volonté du législateur qui a voulu 
^e, — dans ce cas des infirmités multiples dont auc une n’atteint 
l’invalidité absolue, — le total des différentes invalidités puisse 
peut-être arriver dans certains cas à i oo p. i oo, mais, ne jamais 
dépasser ce chiffre.) 

Exemple : Soit un candidat présentant troi^ infirmités éva¬ 
luées à : 

70 p. 100 pour la première; 
ào p, 100 pour la seconde; 

>0 p. 100 pour la troisième. 

On calculera de la façon suivante : 

t" invalidité =3 70 p. 100. — Validité restante » 80 p, 100. 

1* invalidité = Ao p. too de 3 o p. 100 sx la p. 100.— Validité restante 
^ 3 o — la = 18 p. 100. 

3 ' invalidité = 10 p. 100 de 18 p. 100 » 1,8 p. 100. 

Total= 70 + la + 1,8 3 : 83,8 p. 100 = en arrondissant»: 85 p. 100. 

Mais, en tenant compte d’autre part des majorations à prévoir 
Huand la première infirmité atteint ou dépasse ao p. 100, 
Uous aurons, en reprenant notre exemple : 

>'• invalidité — 70 p. 100. — Validité restante »■ 3 o p. 100. 

V invalidité »> Ao + 5 » 45 de 3 o p. 100 •» i 3,5 p. too. — Vdidité 
'titaaU 16,5 p. 100. 


316 


PENAUD. 


învididiM =. lo + lo = *o de i6,5 p. »oo =» 8,3'p. lao. 

Au total = 70 + i3,5 rf 3,3 = 88,8 p. 100 = en arrondinot 
90 p. too. 


CHAPITRE VII. 

Des différentes sortes d’instances. — Des voies de recours. 

Il parait bon que le médecin militaire soit au courant de» 
différentes modalités d'instances qui peuvent se présenter chaque 
jour k son examen, et au sujet desquelles il aura à fournir une 
expertise dont quelques-unes au moins des conclusions pou^ 
ront varier précisément en rapport de la nature de l’instance. 

Chaque passage, pour un motif quelconque, devant une 
C. R. constitue une instance. 

Chaque instance nouvelle comporte un examen médicall 
attesté au dossier par une double expertise, et par un passage 
en G. R. 

Nous résumons dans le tableau suivant les formes les plu» 
usuelles d’instances, avec, en regard, indication du demandeur 
qui entraîne l’instance (dépôt, hôpital, B. M. R., intéressé, etc.). 

Premièret initanett. 

a. nActivité(militaires en activité) : sur deimmde des Dépôts, de» 
Bords ou unités, de l'Hépital militaire maritime ; 

i. «Non forclosV (ex-railitaire* rayés des contrôles depuis moins de 
5 ans) : sur demande de l'intéressé au médecin-chef du G. M. R.; 

s, «Forehsv (ex-militaires rayés des contrôles depuis plus d« Saoi. 
mais bénéficiant de la prorogation ) : sur demande de l’intéressé su 
médecin-chef du C. M. R.; 

d. l'^mstcBce p. nouvdle infirmité (activité, non forclos on ibrclol) : 
sur demande de l’intéressé déjà titulaire d’un dossier pour uB 
autre motîf; 

a. 1 '* instance «Lai du a a juin 1537 » ; sur demande des intéressés «B 
vue de transformatian d« pensions d’avant-guerre. 

Instances ultérieures ( 3', S*, ô*, etc. 
au ravisions de dossiers d^à passés au G. R. 

a. Visite annuelle (réformés temporaires) : 1° H. T. n* i, *ur «mvee»' 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. S17 

tion du C. M. R.-, a° R. T. n° a, sur convoeation du 6< M< R. «t bos- 
pilalisalioD du Dépôt; 

Vifito biennalo : aur convocation du C. M. R. (après dout anSt on vue 
de nouvelle P. T., sauf incurabilité); 

«• Visite biennale (art. 7) : lur convocation du C. M. H., après 6 ans, 
eu vue de la P. P. ; 

d- Révision, aggravation : sur demande de l’intéreisé et présentation 
d’un certificat d’aggravations admis par le C. M. R. (à un moment 
quelconque); 

*• Révision pour application de Décrets ; sur demande des intéressés 
(sans certificats médicaux) : 

D. du 8 août 199I1 (tub. pulm.), D. du 18 mars igsb (exo¬ 
tiques), D. du 30 mai ipsb (défiguration), D. du 7 septem¬ 
bre 1998 (0. R. L,), D. du 33 février 1929 (N. P.); 

/ Révision sur avis de la C.C. M. : comportant des modalités düTérenUs 
suivant la demande formulée par le C. C. M. ; 

g- Révision sur avis du Ministre : comportant des modalités différentes 
suivant la demande formulée par la C. C. M,; 

A, Révision, réclamation : sur demande des intéressés devant une a* C. R. 
(réservé aux seules premières instances, D. M. du 38 mai igst). 
— Recevable!, toujours pour le taux; arec pièce nouvelle, pour 
l’imputabilité; 

Révision pour sous-estimation : réclamation pour iMpplieation du 
taux du barème. 

iV. B. — Dans tout ce qui précède, il ne s’agit que des in- 
®Uaces devant les commissions de réforme. (1” C. R.; ou 
*' C. R. ladite de réclamation]. Mais les intéressés peuvent en 
“litre protester contre les décisions du Ministre devant les tii- 
^naux des pensions. 

Voies de eecoves et trieonaux des rEESio». 

Tout candidat à pension qui n’a pas été satisfait par les déd¬ 
iions des commissions de réforme, peut s’adresser à une juri¬ 
diction supérieure. 

Tribunaux des fensions. — La loi a créé à cet effet une série 
de juridictions qui comportent trois ressorts : 


318 


PENAUD. 


a. Le tribunal départemental dee pensiont. 

Siège : au chef-lieu du département. 

Délai* : l'intéressé a un délai de six mois à compter du rejet ministériel 
pour se pourvoir. 

Adresse de la demande : au greffier du T. D. P. 

1 ). La cour régionale des pensions, qui juge en deuxième 
ressort, en appel, et a son siège à la cour d’appel de la région' 

c. Le Conseil d'État, qui ne peut être saisi que pour vice de 
forme, ou violation de la loi. 

Recevabilité du pourvoi. — Rejet. - Mais un candidat è pensioni 
non satisfait de la décision d’une C. R. à son égard, ne peut 
intervenir auprès du tribunal départemental des pensions 
avant que la proposition de la G. R. ait été confirmée par la 
décision du Ministre. 

Et le pourvoi n’est recevable que s’il est formé contre la 
décision prise par le Ministre des Pensions lui-même. 

D’où la nécessité pour l’intéressé d’attendre le rejet de pension 
ministériel, ce qui demande toujours plusieurs mois, avant de 
s’adresser au tribunal. 

D’autre part toute décision comportant rejet de pension 
d’invalidité définitive ou même temporaire, doit, à peine de 
nullité, être motivée, et préciser les faits et documents dont 
résulte la preuve contraire détruisant la présomption établie 
par la loi en faveur de l’intéressé (art. 6 de la loi du 3 i mars 
‘9‘9)- ' 

Remarque I.—En cas de rejet de pension d’invalidité définitive 
ou temporaire, les sommes perçues au titre de l’allocation pro' 
visoire d’attente restent acquises à l’intéressé (art. 4 , décret 
18 juin 1 gag et C. M. ai du i”'février igao). 

Remarque IL — L’assistance judiciaire est accordée à tout 
militaire ou ex-militaire qui en fait la demande au président do 
tribunal départemental ou régional des pensions. 

Remarque III. — Les délais de recours sont : 

O. De six mois après la notification du rejet pour se pour- 
voir devant le T. D. P.; 



APPLICATIÜIN DE LA LUI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 319 

i. De deux mois, depuis le jugement du T. D. P., pour en 
feire appel devant la cour régionale; 

e. De deux mois, également, pour le pourvoi en Conseil d’Étal*' 

CHAPITRE VIII. 

De l’obigine RPXix» ou r guerre». 

Suivant que l’origine de la maladie, faite uniquement d’après 
les pièces médicales figurant au dossier, est du temps de paix 
du temps de guerre, un certain nombre d’avantages parti- 
•^uliers sont refusés ou consentis. 

On distinguait, ces années dernières, trois sortes d’origine ; 
paix, avant-guerre et guerre. 

La notion avant-guerre n’a aucun intérêt, et il ne convient 
retenir que les deux origines : paix ou guerre. 

L’expert, lorsqu’il en a les moyens par les pièces du dossier, 
>'e devra jamais négliger de mettre, en fin du libellé clinique 
de son expertise, la mention d’origine. 

D’une manière générale, c’est d’ailleurs plutôt au médecin- 
ehef du centre instructeur c^u dossier qu’il appartient d’établir 
eette origine, de la mentionner sur la feuille d’expertise et 
de la faire sanctionner par le P.-V. de la C. R. 

Le droit à l'origine «guerres. — Cette mention est attribuable 
e tout candidat dont le dossier renferme une constatation de 
le période de guerre, pour l’affection, infirmité ou maladie qui 
ftiotive la pension. 

Nous disons une constatation : 

Car il n’est pas nécessaire que l’origine même de l’affection 
«oit de cette époque. 

Il suffit qu’il soit fait mention, dans une pièce officielle médi- 
tale quelconque, de cette affection, pour faire bénéficier l’in¬ 
téressé de l’origine guerre. 

Exemple. — Un candidat ayant eu une pleurésie en 19 i a est 
pensionné en 193 5 pour affection pulmonaire avec un pour¬ 
centage de 3 o p. 100. ■ 

R riABM, KiT. — Juillat-ioûi^eptwnbr* «pSo. 


CK—*1 


320 PPNAUl), 

Une pièce du dosaier indique qu’ii a été soigné en >9*^’ 
pour bronchite ou pieurite : cette constatation, en guette, 
de la continuité de l’affection pulmonaire d’avant-guett®, 
entraîne pour lui l’origine «guerre». 

Période comportant l'origine « guerre ». — La constatation mé¬ 
dicale nécessaire doit être, disons-nous, de la période des hosti¬ 
lités. 

Que faut-il entendre par période des hostilités ? 

Celle qui s’étend entre le S août 1914 et h 24 octobre 1919 - 
(/. 0. du ad octobre 19<9, p. 55 o.) 

Ces dates sont absolument impératives. 

Avantagée de l’« origine guerre v. — Ces avantages sont mul¬ 
tiples et importants. 

Nous signalerons en particulier : 

1° Les réductions de tarifs sur les voies ferrées : 

a. Réduction du quart pour les pourcentages de 45 i 

tOQ p. 100) 

b. Réduction de moitié pour les pourcentages de aS é 

45 p. too. 

Après chaque C. R. le médecin-chef du C. M. R. délivre de 
suite une carte dite modUe 12 , donnant droit A ees réduetione. 

a” L’attribution d’un certain nombre d'emploie réeervii 
(où le pourcentage obtenu entre aussi comme deuxième élé¬ 
ment). 

3 “ L’attribution d’une part de «prises maritimes» sur de¬ 
mande à la préfecture. (Ne paraît plus actuellement concédé® 
qu’aux famiÜes très nécessiteuses.) 

4 ° La droit A la rééducation profassionnella, faite dans des 
écoles spéciales en vue de la préparation d’un nouveau métiw» 
ou même de l’instruction générale préalable nécessaire 4 «“ 
métier non manuel. 

Ce droit est étendu aux veuves des pensionnés qui en étaw»* 
eux-mèmes bénéficiaires. 

5 " L’attributioni pour le calcul des taux d’invalidité, du 
barème le plus avantageux. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 331 


CHAPITRE IX. 

Le CAB DBS ODVBIEBS BT AGENTS GITTLS. 

(Artich 49 .) 

C’est la procédure particulière qui s’applique, dans la Marine» 
®ux ouvriers immatriculés des arsenaux, aux agents techniques, 
8ux commis. 

Ces agents, ouvriers ou fonctionnaires qui sont assimilés 
«ux militaires pour les droits à une pension de retraite, ont 
droit, avec certaines restrictions cependant, au bénéfice de 
U loi de 1919. 

Aiwnee de présomption légale. — Le point essentiel de la légis- 
lïtion, vis-à-vis de cette catégorie spéciale de personnel, est 
le refus, à leur égard, du bénéfice de la présomption légale. 
, Ils se trouvent donc, à ce point de vue, dans les conditions 
de l’ancienne législation des pensions. Et ils sont tenus de faire 
eax-mèmes la preuve de l’origine au service de l’affection qu’ils 
Invoquent comme susceptible d’entraîner pension. 

L’alinéa 3 de l’article 4 9 ajoute : 

«Lesdits fonctionnaires, agents, ouvriers et leurs ayants 
cause ne pourront prétendre au bénéfice des articles 3 et 1 4 , 
Relatifs à l'aggravation des maladies ou infirmités, qu’après 
dû ans de service à l’État. » 

Le texte n’est pas très clair 

Un passage de l’article 83 de l’instruction du 3 1 mai 1930, 
p. 54 , semble mieux e>{pliquer la pensée du législateur, 
eu disant qu’il est également rappelé que la loi du 3 1 mars 
<919: a. n’envisage pas l’attribution de majorations 'pour 

*') En !g#3, M. te D' Bbllii.b {Arch. de Méd. fiav. de février igaS 
P- 8î et 84) estine «a e«mtr»ire fue ce perswjnel ne peut bénéficier, «n 
*<WiUM de la préseiaptiou légale, tant d’origine qae d'aggravation. 
^ La Oirectian des Arçhivei de Médecine Navale répète, à cette occaaon. 
îi’elle laisse 4 l’auteur la responsabilité de ses opinions et de set iister- 
Ntitions. 



m . PENAUD. , 

enfents; b. limite le bénéfice de l’aggravation des maladie» 
aux seuls cas où cette aggravation se produirait après dix an» 
de service à l’État. 

D’où il semble bien qu’il faut conclure : 

1° L’ouvrier doit faire la preuve de l’origine de soji affection, 
prévue par les anciennes réglementations, s’il s’agit de l’origine 
même. 

Exemph : Un ouvrier ayant trois ans de service seulement, 
mais qui peut apporter une pièce d'origine établissant nettement 
qu’il a contracté une pfeurésie sur les travaux, aura droit à 
pension. 

C’est-à-dire que si l’origine vraie est faite, il y a droit à pension 
quel que soit le temps de service; 

9 ° Mais si l’origine est antérieure au service, avec aggrava' 
tion constatée avant dix années de service à l’État, il n’y a pa» 
droit à pension. 

Exemph : Un ouvrier ayant trois ans de service fait im* 
poussée de pleurito de la base droite, alors qu’il a eu, deux an» 
avant d’entrer au service, une pleurésie de cette base droite, 
n’aurait pas droit à pension (?), semble-t-il... (à moins qu’il 
ne puisse invoquer un fait de service à la base de cette poussée 
de pleurite... ?) 

3 “ Si enfin l’origine est antérieure au service, mais l’aggra¬ 
vation constatée après dix ans, l’ouvrier bénéficiera, pour la 
maladie (dont il n’a pas à justifier l’origine), de l’aggravation, 
sous la réserve qu’il démontre que cette aggravation résulta 
du service. 

Exemple : Un ouvrier ayant treize ans de service, ayant uiia 
poussée de pleurite de la base droite et ayant eu uue poussée 
de pleurite de cette base, deux ans avant d’entrer au service, 
n’a pas à faire l’origine primitive, et bénéficie de l’aggravation.,’ 
si pourtant l’intéressé démontre que l’aggravation résulte du 
service, nous dit la C. G. M. ; ... ou sans avoir cette preuve i 
fournir, comme j’aurais tendance à croire, d’après le texte de 
la loi (î). 



- APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 828 

En conclusion, les bénéficiaires de l’article 49 ont droit à 
l’application de la loi de 1919: 

t° Pour toute maladie causée |)ai' le service, quand l’ouvrier 
apporte la preuve de cette origine au service; 

a° Ils n’y ont pas droit s’il ne s’agit que d’une maladie 
aggrawe, sauf le cas où ils ont plus de dix ans de service, 
et où ils peuvent bénéficier même de la simple aggravation, 
aiais à condition que l’origine de cette aggravation soit encore 
démontrée par eux comme relevant du service. 

Voilà ce que semble devoir être l’interprétation, très délicate 
i faire, de l’article ùg. C’est en tous les cas celle qui en est faite 
par la C. C. M. (lettre particulière au Président de la C. R. d(? 
Brest, du 1 4 octobre 199 g) ; interprétation qui revient en somme 
à dire que dam tous les cas l'ouvrier doit fave la preuve d'origine 
de son affection, ou de son aggravation (de sorte qu’on ne voit 
plus très bien, à notre avis, la nécessité ou le sens de l’alinéa 3 , 
de l’ai'ticle 49). 

Situation militaire des articles û 9 . — La 'C. R. doit tou¬ 
jours fixer la situation militaire d’un article ùg, exactement 
comme celle de tout autre ex-militaire (S. A. ou S. Aux™; 
R. D. ou R. T.). 

Situation administrative des articles i 9 . — Mais la C. R. 
doit en outre fixer la situation administrative de l’ouvrier ou 
de l’agent civil.au point de vu^ de son service dans l’arsenal. 

Elle a donc à prononcer : 

0. Soit le maintien à l’arsenal; 

4 . Soit le licenciement de l’arsenal. 

Retraite anticipée. — Elle peut avoir en outre à se prononcer 
tur l’opportunité de la retraite anticipée. 

Les droits à une retraite anticipée peuvent en effet exister 
pour l’intéressé, lorsque sou état de santé ne lui permet plus 
de servir dans les arsenaux, et qu’il réunit par ailleurs les con¬ 
ditions suivantes : 

Moins de 5 O ans d’âge; 

Plus de 0 0 ans de service; 


324 


PENAUD. 


alors que, normalement, il n’y a droit à la retraite qu’aux con¬ 
ditions suivantes : 

5 O ans d’âge; 

Et 3 o ans de service. 

Rnnarque. — M'^is il faut que les riisons de santé qui dictent 
la., décision de la G. R. soient impératives, et que l’ouvricf 
réunissant les conditions susdites soit vraiment dans l’impossi* 
bilité de continuer ses services. < 

Car, pour l’intéressé, l’avantage obtenu est considérable’ 

Mis tout jeune à la retraite , par anticipation, l’intéressé 
cherche une nouvelle situation dans la vie civile. 

De sorte que de nombreux ouvriers de l’arsenal chercheoti 
aussitôt qu’ils ont réuni vingt-cinq ans de service, à se fait* 
mettre à la retraite par anticipation, soit par le Conseil àt 
Santé, soit par la commission de réforme, et cela très souvent 
avec un pourcentage minime. Il semble qu’il y ait là un aboti 
et que les C. R. ne devraient faire bénéficier d’un avantage 
aussi important que les seuls ouvriers porteurs d’une inva¬ 
lidité valant au moins 65 p. loo. 

Caractèret partimlim dê la pétition. — La pension, soit tempO' 
raire, soit permanente, concédée à un bénéficiaire de l’at” 
ticle 49, présente un certain nombre de caractères particuliers 
qui la rendent moins avantageuse que la pension normale ' 

1* Les articles 49 n’ont pas droit, en aucun cas, à l’origin* 
guerre; 

9“ Ils n’ont pas droit aux soins gratuits (art. 64 ); 

3 ° Ni aux majorations d’enfants; 

4 ° Ni aux allocations des grands invalides; 

5 ° Ni aux emplois réservés; 

6* Ni à la rééducation professionnelle; 

7“ Ni aux réductions sur voies ferrées. 

Mais ils peuvent prétendre, pour les tub»r<!ui6W> 
dans les conditions ordinaires des 100 p, 1 op à Vlndenini 
spéciale des 7.000 francs, 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 325 

Enfin leur pension d’invalidité ne peut pas se cumuler 
avec leur pension d’ancienneté, s’ils y ont droit; et ils doivent, 
dans ce cas, opttr pour l’une ou pour l’autre. 

CHAPITRE X. 

De U RBVISION DË U PËNSION. 

Définition. — Il s’agit là de la nvifion waie de la pension, 
par les services centraux de liquidation (et non pas de révision 
d'invalidité devant les commissions de réforme). 

Rmanpu. — Car il est même à noter que certaines révisions 
an G. R. (de nouvelles instances, en somme) n’entralnent pas 
toujours de nviti(m 4 iquidation de la pension : il faut en effet 
une augmentation de pourcentage d’au moins lo p. loo pour 
entraîner cette révision de la pension. 

Clasnfieation. — Il n’existe, d’ailleurs, que trois sortes de 
révisions : 

0. La révision administrative; 

b. La révision médicale; 

e. La révision pour invalidité absolue. 

I. Rtvition adminùtfative (art. 67). La révision admi¬ 
nistrative, en dehors du recours devant les tribunaux, peut 
evoir lieu sur l’initiative du Ministre, ou à la demande des 
parties, lorsqu’une erreur matérielle de liquidation a été com¬ 
mise au préjudice de l’intéressé; ou encore lorsque les énon¬ 
ciations des actes et des pièces sur le vu desquels le décret de 
concession de pension a été rendu, sont reconnus inexacts 
(erreur de grade, erreur d’état-ciyil, etc.). 

Cette révision a lieu sans conditions de délais et s’applique 
®ux ayants droit depuis le 2 août 1914. 

II, Btntion méditai» (art. 68). Ce sont les révisions les 
plus fréquentes; les seules intéressantes en pratique. 

Mais il reste entendu que, quél que soit le motif de l’instance 



380 


PENAUD. 


en révision (et ces motifs sont étudiés à notre chapitre : Des 
différentes instances), la révision administrative de la pension, 
c’est-à-dire sa transformation, ne peut avoir lieu que si le sup' 
plément d’invalidité s’est accru de lo p. i oo au moins depuis 
l’époque de la concession de la pension primitive. 

L’intéressé a un délai de cinq ans, à partir de la pension 
initiale, pour demander cette révision. 

III. Révision pour invalidité absolue (art. 69). — Cas de la 
perte du deuxième œil, ou d’un deuxième membre. Si un mili¬ 
taire bénéficie d’une pension pour perte d’un œil ou d’un 
membre, et que ce militaire, par suite d’accident survenu dans 
la vie civile, perde le deuxième œil, ou le second membre, la 
pension sera portée au chiffre de 100 p. loo, c’est-à-dire à 
l’invalidité absolue (à condition toutefois que l’ancien mili¬ 
taire ne soit pas indemnisé par ailleurs, poim cette seconde 
blessure surajoutée, par une tierce personne on une compagnie 
d’assurance : le recours de l’État s’exercera contre le tiers 
responsable de l’accident). / 


DEUXIÈME PARTIE. 

ETUDE DES DIVERS RÔLES DD MÉDECIN 
pour l'applioation de la loi. 


CHAPITRE K 

Le kôle ne MéoEUin chev ue sehvice. 

(MénECiN-MAJon et médecin tiiaitant.) 

Quelles que soient les fonctions actuelles remplies à un 
moment quelconque par un médecin de Marine, qu’il soit 
à terre, embarqué, en France, aux colonies, dans un dépôt, 
un centre, ou toute autre unité, — il aura à tout instant, * 
est chef de service, à régler des questions îtd’invalidité» o" 




APPLICATION DE LA 1,01 DES PENSIONS D’INVALIDITE. :{i7 
(le «situations militaires», en rapport avec la loi de 1919. 
Il aura donc, chaque fois, à faire appel à ses connaissances géné¬ 
rales de la loi (dont nous avons résumé l’essentiel dans notre 
première partie, ou à celles que nous étudierons plus loin 
80(18 la rubrique du Rôle de l’expert. 

El c’est cette connaissance des détails de la loi qui devra, 
par exemple, inciter un médecin-major à la plus grande préci¬ 
sion et à la plus grande prudence dans la tenue de ses registres 
de visite, de constats, de certifications d’origine. 

. Et c’est encore elle qui le décidera à faire, quelquefois sur 
demande des intéressés, mais le,^plus souvent d’ojfiee, des prn- 
posilions diverses auprès des centres et des commissions de 
réfnriiie, en vue de l’établissement d’invalidités à fixer, ou de 
«situation militaire» à modifier. 


A. " Corutatationt. 

Enregistrement d^s constats. — Ij’instruction du 3 i mai igao 
étudie tout au long la procédure à suivre pour l’établissement 
des constatations de blessures ou d’infirmités, soit de mili- 
Isires sous les drapeaux, soit d’ex-militaires, pour les maladies 
survenues dans les six mois qui suivaient la radiation des con- 
triMes. et pour lesquelles il y avait jusqu’à la loi de recrute- 
(uent de 1928, maintien de la présomption légale. 

Depuis la loi de 1928, ces dernières constatations n’auraient 
plus d’objet, puisque la P. L. s’éteint le jour même de la radia- 
tioii des contrôles. 

Tenue des registres. — L’instruction de 1920, dans ses arti¬ 
cles 3, 4 etprévoit dans chaque unité la tenue de « Registres 
de constatations », et la délivrance aux intéressés d’extraits de 
ces registres. 

En pratique les choses se font plus simplement. Les unités, 
lourds, centres, dépôts, ont conservé tout simplement leurs 
anciens registres réglementaires; et en particulier le cahier 
^ enregistrement journalier et le cahier de visite médicab . 

Et ces deux registres sont parfaitement de nature à satis- 



828 PENAUD. 

faire à absolument toutes les exigences de la loi, — sans avoir 
à recourir à la création de registres nouveaux. 

Mais, en revanche, la tenue de ces cahiers doit être surveillée 
désormais par les chefs de service, avec une attention toute 
particulière, qui n’aurait pas eu de raison d’étre avant la pro¬ 
mulgation de la loi de 1919. 

Toute consultation, toute visite, tout conseil médical donné 
à bord doit être impérativement et rigoureusement enregistré, 
aussi bien dans l’intérêt du militaire, que dans l’intérêt de 
l’État. 

L’inscription de toute exemption, totale ou partielle, ne doit 
jamais être omise. ‘ 

La queetton des diagnostics. — Mais le point capital est doré¬ 
navant l’indication, en face du nom du consultant, d’un diagmtr 
tic mûrement réfléchi. La valeur dç ce diagnostic doit être pesée 
de très près, surtout en ce qui regardera les affections pulmo¬ 
naires banales. Avant 1919, pour le moindre rhume, pour le 
moindre état inflammatoire des fosses nasales ou de l’appareil 
respiratoire, on mettait facilement le diagnostic : bronchite, 
bronchite légère, laryngo-bronchite, etc. Ces termes seront 
désormais à éviter. Ou le médecin ne devra du moins les in¬ 
scrire que s’ils correspondent à un état clinique caractérisé. 
Car, plusieurs années après, un tuberculeux, dont l’affectioo 
n’aura sans doute que des rapports bien vagues avec le service, 
pourra fonder son « origine n sur le relevé de quelques maigre^ 
jours d’exemption en regard d’un diagnostic de ce genre. 

Il vaudra donc mieux, pour ces minimes indispositions, 
employer les termes : corysa, rhume. Il vaudra mieux encore 
mettre, aussi souvent qu’il se pourra, le diagnostic : En ohstf’ 
nation, qui a l’avantage d’être réglementaire, d’être prévu 
par notre nomenclature n Marine » ; et qui, par son imprécision, 
ne risquera pas d’engager ultérieurement la responsabilité 
do l’État, souvent d’une manière très sérieuse, à propos d* 
faits cliniques si minimes que, dans la vie civile, il n’en sersd 
tenu aucun compte. 

De même, il ne conviendra plus désormais d’inscrire ê 1^ 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITE. 82« 
ligne des diagnostics de gastralgie : dyspepne, entérite, pour de 
très légères indispositions intestinales, mal caractérisées, 
banales, et sans gravité aucune. 

Autrement dit un diagnostic nosologique précis, comme bron¬ 
chite, dyspepsie, entérite, ne devra plus figurer sur un cahier 
de visite que pour une affectiom bien caractérisée, comportant 
des signes cliniques nets, et entraînant généralement une 
exemption de quelque importance ou de quelque durée. 

Toutes les petites indispositions d’ordre médical, qu’il s’agisse 
de l’estomac, de l’intestin, du cœur, du poumon, — mais sur¬ 
tout du poumon, —ne devront entraîner, au lieu d’un diagnos¬ 
tic, que la mention : En observation, ou encore la mention ; Con- 
mltatioH, 

Si de telles précautions avaient été prises depuis dix ans 
(dès le lendemain de la loi de 1919), d’innombrables tuber- 
tuleux familiaux n’auraient pat pu obtenir l'importante pention 
dtîOO p.lOO (concédée souvent, à vie, à un tout jeune homme, 
après quatre ans), dont l’attribution a été basée sur des rele¬ 
vés de constatations du genre de celles que nous indiquerons. 

Observation» tuccinctes. — Une autre précaution, désormais 
indispensable, consistera dans la rédaction succincte de petites 
observations, d’enquêtes résumées, au sujet de l’origine d’une 
blessure (à terre? à bord? en permission?) avec deux mots 
des circonstances de l’accident; et la mention, jamais omise 
pour la blessure, de En service ou Hors service. 

Et c’est particulièrement ' lorsqu’une affection (qui sera, 
rarement, une maladie, mais le plus souvent une blessure), 
comportera une origine hors service qu’il appartiendra au chef 
de Service de noter exactement la chose, avec quelques détails, 
ttu cahier de visite. 

Les eertifeats d'origine, — L’ancien certificat d’origine de la 
Marine existe toujours. 

Il convient de continuer à en faire usage. 

Il n’a certes plus sa valeur d’avant-guerre depuis que la 
présomption légale est à la base de la législation des pensions, 
Mais il est encore susceptible, néamnoiua, de rendre dea 



330 


PENAUD. 


services, en précisant bien un cas clinique, en affirmant une ori¬ 
gine, en fournissant, — par les annotations annuelles, — une 
sorte (le filiation médicale de raffection. 

Médecin-major. — Tout ce que nous venons de dire à propos 
des constatations, «intéresse surtout le médecin-major, le chef 
de service d’une unité, à Inu'd ou h terre». 

Médecin Irailanl. — Nous allons nous occuper maintenant du 
médecin chef de salle, dans un hôpital. 

Le chef de service, à l’hôpital, établit ses «constatations» 
de blessure ou d’inlirmité, d’une autre manière, par la rédac¬ 
tion de la feuille de clinique. 

LA encore, le médecin (b‘\ro s’(U) tcuiir à l’observation courte 
et précise. Là encore, si l’affection n’est pas caractérisée, ne 
comporte pas un diagnostic net, il y aura intérêt à maintenir 
le diagnostic : «En observation». 

De même, dans le cas de l’ob.servation médicale, pour iiiie 
affection stomacale par exemple, il y aura intérêt à ne pas noter 
de légers signes respiratoires (sauf le cas naturellement de 
symptômes précis et de lésions notables); car ces quelques 
notions vagues et imprécises d’une atteinte légère et douteuse 
de l'appareil respiratoire pourra être invoquée plus tard par 
l’intéressé, (mmine une origine. 

Eviter (le même, autant que possible, de noter les allégations 
du malade si celles-ci ne sont pas basées sur une pièce ou un 
document quelconque; ou si elles ne semblent pas confirmées 
par des signes cliniques assez nets. Par exemple. (Witer cher 
un malade examiné pour fatigue générale et anémie, de parler 
de paludisme invoqué si l’intéressé ne produit aucune pièce 
au point de vue paludisme, et ne présente par ailleurs aucune 
séquelle viscérale ou humorale de cette affection. 

B(îaucoup de militaires ou ex-militaires essaient en effet de 
lirer parti do l’établissement de semblables constatations, 
même minimes ou presque négatives. 

(En particulier lorsqu’il s’agit de la grande affection pension- 
nable, la tuberculose.) 

Corhbien, parmi eux, efsaient d’obtenir, soit à bord, soit à 





APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 331 
un passage à l’hôpital, un examen radioscopique des poumons 
dans l’espoir que quelques très légers signes, presque banaux, 
relevés par le radiologue et notés sur les documents cliniques, 
resteront et seront capables, ultérieurement, d’aider à établir — 
le cas échéant — une origine de maladie. 

Abtence de constatations. — li’article 9 de l’instruction du 
3 i mai 1990 indique que malgré toutes les précautions prises, 
il peut arriver qu’une blessure ou maladie échappe à la consta¬ 
tation. 

Mais alors : 

fl. Si la demande est formulée par un militaire en activité, 
I* P. L. joue, et l’expertise tient lieu de constatation; 

b. Si la demande est formulée après la radiation des contrô¬ 
les, il n’y a plus P. L.; et l’autorité doit aider le postulant k 
établir sa preuve par une enquête de corps (comportant tous 
faits, documents, témoignages, enquête de gendarmerie, etc.). 

B. -- Propotitiotu. 

Le médecin chef de service doit donc-hbeller de la manière 
la plus, précise toutes ses constatations de blessures ou de 
Maladies. 

fropositiont tur demande de l'intéressé. — Dans bien des cas, 
a il découle de ces blessures ou de ces maladies un droit à pen¬ 
sion, ou la possibilité ou la nécessité d’un changement de situa- 
bon militaire, il arrive que l’intéressé lui-même en fasse la 
demande et saisisse de l’affaire son chef de service. 

Propositions d'office. — Mais il arrive aussi qu’il s’en désinté¬ 
resse, ou même préfère ne pas courir le risque d’un passage 
6n commission, et des multiples conclusions susceptibles 
d’en découler. 

C’est alors au chef de service à faire, à'office, ses propositions. 

, L’article 11 de l’instruction du 3 i mai igao est catégorique 
^ cet égard et dit : 

«Les miUtaires sous les drapeaux, présents au corps ou à 


PENAUD. 


' m 

l'Mfital, et dont les blessures ou infirmités nécessitent soit 
un ebangement de situation militaire, soit une pension, Ksd 
i'offiee (ou sur leur demande) signalés par b corps ou par l’hApiUi^ 
au eentrs ie réforme du ressort, n 

C’est donc à l’initiative du chef de service que la loi attribu* 
le soin de déclencher la procédure dans les cas de ce genre- 
Nous allons donc étudier les directives d’ordre générsl 
dont le chef de service aura à s’inspirer, suivant les circon¬ 
stances, dans les cas qui se présentent le plus fréquemment- 

Marche à suivre. — Une première question se pose. Dès qu’nn 
militairB, en activité, et pour lequel la radiation des contres 
est encore lointaine, réunit les conditions indispensables pour 
obtenir un pourcentage d’au moins lo p. loo, y a-t-il lieud* 
prendre de suite è son égard les mesures de réforme ? 

«. S’il s’agit d'une blessure consolidée, par exemple de 1 # 
perte d’une phalange, ou de celle d’un ou de deux doigtSi 
c’est-à-dire d’une lésion définitive, ayant pour caractère essen¬ 
tiel l’incurabilité, il faudra de suite faire passer l’intéressé en 
C. R., pour lui faire attribuer le pourcentage qui lui revient, 
et fhire prononcer le changement de situation nailitaire qui 
pourra peut-être en être la conséquence; 

b. S’il s’agit d’une maladie à caractère particulièrement 
curable, et qui pourrait valoir top. t oo ou quelque peq an- 
dessus, avec d’une manière non douteuse le maintien au ser¬ 
vice, il n'y a pas intérêt majeur à le faire passer,—actuellement 
do moins, — puisque l’intéressé, restant au service, conserve 
toutes les garanties que lui assure la P. L ; 

s. Sauf le cas où oette aifeetion légès'e dmt entraîner, néen- 
mi(ÛRs, un ohangemont de situation militaire, le service auxi¬ 
liaire par exemjde; tnaia alors, dans ce cas;, il est préférable 
de sous-estimer légèrement, et de conclure inférieur à to 
p, t Q« et service auxiliaire. 

Eu eSet, l’iutéressé restairt au service, conserve sa P. L, 
et a donc tous ses droits réservés, pour un avenir même pra- 
chài». St en évite ainsi l’anomalie d’un mibtaûre maintenu 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 333 
au service, avec tous les avantages de cette situation, et en 
outre pourvu d’une indemnité qui n’aurait sa raison d’ètre que 
si elle constituait une compensation à un préjudice quelconque, 
celui d’une réforme temporaire par exemple. 

Remarque /. — Il est capital, à ce point de vue, de rappeler 
que le service auxiliaire nesl pas un corps de déchet», et ne doit 
recevoir que des gens parfaitement aptes au service (et non des inaiii»> 
grès ou des douteux), mais porteurs d’une lésion, le plus sou¬ 
vent d’ordre chirurgical ; mutilation légère, séquelles d’affec¬ 
tion ancienne. 

Mais pour ce qui est des insuffisants respiratoires, cardiaque# 
Ou rénaux, ils doivent être éliminés et tout aussi bien du ser¬ 
vice auxiliaire que du service armé. 

Remarque II. — Une deuxième observation, qui est en somme 
le corollaire de la précédente, s’impose : si vous ave* pensionné 
un militaire que vous conservez au service, l’État, ayant consenti 
à son égard un sacrifice supplémentaire, doit du moins l’utiliser 
au maximum. C’est donc ainsi que, dans la mesure du possible, 
naturellement, vous le conserverez au service, et même, autant 
qu’il se pourra, au service armé. 

Remarque III. — Mais la question se pose différemment 
si le militaire est prêt d’arriver à l’expiration de ion lien avec 
l’État (fin d’engagement, retraita proportionnelia ou d’anoienne- 
té). Et, dans ces conditions, il convient d’agir alors que l’in¬ 
téressé jouit encore de la présomption légale, ^t il faudra donc 
que le chef de service provoque son passage en G. R. avant que 
le candidat ait quitté l’activité, puisque la P. L., d’après la 
dernière loi du recrutement de mars iqaS, s'éteint le jour 
même de la cessation de l’activité, 

CHAPITRE II. 

Le KètE DO HéDEGIN-EXFBHr. 

C’«st évidemment dans ee rûle d'expert que le médaein aura 
^ litiliser au maximum ses connaissances d# la loi, veut 



S84 


penaüd. 


réellement faire des expertises aussi correctes au point de vue 
légal qu’au point de vue médical. 

Uexperlùe. 

Le modèle de l'expertise. — C’est le modèle 3 qui est impéra- 
livement et universtdlenient employé dans la Guerre comme 
dans la Marine. 

Ce modèle n° 3 et le Procès-verbal de la C. U., sont des 
imprimés que le médecin doit posséder d’une manière par- 
laite, de manière à en savoir utiliser rapidement et parfaite¬ 
ment toutes les parties, à appliquer les formules rigoureuse¬ 
ment exactes, à savoir en rayer avec précision les parties 
inutiles, ou inapplicables, dans tel ou tel cas. Une expertise 
bien faite ne doit pas se borner à un simple libellé médical, 
mais répondre à toutes les questions posées par l’imprimé. 

I^a composition de ce modèle 3 est d’ailleurs parfaite. L» 
marge fournit les plus précieux renseignements pour la rédac* 
tion de l’expertise. Le texte même correspond d’une manière 
absolue, et dans un cadre des plus succincts, à toutes les exi' 
genres de la loi. 

Ce modèle comprend les parties suivantes : 

Un libellé : 

a. Description clinique de l’alTection; 

b. Étude de l’imputabilité; 

c. Étude de la curabilité. 

Des condusions : 

d. Au point de vue pourcentage; 

«. Au point de vue droit à pension et nature de la pension; 

/. Au point de vue situation militaire. 

U. Le paragraphe premier, qu’il est atteint... constitue 
l’expertise elle-même. Le inédecin'écrira d’abord son diagnostic» 
fen en pesant bien tous les termes, surtout s’il s’agit de tubef' 
culose, ancienne ou en activité, pulmonaire ou osseuse, etc- 
Puis, immédiatement au-dessous, il inscrira le détail de ses 
constatations cliniques. Puis les résultats fournis par les divers 
examens de laboratoire. Il devra s’attacher à n’indiquer qu« 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 335 
des signes précis, sous une forme excessivement concise, tout 
en étant cependant très complet. Il devra s’abstenir d’enregis¬ 
trer des signes négatifs. 

S’il y a plusieurs infirmités, le médecin les séparera nettement : 
1'* infirmité, a* infirmité, etc., en les disposant toujours par 
ordre d'importance décroissante, l’infirmité à pourcentage maxi¬ 
mum devant obligatoirement être en tête. 

S. — Si une infirmité relevée par l’examen de l’expert n’est 
pa» imputable (soit qu’elle ait été jugée telle par une précédente 
C. R., soit que les pièces d’origine fassent défaut), l’expert en 
fera précéder ou suivre le libellé de la mention : documentaire. 

S. — Il évitera absolument dans ce cas l’emploi de la mention 

M. (pour mémoire), qu’il réservera pour toute affection 
légère, à pourcentage négligeable, mais nettement imputable 
(soit par décision de C. R. antérieure, soit par présence au 
dossier de preuves à ce sujet). [C. M. du 9 janvier igafi.] 

h. Le paragraphe a, pie ces infirmités... correctement rayé, 
sffirme l’impression de l’expert sur le point capital de savoir 
8 il y a imputabilité ou non. 

Sauf quelques cas très particuliers, et où il n’a entre les 
mains qu’un dossier très incomplet, l’expert doit toujours se 
prononcer sur cette question d’imputabilité, préparant ainsi, 
® esprit reposé, et dans le recueillement du cabinet, le travail 
ultérieur de la G. R. 

c. Le paragraphe 3 établit de la même façon l’opinion de 
l’expert sur la curabilité ou l’incurabilité de l’affection. Ce 
paragraphe aura sa répercussion, un peu plus bas, sur la con¬ 
clusion : pension temporaire ou pension permanente; la pre¬ 
mière allant de pair avec la curabilité, la deuxième avec l’incu- 

tabilité. 

Cela, pourtant, s’il s’agit d'une première instancé ou d’une 
visite biennale. Car s’il s’agit d’une visite quadriennale (art. 7), 
même avec la curabilité admise, l’expert devra quand même 
Conclure, plus bas, à pension permanente. 

iIb, n PiuBji. wiT. — JuiUst*toût*(l]>Uaibr« 1980. CXX**^** 


386 PENAUD. 

d. Les trois derniers paragraphes débutent par : En tond' 
quenot..., et vont en effet poser les conclusions de l’expertise- 
Le paragraphe 4 établit le pourcentage de l’invalidité accordé 
enj^tenant compte^du barème applicable (et sans oublier que 
l’ttorigine guerre» doit entraîner l’application du barème le 
plus avantageux). 

S’il s’agit d’infirmités multiples, l’expert indiquera’d’abord 
le pourcentage total des différentes affections. Puis, au-dessous, 
il en établira le détail, en commençant par la plus importante 
et en majorant les suivantes suivant les règles en vigueur à 
ce sujet, et sans oublier de se reporter à la table spéciale du 
calcul des invalidités multiples. 

En (7), l’expert indiquera, s’il y a lieu, le droit au bénéfice 
de l’article to (qu’il aura préalablement légitimé, à la fin de 
l’expertise clinique, par les trois affirmations du trépied de !» 
tierce personne (impossibilité de pouvoir — seul — se mouvoir) 
s’alimenter, faire ses besoins). 

e. Le paragraphe 5 indiquera le caractère temporaire ou 
permanent de la pension proposée. 

Là encore, chaque fois qu’il a entre les mains un dossier 
complet, l’expert doit se prononcer 4 ce poitat de vue. 

/. Les deux derniers paragraphes de l’expertise fixeront 
eiîfin la situation militaire de l’intéressé : service armé ou ser 
vice auxiliaire, R. T. ou K. D. n” 1 ou n” à pour'les marias oU 
sous-officiers; non-activité, retraite d’ancienneté, retrait* 
d’office, maintien ou radiation de la réserve pour les officiers) 
retraite anticipée, maintien ou licenciement de l’arsenal pouf 
lé personnel civil de la Marine* 

Remarque. — Une expertise rédigée de la sorte, dans tous se* 
détails, permettra à une C. R. de se prononcer rapidement» 
et en toute connaissance de cause, sur le cas soumis à son el»' 
men. 

Et l’expert lui-méme réalisera sans difficulté, avec un peu ^ 
pratique, une semblable expertise. Surtout si le centre instril*' 
teur du dossier prend soin, comme il est de tradition au C. E B» 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 387 
la deuxième région, d’annoter préalablement la feuille 
d’expertise, par une indication de la nature et des condition! 
de l’instance, avec étude de l’imputabilité, ou des pièces néces¬ 
saires la faire, et mention en marge de l’origine «paix» ou 
«guerre» 

Des diffênnUt^totlM d'expertim. — Suivant la nature des 
Questions posées à l’expert, il y a lieu de distinguer diverses 
Sortes d’expertises : 

O. Expertises simples : 

а. Da médecine générale; 

б. De spécialités. 

b. Gontra-^xpertises ; 

Expertises supplémentaires que peuvent prescrire le 
centre ou la C. R. pour départager par exemple deux 
experts pour des affections où il n'y a pas de surexpert._ 
e. Surexpertises : 

{ a. Pulmonaire; 

[ b. Exotique; 

e. Chirurgicale. 

Remarque /. — Tout docteur en médecine peut être appelé à 
•■édiger une expertise non seulement de médecine générale, 
ihaii de spécialité. Lè médecin peut, le cas échéant, se récuser, 
^aii le candidat ne peut, lui, protester contre l’examen d’un 
•hédecin non spécialisé! 

Rèmarque IL — La contre-expertise est une expertise supplé- 
•Ueritaire, qui tient lieu de surexportise pour les affections autres 
lue chirurgicales, pulmonaires ou exotiques (seules dotées de 
•urexperts). 

Les screxpebtises. 

Par suite de désaccord entre experte, ou sur demande des 
^téressés, soit encore sur demande de la C. R, il peut être 
Procédé à une mrexpertiee. 

Des médecins turexperts ont été institués pour ces sortes 



PENAUD. 


m 

d'expertises. Mais il n’en existe actuellement que pour certains* 
Mtégories d’affections : 

fl. Les affections exotiques (expertises relativeraeO* 
peu nombreuses); 

b. Les affections chirurgicales (déjà plus fréquente»)' 
e. Les affections de poitrine et la tuberculose. 

Les surexpertises pulmonaires sont très nombreuses, b* 
seule application du décret du H août tgad en entraîne un 
très grand nombre. 

La décision du «surexpert» fait autorité pour la partie d'' 
nique, et même pour le taux. 

Quand il s’est prononcé, la C. K. ne peut guère que modifie^ 
le taux (et seulement, 8uivai\t la règle, dans le seul sens de l’a'' 
froissement). 

Et le candidat, d’autre part, n’a| plnsj dej recours |autrei 
devant la G. R. tout au moins. 

Car il reste entendu que lorsque cette G. R. se sera prononcé» 
(après surexpertisp), l’intéressé, s’il n’a pas satisfaction, pourr» 
toujours faire appel de la décision, en suivant la marche léga' 
lement prescrite à cet effet. 

L'expertm pulmonaire et la tubereuheepulmonaire. — Nous allou* 
faire une étude à part de cette sorte d’expertise, à cause de »" 
fréquence, et de son importance primordiale en matière d» 
pension. 

Une partie importante en effet du travail des médecin»' 
experts, des centres et des commissions de réforme a pour obje* 
les maladies de poitrine, fréquemment sbus la forme de broir 
ehite à répétition, bronchite chronique, emphysème, séquelle* 
de pleurésie, mais plus souvent encore sous la forme de tubef' 
culose. 

Le plus souvent le médecin-expert pourra examiner directe' 
ment le candidat pulmonaire, au seul vu d’un double eiaroe» 
radiocospique et bactériologique préalablement fourni par le* 
soins de centre instructeur. 

Si cet examen parait insuffisant, il pourra être complété» 



APPLICATlOiV DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. «SO 
dans certains cas, soit par une hospitalisation, soit par une 
surexpertise. 

L'expert devra se rappeler que l'eriiphyième teul, sans associa¬ 
tion d’un état bronchitique, n’est pas susceptible de pourcen¬ 
tage. 

Il aura également présent à la mémoire que le diagnostic 
de bronchite chronique entraîne avec lui un pourcentage mini¬ 
mum de 3 o p. 100. 

L’affection pulmonaire, même sous sa forme la plus grave, 
Is tuberculose, ne doit jamaie être considérée comme incurable 
en tous ses éléments, 

La présence de B. K. dans les crachats entraîne impérative¬ 
ment le diagnostic de tuberculose pulmonaire; et le pourcen¬ 
tage obligatoire de loo p. loo. {D'où : nécessité absolue, pour 
fnter toute erreur ou toute supercherie, d'un examen de laboratoire 
toigneusement contrôlé, en particulier au moment du prélèvement.) 

Elle entraîne en outre obligatoirement, pour les marins, 
la mise en réforme définitive. 

Pour les marins de carrière nqn officiers : encore la réforme 
définitive, mais avec faculté, en cas de guérison, de pouvoir 
au moins solliciter la réintégration dans les cadres. 

Pour les officiers n’ayant pas encore de droits è pension 
d’ancienneté : la simple mise en non-activité pour infirmité! 
tamporaires. 

Les tuberculoses autres que pulmonaires. — Les tuberculoses 
autres que la tuberculose pulmonaire n’entraînent pas auto¬ 
matiquement le pourcentage de lOO p. too. 

Le guide-barème fixe la valeur approximative d’une tuber¬ 
culose génitale, d’une tuberculose urinaire, d'une tuberculose 
psseuse, ou articulaire. 

Ce sont des chiffres variables, suivant la nature et le degré 
des lésions, mais tous inférieurs à i no p. lOo. 

{Néanmoins, dans certains cas, et en particulier lorsque les 
lésions sont encore en évolution, ou nécessitent l'obligation d'un 
tapo» complet ou prolongé, l’expert et les C. R. peuvent proposer 
la taux de i oo p. i oo, mais en justifiant ce taux par les conti- 


840 


PENAUD. 


dérations que nous venons d’indiquer (application du décret 
du 17 octobre 1919, et surtout du décret du 16 juin iqaS)- 

Décret du 6 août 192 â sur la tuberculose pulmonaire. — be 
décret du 8 août 1924 prévoit le cas d’états tuberculeux pub 
monaires qui ne peuvent s’appuyer sur une constatation bac- 
tériologique avec analyse B. K. positive. 

Mais si les signes cliniques et radiologiques paraissent suffi¬ 
sants pour affirmer la tuberculose, le surexpert phtisiologue 
(mais, dans ce cas, le surexpert seul, qui devra être impéra¬ 
tivement consulté) pourra proposer le pourcentage de loo 
p. iOO. 

Ce décret du 8 août, complété par l’instruction du i 4 août 
1994, prévoit, en résumé, et prescrit de soumettre à l’exameo 
du surexpert phtisiologue : 

a. Tout état pulmonaire suspect d’étre une tuberculose) 
mais pour le diagnostic duquel il manque un des trdt 
éléments du trépied-, et tout spécialement le cas d’une 
analyse B. K. négative, avec examenj clinique et 
radio positifs; 

b. Toute affection pulmonaire dont l’intéressé conteste 
le pourcentage, ou dont il prétend pouvoir, à son 
impression, affirmer la spécificité. 

Limitation du nombre des visites de surexpertise. — Cette limita¬ 
tion n’a malheureusement pas été prévue par le décret. De sorte 
qu’il y a de ce fait de nombreux abus. 

Et les intéressés sans se lasser, et dans l’espoir de finir p*f 
triompher quelque jour, redemandent incessamment des 
visites, où ils invoquent tantôt l’aggravation, tantôt le 
bénéfice du décret. Demandes auxquelles il est à peu prés 
impossible, pour les centres, de ne pas donner suite. 

Du «ménagsments. — Da C. M. n* 68 E. M. P. du «6 juin 
tgaS n prévu pour les tuberculoses, tout particulièremsD^ 
pour les tuberculoses osseuses consolidées (c’est-à-dire ne pou' 
yant plus par suite atteindre le t oo p, 100), niais ayant paaf 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 341 
tsnt encore besoin de k ménagement», l’application d’un sup- 
• plément de pourcentage, dit de ménagement. 

Ce supplWent doit s’ajouter au pourcentage fixé, — tout 
limplement, sans le + 5 ou le + i o de majoration des infir¬ 
mités multiples. 

Il peut être de i o, 1 5 ou ao p. i oo au maximum. 

De la profemon antérieure à l'incorporation. — L’article 3 7 de 
l'instruction du 3 t mai igao stipule que la loi ne veut établir 
aucune espèce de distinction entre les différentes professions 
exercées par les intéressés dans la vie civile. 

«Les experts, pour l’application de la gravité d^s infirmités 
alléguées, s’inspirent donc uniquement des indications fournies 
par les barèmes$ sans examiner quelle était la position du mili¬ 
taire avant son entrée au service, quel métier ou quelle profes¬ 
sion il exerçait, ni si la blessure qu’il a reçue ou l’infirmité dont 
il est atteint le met dans l’impossibilité de reprendre la même 
profession ou une profession analogue.» 

État constitutionnel et état antérieur. — De même, ajoute l’ar¬ 
ticle 38 de la même instruction, dans l’évaluation, il ne doit 
Hre tenu aucun compte de la prédisposition constitutionnelle. 

Toute maladie ou infirmité apparue ou aggravée pendant 
le séjour sous les drapeaux est réputée, sauf preuve contraire, 
imputable au service. ^ 

Si cette preuve contraire n’a pu être effectivement adminis¬ 
trée, l'invalidité doit être intégralement évaluée, dans son ensemble, 
sens chercher à faire la part de ce qui pourrait revenir à l’état 
•utérieur. 

En pratique, l’interprétation de cet article est la suivante : 
a. Pour les états antérieurs ou constitutionnels, on les 
établira par des enquêtes diverses, de gendarmerie 
en particulier (incontinence d’urine, débilité mentale); 
ou bien l’on fera une sorte de preuve contraire médi¬ 
cale, en affirmant l’allurQ çongénitale de certains trou¬ 
bles mentaux, etc.; 


342 


penaud. 


h. Mais, si l’imputabilité est admise, elle doit l'être tota¬ 
lement. Et l’aggravation entraîne le même pourcen¬ 
tage que l’origine. La doctrine est formelle à ce point 
de vue : aggravation admise équivaut à origine et entraîne 
le seul pourcentage de l’unique barème en vigueur. 

Du guide-barème. — En vue de guider le médecin-expert dans 
l’appréciation des blessures et des infirmités, il a été établi, 
à différentes époques, des tableaux de classification (1887) 
et des barèmes ( 191 5 et 1919). 

. Ces tableaux et ces barèmes ont été réunis dans le tableau 
synoptique de l’instruction n° 83 1 C. 1/7 du 10 juillet 1919, 
complété par le décret du 17 octobre 19 « 9, et par l’irTstruc- 
tion 834 C1/7 du ai octobre 1919 (en ce qui concerne l’in¬ 
demnisation des tuberculeux). Ces tableaux sont au nombre 
de trois : 

a. L’échelle de gravité de 1887; 

b. Le barème de 191 5 ; 
e. Le barème de 1919. 

Ce guide général, comme nous l’avons déjà dit plus haut, 
est actuellement complété (quoique d’une manière bien iusulll-' 
santé encore) par des barèmes additionnels qui sont pour le 
moment au nombre de quatre ; sur la défiguration; sur les 
maladies exotiques; sur les affections O.-R.-L. et de stomato¬ 
logie; et sur la neuro-psychiâtrie. 

Barème le plus avantageux. — L’expert ne perdra jamais de 
vue que l’origine f guerre" donne droit à l’applirntion du ba¬ 
rème le plus avantageux, quel qu’il soit. Pour l’origine «paix»! 
d’autre part, il y a lieu d’appliquer simplement le barème en 
vigueur, c’est-à-dire l’échelle de 1919 ou ses divers lorrectifs 
(barèmes additionnels). 

Du caractère du guide-barème. — En principe, les divers barèmes 
n’ont qu'un caractère indicatif et ne doivent pas lier le médecin- 
expert (art. 4 i de l’instruction du 3 i mai 1930). 

Celui-ci peut en effet se trouver en face d’infirmités qui. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS DTNVALIDITÉ. 3A3 
quoique bien définies, ont chez tel ou t('l individu des moda¬ 
lités ou des répercussions différentes. 

Dans d’autres cas, appelé à évaluer le degré d’invalidité 
d’une maladie qui na pas trouvé place dans la classification du 
tableau synoptique, il doit se reporter aux articles visant les orga¬ 
nes intéressés, et guider son évaluation sur les pourcentages 
prévus pour tel ou tel symptôme correspondant k ceux qu’il 
observe. 

Ces considérations suffisent, à elles seules, à établir qu’il 
serait à la fois contraire à la science et à l’équité de vouloir, 
dans tous les cas, donner aux chiffres du barème une valeur 
impérative, et emprisonner dans leurs limites les évaluations 
des médecins-experts. 

Mais, d’un autre côté, le guide-barème constitue pour les 
invalides une véritable garantie qui doit être respectée. Et 
toute interprétation étroite ou restrictive de ce barème serait 
contraire à la volonté du législateur. 

ba règle suivante, qui concilie à la fois cette volonté du légis¬ 
lateur et la liberté (rap[)réciation que doit, tout au moins 
dans certains cas, conserver l’expert, sera donc suivie dans 
l’application des barèmes : 

I * Pour les infirmités nettement définies, évaluées au barème 
avec un chiffre déterminé par un taux unique, notamment pour 
les mutilations, le barème est impératif et l’expert est tenu de 
s’y conformer; 

a° Pour les infirmités évaluées au barème par des chiffres 
laissant entre eux une certaine marge, notamment pour les 
maladies, le barême demeure indicatif, mais dans les limites 
suivantes : 

a. L’expert ne peut évaluer au-dessous des estimations 
minima fixées audit barème; 

b. Par contre, il peut dépasser les évaluations niaxima 
s’il estime en conscience que ces évaluations demeu¬ 
rent encore inférieures au degré d’invalidité qu’d 
constate. 


m 


PENAUD. 


Expeftiêes tanUmales. — Les tournées cantonales prévues 
par l’article 5 du règlement d’administration publique (infr 
traction du 3 i mai 1990, p. 35 ) ont été abandonnées,et 
hors les expertises faites soit au centre même, soit dans les 
hôpitaux, il n’est plus fait que des visites individuelles d’iS' 
trantportahlen, 

Expertite» des intransportabks. — Elles sont prévues par ^s^ 
ticle 5 o de l’instruction du 3 i mai 1990. 

Ces visites sont faites au domicile de l’intéressé, sur l’ordre 
du médecin-chef du C. M. R., après production d’un eartijùot 
d’intransportabilité fourni par le médecin traitant. 

Il conviendra de s’assurer que cette intransportabilité est 
bien réelle. 

Car certains candidats ont tendance à se faire déclarer intrans¬ 
portables, soit par paresse, ou même assez souvent pour tenter 
d’échapper à une expertise plus approfondie è l’hôpital, et 
tâcher de bénéficier ainsi d’un examen plus superficiel et plus 
rapide. 

Il convient donc de se montrer particulièrement sévère à ce 
point de vue. 

S’il s’agit d’un intransportable pulmonaire, on sera contraint 
de se passer de l’examen radioscopique des poumons. 

Mais l’expert devra au contraire, autant que faire se pourrai 
opérer un prélèvement de crachat en vue de la recherche do 
B. K. 

Remarque. -« Outre les intransportables qui sqnt à leur domi¬ 
cile, il y B une autre catégorie d’intransportables qui se trouvent 
dans des cliniques, hôpitaux ou sanatoria, en particulier : 

a. Des aliénés internés; 

b. Des malades ou blessés hospitalisés; 

c. Des tuberculeux en sanatoria. 

Or il arrive assez fréquemment que les médecins de ces éta¬ 
blissements sont précisément des médecins agréés auprès do 
Ministère des Pensions, Et dans ce cas, naturellement, le G, M. 


I 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS DTNVALIDItI SA» 
pourra éviter l’envoi de ses experts et faire faire les expertises 
par les susdits médecins des établissements. 

Communication des expertises aux intéressés. ~ L’article 48 de 
l’instruction du 3 1 mai 19 a o prévoit, pour les candidats à 
pension, le droit de prendre connaissance et même copie des 
expertises dont ils sont l’objet. 

t Le candidat doit dans ce cas en faire la demande au médecin* 
chef du centre. 

Et l’intéressé doit être autorisé à en prendre copie. Mais il 
est tenu de faire lui-même cette copie et ne peut exiger que le 
Centre lui en fournisse une toute faite. , 

Expertises d\ ascendants ou d\ orphelins n. ~ Les médecins* 
experts ont fréquemment à faire des expertises d’orphelins 
ou d’ascendants (art. 30 et 98 de la loi de 1919). 

Les ascendants ont normalement droit à une allocation 
(appelée depuis : pension d’ascendant), à partir de 60 ans 
pour les hommes et de 55 ans pour les femmes. 

Les orphelins ont normalement droit à une allocation jus¬ 
qu’au jour de leur majorité. 

Mais les ascendants peuvent prétendre à une allocation 
anticipée et les orphelins peuvent prétendre à une allocation 
prolongée au delà de la majorité, pourvu que les uns et les 
autres puissent être reconnus atteints d'une affection ineurtdth 
(condition sine qua non) entraînant un pourcentage minimum 
variable suivant l’âge du candidat, et fixé par le tableau spécial 
Suivant : 


DBObA D’INTAIIDIT^ 

«lOUMIIIB. 


POUR UNR PRMMR. 

55 p. 100 

5o — 

45 -* 

. ko - 

S5 - 
3o - 

1 

de 5o à Sa ans. 

5a à 54 — 

34 à 56 — 

66 à 67 —, 

57 à 58 — 

58 à 59 — 

59 à 60 — 

dé 45 4 47 ans. 

47 à 49 - 
49 è 6i — 

6t à5i — 

6a à 53 — 

58 4 54 — 

54 à 65 -* 




PENADD. 


m 

Pour ce genre d’expertises, le médecin fournira son coijstat 
clinique, qu’il terminera par les trois conclusions suivantes : 

«... En conséquence, estimons...» : 

1° Que l’infirmité (ou maladie) est ou n’est pas ineurabh; 

q“ Qu’elle occasionne une invalidité do X p. too; 

3 “ Qu’elle paraît mettre (ou ivon) l’intéressé dans l’impos¬ 
sibilité de gagner sa vie. 

Ces expertises ne sont jamais faites au centre. 

11 est prévu qu’elles doivent obligatoirement être pratiquées 
au domicile de l’intéressé par un médecin-expert visiteur, 
dont la visite doit être préalablement annoncée par le centre, 
et à laquelle le candidat a le droit de faire assister son médecin 
traitant, ou tel autre médecin de son choix. 

Présence aux expertises d'un médecin au choix du candidat. 
Car nous rappelons, à ce propos, que ce qui est vrai pour ces 
expertises d’ascendants ou d’orphelins, reste vrai pour toutes 
les autres expertises ou surexpertises : le candidat à pension 
a toujours la faculté de se faire assister d’un médecin de son 
choix, qui assistera à l’expertise et même, s’il le veut, à la séance 
de la C. R.; médecin qui pourra exposer son point de vue, 
mais avec lequel l’expert n’aura à entamer aucune espèce de 
discussion médicale. 

Dans la pratique, les candidats ne font d’ailleurs pour ainsi 
dire jamais appel à ce tiers-médecin. 


CHAPITRE III. 

Du aêta DU MéoEcpi au centrb de aéroBUB 

ou EN COMMISSION DE nérORME. 

Le médecin qui peut être appelé à remplir les fonctions soit 
d’adjoint auprès d’un C. M. R., soit d’assesseur ou de préiidsnt 
dans une C. R. a déjà besoin de posséder une connaissance 
beaucoup plus approfondie de la loi. 

Nous allons le suivre un tnoment dans ces différentes fonctioui, 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSONS D’INVALIDITÉ. 347 


; 1. Au C. M. R, 

Le médecin ou les médecins attachés à un centre de réforme 
doivent être obligatoirement spécialisés. L’étude de la constitu¬ 
tion des centres maritimes de réforme, de leur fonctionnement, 
du r 61 e dévolu au médecin-chef ou à sou adjoint ne peut donc 
trouver ici sa place. 

Nous ne pouvons cjue rappeler très brièvement les notions 
indispensables que tout médecin de Marine doit néanmoins 
iivoir à ce sujet, ne serait-ce que pour faire bien comprendre 
les attributions respectives du centre et celles de la commission 
; de réforme, ou pour permettre de répondre, le cas échéant, 

! à certaines questions fréquemment posées au médecin par des 
I candidats à pension. 

I . Définition. — Le C. M. R. est un organisme médico-légal 
permanent chargé d’étudier et de régler la plupart des questions 
posées par la législation des pensions du 3 i mars 19«g. 

Un de ses rôles principaux est la réception des demandes de 
f pension, et Impréparation et Vimlruetion des dossiers des candi- 
dats en vue de la présentation à la C. R. 

I' C’est donc, essentiellement, un organisme instructeur. 
I Et vis-à-vis de la G. R. qui, elle, est un véritable tribunal, le 

I médecin-chef du centre joue assez exactement le rôle de magis- 

1 trat instructeur. 

I Le C. M. R. est chargé d’étudier la situation médico-légale 
I des militaires et anciens militaires, candidats à pension. 

[ > Il a charge de rassembler les documents nécessaires, de faire 
I. procéder aux expertises, puis au passage en C. R. 

I; Après propositions et décisions de la C. R. il adresse aux 
I Sections départementales des pensions les dossiers complétés 

t tant au point de vue administratif qu’au point de vue médical. 

f' Médecin-chef (art. 17 de l’instruction du 3 i mai igao). — 
Le médecin-chef règle l’organisation du service médical et 
administratif. 

Il définit le service des experts, leur donne ses instructions 



PENAUD. 


sur le mode général et l’exécution des expertises, répartit 
entre eux les examens et les services. 

Il a toutes les attrihuûons d'un médecin-ohef d’hdpital, telles 
qu'elles sont définies dans le règlement sur le Service de Santé 
à l’intérieur (art. i 3 o à i 4 g, B. 0 ., Ë. M., vol. 8o, p. 5 o è 
6o). 

Il convoque les intéressés aux expertises; les adresse, au< 
fins d’hospitalisation ou de visite spéciale, dans les hôpitaux 
militaires ou hospices mixtes. 

Il réunit toutes les pièces nécessaires à l’établissement de* 
dossiers de pension, sans perdre de vue la présomption d’in* 
putabilité au service, et présente dans tous les cas les affaire* 
è la G. R. 

Il fait, le cas échéant, procéder aux enquêtes nécessaires par 
les soins de l'autorité militaire, ou par les soins de lagendarrmie, 
qu’il a autorité pour requérir directement. 

Son serviee a le bénéjiee de la franchise postale pour tout pli dt 
serviee à lui adressé, ou adressé par lui à des candidats à pensm, 
ou aux autorités miUtaires ou civiles. 

Il fait procéder aux expertises, soit au centre, soit à dotnieik) 
suivant les ordres qu’il donne à cet effet. 

Lorsqu’il y a lieu de prescrire une visite à domicile qu’il ne 
peut faire exécuter par les ressources propres du centre, d 
s’adresse au médecin-chef d’une placée voisine de la résidene* 
de l’intéressé, et offrant des ressources techniques suffisante*- 

Le médecin adjoint ou les médecins du cadre en eous-ordrc 
participent aux expertises ou services de toute nature qui s’effec' 
tuent au centre, sous l’autorité du médecin-chef. 

Ils le suppléent en cas d’absence. 

Médecins-experts civils. — Auprès des centres de réforme 
peuvent être accrédité* des médecins civil* appelés à concourir 
aux expertises. 

Certains d’entre eux peuvent également être agréés par le 
Ministre dans les différents postes prévus de surexperts. 

Tous ces médecins sont proposés par le médecin-chef do 
centre k l'agrément du directeur du Serviee de Santé, qui Sou- 



APPLIG4T10N DE LA LOI DBS PENSIONS D’INVALIDITÉ. 849 

met à son tour ces propositions au Ministre, en y joignant son 
avis. 

Le médecin-chef veiüe à leur instruction spéciale, en ce qui 
concerne leur connaissance de la législation des pensions; 
ias dirige dans la pratique des examens et fournit chaque année 
un état de propositions pour le maintien ou, s’il y a lieu, le 
wmplacement de ces experts. 

Rémunération. — La rémunération prévue pour ces experts 
civils est de 5 francs par expertise (C. M. 667/1 Ai/7 du i4 fé- 
Wier 1919). 

Il peut être fait exceptionnellement appel à des médecins 
*!ivils, non agréés, par exemple pour des visites isolées. Leur 
rémunération est prévue dans ce cas, au titre service accidentel, 
i l’instruction du 91 avril 1919. 

Directeur régional de» pension». — Les fonctions de directeur 
régional des pensions sont remplies, pour chaque centre, 
par le directeur du Service de Santé du corps d’armée de la 
région où se trouve le centre, et pour les centres maritimes, 
par le directeur du Service de Santé du port, siège du C. M. R. 

Hébergement et ho»pitali»ation». — Dans les premières années 
de l’application de la loi de 1919, il avait été prévu, dans cha- 
<Iue centre, des locaux d’hébergement destinés à recevoir — 
pendant quelque^ jours au besoin, — les candidats à pension 
pour lesquels un examen un peu prolongé était nécessaire. 
C’était en somme un véritable petit hôpital d’observation 
annexé au centre. 

Devant les multiples inconvénients de cette organisation, 
le Département des Pensions a rapidement remplacé l’héberge¬ 
ment (qui n’existe plus, sous sa forme primitive du moins), 
par l’hospitalisation. 

Cette hospitalisation; dans l’hôpital militaire ou uûxte le 
plus proche, est faite, sur ordre du médecin-chef du centre : 
tÜe ne doit pas excéder quatre jour» (ou du moins toute hospita- 


350 PENAUD. 

iisation prolongée au àelà de ces quatre jours devra faire l’ob¬ 
jet d’une note et d’une demande spéciales auprès du Dépar¬ 
tement). 

Expertises simples au C. M. H. — Bon nombre de candidats 
peuvent être examinés directement au centre sur convocation 
à jour fixé par le médecin-chef (qui leur fait attribuer, à cet 
elFet, par les soins du bureau des frais de route du dépôt, les 
indemnités de déplacement auxquelles ils ont droit). 

Constitution du dossier. — La marche à suivre est différente 
suivant qu’il s’agit d’un dossier : 

«. D’un militaire en activité; 
h. D’un ex-militaire. 

a. Militaire en activité : 

C’est au service (unité, bord, dépôt) auquel appartient le 
militaire qu’incomée le soin de constituer le dossier. (C’est en par¬ 
ticulier au dépôt pour tous les hommes ou gradés qui relèvent 
du dépôt.) 

C’est à l’hôpital maritime (secrétariat du médecin-chef) 
s’il s’agit d’un malade actuellement en traitement dans cet 
hôpital (officier, sous-officier, marin, ouvrier de l’arsenal)- 

C’est au service de l’arsenal (Constructions navales, Travaux 
maritimes) (s’il s’agit d’unjagent civil, agent technique ou ou¬ 
vrier). 

b. Ex-militaire : 

C’est au C. M. R. à constituer le dossier pour tout militaire 
déjà rayé des contrôles. 

N. B. — Mais il est bon de rappeler que ce nest dans aucun 
cas à l'intéressé à demander les pièces d'origine ou autres nécessaires 
à établir l’imputabilité. Le candidat indique seulement d’une 
manière précise, sur le questionnaire spécial, les références 
nécessaires au centre (nom des hôpitaux, nature des maladieS) 
dates) pour faire rechercher ces pièces. 



application de la loi PES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 351 
Pièces nécessaires. — Les pièces nécessaires à la constitution 
du dossier sont les suivantes : 


a. MILITAIRE EN ICTITItA. 

“• La demande de pension; 

i. L'acte de naissance; 

c. L’état signalétique des services; 

d. Toutes pièces de constat, médicales ou autres; ou, de 
préférence, leurs duplicata en copies certifiées conformes 
par le médecin-chef du C. M. R.; 

•• Une attestation de non-existence d’enfants de moins de 
i8 ans; ou les différents extraits de naissance et un 
certificat de vie collectif; 

/• Un quettionnaire-ddclaration avec indication précise de 
l’affection invoquée et des dates (pour permettre de faire 
l’a origine»). 

b. EX-MILITAiaS. 

a. La demande de pension (mod. 5); 

b. Acte de naissance; 

c. Questionnaire-déclaration (mod. i); 

d. Certificat de position militaire (mod. i bis); 

«. Duplicatum de l’avis de mutation (mod. 6 bis); 

/• Toutes pièces médicales d’origine ou de filiation, les té¬ 
moignages, P. V. d’enquôte, etc.l ou mieux les duplicata 
certifiés conformes par le médecin-chef du C. M. R.; 

g. Les pièces d’enfants comme en a, ci-dessus. 


Remarque. — L’absence momentanée de certaines pièces 
' ’R'tout d’ordre administratif) ne doit pas être un motif de 
Prolongation de l’instance, ni entraver la marche des expertises 
Ja présentation en C. R. 

Seule la transmission aux sections départementales exige 
® dossier dûment complet. Mais un retard, à ce moment, est 
susceptible d’inconvénients pour les candidats, puisque 
R. a déjà formulé ses conclusions. 


^fthives du centre. — L’article ao de l’instruction du 3 i mai 
9*0 prévoit la façon dont les C. M. R. doivent tenir leurs 
•^chives. 

^^Oque candidat à pension fait l’objet,— outre le dossier 


Ir vaijui. EXT. — Juillet-aoùUepUmbr» tylo. CXX—e3 


352 


PENAUD. 


normal qui est adressé au Département, — d’un dossier spécial 
ou do»âer d'archive, qui comprend : 

1° Une fiche insérée au fichier alphabétique général du 
G. M. R., et qui contient toutes les références permettant de 
retrouver rapidement les autres documents conservés à son 
sujet, et les différentes instances subies, avec chaque fois les 
conclusions succinctes de la G. R.; 

Q° Une ehemite portant indication de tous les renseignements 
d’état civil ou d’ordre militaire, et également encore indieatiüu 
de toutes les visites déjà subies. 

Gette chemise renferme en outre les copies intégrales des 
différentes expertises dont l’intéressé a été l’objet; 

3 ” Une copie intégrale du P.-V. des G. R. et qui figure au regis' 
tre spécial réglementaire des P.-V. de la G. R. 

Statistiques mensuelles. — Tous les travaux du G. l^. R. sont 
résumés dans un état mensuel, de modèle réglementairCi 
adressé chaque mois au Département par le médecin-chef) 
et qui établit les multiples détails des affaires en instruction) 
en cours, ou terminées dans la durée du mois, 

Médecins-experts désignés d'urgence. — Il reste entendu qu’e" 
cas d’urgence, ou de circonstances spéciales, le médecin-che' 
du G. M. R. peut désigner pour une affaire ou une séance déto'" 
minée, et sous sa responsabilité, un ou deux médecins ne figutc’^^ 
pas sur la liste officielle. Il en rend compte au directeur du 8®'“ 
vice de Santé. 


2 . En C. R. 

Définition (art. 71 de l’instruction du 3 i mai 4990). 
commission de réforme est un tribunal. 

Les membres, y compris les deux médecins, sont des 
et, à ce titre, ne prennent aucune part à l’expertise. Ils écoid®*'* 
toutes les observations fournies. 

Us demandent tous les renseignements utiles aux exp^’'||’ 
aux médecins assistants, aux intéressés eux-mêmes, mai* 
ne discutent ni avec les uns ni avec les autres. 



application de la loi des pensions, D'INVALIDITÉ. 35S 
Lorsque la commission se considère suffisamment éclairée, 
®Üe délibère, Et le président établit le P.-V. prévu par le décret 
•lu a septembre 1919 pour chaque cas particulier (mod. 4 ). 

Commission maritime de réforme. — La commission maritime 
4 e réforme est définie par l’article 1 78 du décret du 17 juillet 
•908 portant réorganisation du corps des équipages de la 
flotte, refondue le i 5 juillet 1914. 

Par décret du a 5 juin 1919 et arrêté ministériel du 3 juil- 
1919, la composition première de cette G. II. est cjiangée, 
ce que la prépondérance est donnée à l’élément médical 
l’élément militaire et administratif (4 voix dont a médicales 
dont l’une, celle du médecin-président, est susceptible de 
Compter double et de départager la commission). 

Composition de la C. R. — La C. R. est composée de la façon 
“'vivante : 

I. Membres effectifs. 

t° Un médecin en chef de 1 ” ou de a‘ classe, désigné par 
le Ministre, président; 

a” Un médecin principal ou de 1 classe, assesseur, dési¬ 
gné par la préfecture maritime pour un an au moins; 

3° et 4“ Deux officiers supérieurs de la Marine, d’un grade 
inférieur à celui du président. 

N.-B, — Ces quatre membres ont voix délibérative et con¬ 
stituent la G. R. proprement dite. Mais lorsque la G. R. 
se réunit, elle s’entoure en outre de plusieurs membres 
assistants, qui sont : 

IL Membres assistants. 

O- Un commissaire, en générai le commissaire du B. S. P. 
du port, jouant dans la C. R. maritime te rôle de l’in¬ 
tendant dans la C. R. de la Guerre; 

Le ohef du B. M. R. (bureau maritime de recrutement) 
du port, ou son délégué; 

*• Un médecin de 1 "' classe, médecin en sous-ordre du 
dépôt, qui remplit les fonctions de secrétaire de la G. R., 

«t représente le corps (dépôt); 


:m PïNAUD. 

i. Enfin l'un des médecine-experts du G. M. R. (de préfé¬ 
rence un médecin civil) assiste aux séances et est suscep¬ 
tible d'examiner en séance un candidat, sur ordre du 
président, ou de fournir son avis d’expert; les deux méde¬ 
cins, président et assesseur, ne devant jamais examiner 
un malade en séance (et ne devant au contraire juger 
qu’avec les seules pièces médicales mises entre leurs 
mains). 

Compétence générale C. /(. — La C. R. a été dotée pM 
législateur d’une compétence générale en matière de « pensions" 
et a qualité pour trancher toute question soumise à son exaino'^’ 
qu’il s’agisse de taux, d’imputabilité, de situation militair»' 
etc. 


Passage sur pièces. ~ La G. R. peut .statuer sur pièces toutes 1 ®'’ 
fois qu’elle estime qu’elle se trouve suflisamment éclairée 
les cas soumis à sou appréciation, et lorsque les intéressés 6* 
trouvent empêchés de se présenter (ils signent seulement d*®® 
ce cas une acceptiition })réalable des décisions de la G. R. pris^* 
en leur absence), ou en sont incapables (c’est le cas des tntro»»'' 
portables polir lesquels le médecin traitant fournit un certifn'*' 
onstatant cet état .d’intransportabilité). 

Üijfférents modes de présentation à la C. R. — Nous avons iudiqt* 
plus haut (à propos de la préparation des dossiers, au chapitr*^ 
G. M. R.) comment certains dossiers étaient constitués 
les services (s’il s’agit de militaires de l’active), ou par le cenlf^ 
lui-même (s’il s’agit d’ex-militaires, rayés des contrôles). 

Nous résumons dans le tableau suivant ces différents mod«* 
de présentation, avec indication des autorités qui eutratne^f 
la procédure et constituent les dossiers ; 

1. Premières instances : 

( a. Par les dépôts; 

1 * Activité.I S. Par les bords ou unités ; 

• c. Par l'hôpital maritime. 

! Dossiers à constituer par le G. M. R. 
sur demande des intéressés tu 
médeetn-ehef. 




application de la loi des pensions D'INVALIDITÉ. 355 


3* Révision des ré-t 
formes déjà pro-| i 


N' 1 («vee pension) surconvocstioa 
par les soins du C. M. R. 

N" 3 (sans pension) sur convocation 
du B. M. R. et présentation par 
le médecin du dépét. 


la présence des postulants aux C. R. — Nous avons déjà indi- 
JÎJJé, plus haut, que la C. R. pouvait se prononcer «ir pièces, 
■iitéressé étant absent, soit lorsque celui-ci en fait la demande 
signe à cet effet l’acceptation préalable), soit lorsqu’il eil 
***transportable (intransportabilité certifiée par le médecin 
‘'«Uant). 

ûans tous les autres cas, le postulant est tenu de se présenter 
®vant la C. R., qui est obligée de son côté de prendre à son 
“B^fd (en outre des décisions touchant l’imputabilité et le taux) 
'*•^6 décision sur l'aptitude au service, sauf dans le cas de force 
,”'®Jfiiiie prévu à l’article 3 de l’instruction du a i janvier 1910 
' **éné interné, hospitalisé, etc.); et encore la C. R., môme dans 
cas particuliers, a l’habitude de se prononcer sur ces situa- 
‘'‘ûs militaires. 

postulant est avisé d’avoir à se présenter devant la G.R., 
Convocation à lui adressée par le médecin-chef du C. M. R., 
Rioins huit jours avant la réunion de la commission (délai 
au j'èglement d’administration publique du a septem- 
Q. * 9)’ 

’ 1 ancien militaire demande à ne pas se présenter devant 
principe, les militaires en activité sont, eux, tenus 
1 aux séances de G. R.), il en avise le président selon 

du modèle n° 8. Et la G. R., si elle s’estime suffisam- 
t)(; ®''*'''ii’ée. p(*ut statuer sur pièces. Mais si, au contraire, elle 

''estime pas suffisamment éclairée, ou si elle ne croit pas 
®'^cepter les conclusions des experts, elle convoque à 
l’intéressé (modèle n° 9) en observant le délai de hui- 

çi postulant qui sans avoir fait connaître dans les formes 


[las se présenter à la C. R., ne se 
i lui a été adressée, est eonvoqué 


356 


PENAUD. 


à nouveau dans la forme et les délais prévus, et au besoin par 
lettre recommandée. En cas de non-comparution sans raison 
reconnue valable, il en est dressé procès-verbal par le sous- 
intendant militaire. Ce fonctionnaire mentioime les faits au 
P.-V. général de séance et au P.-V. particulier de l’intéressé 
Puis la C. R. statue, ensuite, sur pièces et en l’état du dossier. 

Nkemté de membres spécialisés dans les C. li. — La loi ne pré¬ 
voit aucune condition spéciale, ni aucune qualité particulière 
des quatre membres de la commission. 

Il y a là une lacune tout à fait regrettable. 

Il serait indispensable que les deux médecins (le président 
et l’assesseur) fussent parfaitement préparés, par leur carrière 
antérieure, à toutes les questions de recrutement, de réform*) 
de pension. 

La môme réflexion s’applique aux deux officiers de vaisseau 
qui remplissent également les fonctions de juges devant le fri' 
bunal de réforme. 

La législation des pensions, qui se double en outre ici de 
question de recrutement, nécessite, pour son application, des 
connaissances précises qu’on ne saurait acquérir en quelques 
séances. Et en tous les cas, le juge improvisé., dans ces quelques 
séances de préparation, risque de mal juger. Nous nous pe^ 
mettrons à ce point de vue d’émettre quelques suggestions i 

a. Le président est un médecin en chef do j ou de a* classe. 
Il est désigné par le Ministre. Il est donc là assez aisé peut 
le service centrai de désigner pour ce poste un médecin déji 
préparé en la matière par ses fonctions antérieures, ayiui 
été médecin de dépôt, médecin d’une école préparatoirei 
médecin-expert auprès d’un centre, adjoint à un médecin-chef 
de centre; 

è. L’assesseur est désigné par le préfet maritime. Il devrait 
remplir ses fonctions pendant deux ans au moins. Le médecin 
d’une unité stable, d’une écolo locale, d’un laboratoire (comme 
n’ayant pas à fournir par ailleurs d’expertises) sont assez inéi' 

qués. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 357 

iV. B. — Le président et son assesseur médical devraient 
86 réunir obligatoirement dans un local du centre, «idé du 
SfiCOnd-mattre secrétaire de la G. R., pour étudier en deux ou 
trois séances préliminaires tous les dossiers k traiter en com- 
ttiission, et pour en rédiger par avance les P.-V. (sauf pour quel- 
iJUes cas litigieux à réserver pour la séance môme); 

e. Pour les deux officiers de vaisseau désignés par le préfet 
maritime, il conviendrait d’avoir des officiers de résidence fixe, 
susceptibles par suite d’assurer ce service pendant des années, 
et de connaître ainsi dans tous leurs détails les dispositions 
de- la législation. 

Remarque. — Le commissaire faisant fonction d’intendant, 
et l’officier du recrutement seront toujours deux assistants 
très précieux pour éclairer les quatre membres actifs de la G.R. 
*u sujet des questions d’ordre administratif ou militaire. 

Mais encore faut-il que les quatre juges connaissent déjà 
*ux-mêmes suffisamment la législation qu’ils sont chargés 
d’appliquer en séance et dont malheureusement, dans la pra¬ 
tique, plusieurs d’entre eux n’ont souvent que des notions 
insuffisantes. 

Séances des commissions. — (Instruction du 3 i mai iqao, 
Wt. qo). — En séance il est donné lecture des pièces essentielles 
du dossier et en particulier des certificats médicaux fournis 
par les médecins experts, par le médecin assistant, ou par les 
intéressés. 

La commission entend les observations que peuvent avoir 
i laire, soit l’intéressé, soit son médecin assistant, soit le méde¬ 
cin-expert présent à la G. R. 

Elle ordonne, si besoin est, toute recherche de pièces ou de 
documents nouveaux, toute nouvelle visite médicale, ou fait 
examiner sur-le-champ l’intéressé par le médécin-expert dont 
ia présence est prévue à l’article &G. 

Elle peut prescrire un supplément d’hospitalisation dans 
nn hôpital de traitement, mais seulement à titre exceptionnel 
H en cas de nécessité absolue. 


358 


PENAUD. 


Eüe peut demander, un complément d’examen par /’Aoip»' 
lalisation des quatre jours prévue à l’article 34 de l’instruction 
du 3 i mai 1930. Et au cas où le postulant refuserait for¬ 
mellement de se soumettre à cette observation d’hôpital, I® 
commission ferait faire l’expertise en l’état des constatations 
figurant au dossier à ce moment. Mais le refus de l’intéressé 
devra être formulé par écrit, signé par lui, et inséré au 
dossier. 

Établissement du P.-V. — Lorsque la C. R. se considère suffi' 
samment éclairée, elle délibère et le président établit le P.-V.) 
modèle n° 4 , soit : 

a. En présence de l’intéressé (après débat contradictoire); 

b. En l’absence de l’intéressé, sur pièces (par défaut). 

Il est rappelé que la décision sur pièces ne peut être légi' 
timée que jiar l’intransportabilité, l’hospitalisation, l’interuO' 
ment, la détention, la résidence à l’étranger, dûment constaté 
en chaque cas par les certifications nécessaires, ou lorsqu® 
l’intéressé a demandé lui-même à ne pas comparaître et signéi 
dans ce but, l’acceptation modèle n° 8. 

Liberté de la C. h. vis-à-vis des experts. — La G. R. n’est pas 
tenue par les avis des experts. 

Non seulement elle peut les départai>er, mais elle peut encor® 
ne pas les suivre tant pour le taux admis que pour la décisio" 
au sujet de l’aptitude au service. 

Mais, lorsqu’elle ne suit pas leur avis, la G. R. est tenue il® 
mentionner nettement ses raisons dans la rédaction de son P.-V' 

Décisions de la C. H. — Nous avons dit plus haui ipie la lo> 
avait doté la C. R. d’une compétence générale. 

La G. R. a par suite toute autorité pour se prouom ei' sur ■ 

а. Le droit à pension; 

б. L’imputabilité au service ; 

c. Le taux de l’inValidité; 

d. La curabilité di' ralfeclioi;: 

e. La situation militaire; 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 359 
cela ail sujet de tout candidat souniïis à son examen et qu’il 
j’agisse : 

Soit d’uu marin; 

Soit d’un ouvrier; 

Soit d’un sous-oflScier; 

Soit d’un officier. 

1° Au point de vue du droit à pension et du taux : 

Klle xe prononce sur le droit à pension; 

Elle détermine le degré de l’invalidité; 

Eli, ï projme le taux et la durée de la pension; 

Et c’est le Ministre qui statue. 

2° An point de vue situation militaire ou administrative. 

C. K. : 

U. Vis-à-vis des marins (i*' lien) : 

Prononce la R. T. ou-R. D.; 

Prononce le classement S. A. ou S. X.; 

Décide de l’inaptitude à une arme; 

Donne son avis sur une nouvelle affectation. 

h. Vis-à-vis des ouvriers : 

Propose le licenciement de l’arsenal;^ 

Prononce l’incapacité à servir dans les arsenaux; 

Propose pour l’allocation exceptionnelle; 

Propose pour un poste spécial; 

Prononce la R. T. ou R. D. 

«. Vis-à-vis des marins de carrière : 

Prononce la R. D. (si le droit à pension est acquis); 

Propose le classement S. A. ou S. X.; 

Propose une affectation spéciale; 

Propose pour la retraite d’office (infirmités incurables et préalable- 
ment à la commission spéciale des marins de carrière). 
d. Vis-à-vis des officiers : 

Prononce l’aptitude à campagne; 

Exprime un avis sur l’aptitude au service; 

Propose pour la N. A., pour I. T.; 

Propose pour la réfomie; 

Propose pour la retraite (officiers active) ; 

Propose pour la mise hors cadres; 

Propose pour In radiation des cadres (officiers de complément); 

Propose (c changement d’anne, de service. 


360 


PENAUD. 


Mais le Ministre, seul qualifié pour décider de la situation militaire dai 
officiers, (par l’intermédiaire de la direction d’arme ou de servies). 

Transmission des P.-V. et dossiers. — Les P.-V. sont joints au* 
dossiers de pension par les soins du médecin-chef du G. M. R.) 
qui les transmet, ainsi complétés et sous bordereau, à la sec¬ 
tion départementale des pensions. 

Le Ministre des Pensions, seul, a qualité tant pour rejeter 
définitivement une pension que pour l’accorder ou en fixer 
le taux ou la durée de jouissance. 

Vhijieation des dossiers par la C. C. M. — Avant que le Ministre 
soit appelé à statuer, tous les dossiers transmis au Département 
sont en effet soumis préalablement à un nouvel examen, celui 
de la G. G. M. 

La commission consultative médicale remplit à l’Administra¬ 
tion centrale le rôle de conseil technique. 

La G. G. M. apprécie, sur pièces, toutes les propositions 
faites par les médecins-experts, ou par les G. R. ; 

Elle vérifie le bien fondé des imputabilités; 

Elle vérifie l’application exacte des pourcentages aux lésions 
pourcentées, d’après les barèmes en vigueur; 

Elle s’assure du caractère temporaire ou définitif de la pen¬ 
sion; 

Elle vérifie l’opportunité de l’attribution du bénéfice de 
l’article lo; 

Elle peut proposer au Ministre une augmentation du taux 
de l’invalidité (mais n’a pas le droit de proposer un abaissement 
do poureentage, sans faire procéder à un nouvel examen médi¬ 
cal); 

Elle propose, le cas échéant, au Ministre de faire procéder à 
une contre-expertise et à un nouveau passage en C. R, 

Mais ses avis sont toujours purement eoneultatifs. Et le pou¬ 
voir de décision appartient au Ministre seul. 

Et ce n’est que contre la décision du Ministre que peuvent 
s’exercer, le cas échéant, les recours contentieux de l’intéressé, 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 361 


CHAPITRE IV. 

Du ROLE DU MÉDECIN RECRUTEUR. 

Nous allons emprunter la plupart des éléments de ce chapitre 
»u travail que nous avons fait paraître aux numéros d’avril 
8t de juillet iqag des Anhive* de Médeeim navale, sous le titre 
de : «La preuve contraire par anticipation» et sous celui de : 
«Ce que doit être l’incorporation en vue d’établir la preuve 
contraire par anticipation ». 

Nous avons pu nous convaincre, depuis la publication de 
ce travail, que rien dans la législation de 1919 ne s’oppose à 
la rédaction des fiches t et 9 que nous préconisions. Le seul 
point discutable serait de savoir si une commission de réforme, 
estimant une invalidité quelconque (un état pulmonaire par 
exemple) après deux ou trois ans do service, pourrait s’autori¬ 
ser du chiffre de l'invalidité documentaire d'incorporation pour le 
ïetrancher du pourcentage constaté au jour de l’expertise. 
Mais la commission pourrait au moins proposer sa façon de voir 
«U Département qui établirait, à cette occasion, la marche à 
suivre en pareil cas. 

Et il n’en resterait pas moins, de toute feçon, que l’établis¬ 
sement de ces fiches 1 et a par les médecins recruteurs assu¬ 
rerait à la Marine un recrutement surveillé de très près an 
point de vue médical et offrant le maximum de garanties au 
point de vue de la défense des intérêts de l’État, contre Iss 
conséquences fâcheuses et abusives de l’application de la légis¬ 
lation de 1919. 

I 

Ce principe dont noua partions était condensé dans les deux 
propositions suivantes : 

1° L’État doit payer toute infirmité contractée à son service. 
" L’État ne doit pas payer les infirmités constitutionnelles ou 
antérieures à son service; 


Môa PENAUD. 

9 ° Toute infirmité antérieure au service, mais compatibl* 
avec le service, et valant an moins 5 p. loo doit être pour' 
(•entée et légalisée par G. K., dès l’incorporation. 

Voilà deux points dont l’applicarton ne parait certes sotiflfrii' 
aucune espèce de difficulté. 

Et nous ajoutions d’ailleurs : 

Grâce à l’établissement de ce pourcentage dès l’incorporatioU) 
l’État saura désormais dans quelle mesure il devra indemniser 
l’aggravation de ces infirmités, antérieures à son service. H 
aura désormais en effet un chiffre précis comme point de départ 
de l’aggravation éventuelle, chiffre qui, comparé à celui de 
l’instance de pension, permettra la mesure exacte de cette 
aggravation. 

Et jusqu’à ce jour, c’est précisément l’absence de ce chifirr 
de Vinvalidité initiale qui a contraint l’État, par le fait de l’impriV 
cision de la valeur de la maladie première, et dans la crainlr 
(le, nuire aux intérêts du pensionné, à lui attribuer une présomp¬ 
tion d’aggravation égaie à une présomption d’origine; c’esl- 
à-dire à assimiler en tous points deux présomptions qui. de 
toute évidence, ne peuvent avoir la même valeur. 

Vous ajoutions encore ceci : 

Au cas même où aucune disposition légale nouvelle n’auto¬ 
riserait le décompte du pourcentage de l'invalidité d'ineorporatiov, 
il y aurait néanmoins encore intérêt pour l’État à appliquer 
tant dans la Guerre que dans la Marine — le pourcentage obii- 
getoire et légalisé de toute infirmité d’incorporation au moin^ 
égal(! à 5 p. 100. Car il n’est pas douteux que même dans l'étal 
actuel de la législation, l’application de cette seule mesure per¬ 
mettrait de faire ultérieurement la preuve contraire dans bien 
des cas où l’État est actuellement impuissant. 

Or, dès maintenant, un médecin-major de dépôt peut opérer 
de la façon indiquée; et la G. R. du port enregistrer une inva¬ 
lidité documentaire d’incorporatiiin, proposée par tes médecini- 
(‘xpei'ts. 

Mai( il serait préférable encore que cette façon de faire ne 
soit pas abandonnée à l’initiative du médecin-major du dépôt. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 863 
«nais fasse l’objet d’une prescription impérative, s’appliquant 
i tous les centres de recrutement de la Marine (dépôts et écoles). 

Pour de plus amplc's détails sur cette étude d(' la ])reuve 
contrairvi par anticipation, nous renvoyons à notn^ article 
d’avril <9 a 9 des Archives de médecine namle. 

Mais en revanche, nous croyons devoir insister sur le rôle 
du médecin recruteur et reproduire même en [lartie, à cet effet, 
Un autre article de juillet 1999, qui étudiait ce que devait 
être l’incorporation en vue de prémunir l’État contre certaines 
«onséquences de la loi de 1919. 

If 

Voyons donc dans quelles mesures, peu considérables en 
Somme, il conviendrait de modifier nos procédés actuels d’incor¬ 
poration pour assurer à l’État de nouvelles garanties. Ces 
ffiesiires pourront, avec quelques bien légères modifications, 
s appliquer sans doute aussi bien à la Guerre qu’à la Marine. 
Mais c’est naturellement an point de vue de leur ap])lication 
aux services de la Marine que nous nous placerons. 

Je nie hâte de dire que ce n’est pas d’aujourd’hui que cette 
question des procédés nouveaux d’incorporation a attiré 
l’attention des médecins militaires. 

Dès 1994, le médecin principal Rieux écrivait dans les 
^rchivet de Médecine et de Pharmacie militaires : «La loi du 
mars 1919 est dans l’ordre médico-militaire Vévénemnl 
^gitlalif le plus considérable qui soit intervenu depuis la fin de 
la guerre. Cette loi modifie d'une façon complète, tant pur son 
principe que par ses conséquences médico-légales, toutes les lois 

tous les règlements antérieurement en vigueur sur le même 
"bjet. Il importe qu’elle soit bien comprise afin d’être bien 
appliquée...)! 

Et au début de 199 5 , lorsque je prenais à Lorient les fonc- 
l'ons de médecin-major du 3 * dépôt des Équipages, M. le 
Médecin en chef Cairon, depuis médecin-général, et alors direc- 
^ur du Service de santé de ce port, me mettait entre les mains 
'in article remarquable du médecin-major de 1 " classe Boyé, 
*ur Vlneorporation, telle que la loi du 1 ”^ avril 1923 permet de 



36A 


PENAUD. 


la concevoir. — Principales difficultés et moyens pratiques de les 
résoudre. 

Ce travail me fut d’un grand secours dans VMcomplissermi 
d'un acte professionnel délicat pour le médecin d’un c(yps de 
troupe, suivant l’expression même^de l’auteur. 

Boyé établissait nettement, dès cette époque, que la loi de 
1919, considérée non plus comme loi de guerre (s’appliquant 
aux seuls combattants), mais comme loi d’après-guerre (s’appli¬ 
quant à tous les Français appelés au service) roulait entièrement 
autour des seuls articles 5 et 6 : 

Article 5 : présômption légale d’origine, engageant à fond 
la responsabilité de l’État; 

Article 6 : Preuve contraire, permettant à l'État de linùter 
sa responsabilité à ce qui relève réellement de son service. 

Et comme conséquence de cet état de choses, il édictait de 
suite les sages règles suivantes : 

1° Ne maintenir sous les drapeaux que des hommes réellement 
aptes à subir toutes les fatigues de la vie militaire. 

a” Arrêter, pour chaque homme, à son incorporation, un 
véritable «état des lieux r permettant de fournir une hase de déport 
ferme pour l’examen ultérieur éventuel de la situation médico- 
légale de chacun. C’est-à-dire : n’accepter au service que des 
valeurs physiques réelles. Ne pas croire pouvoir admettre des 
malingres, des déficients, des insuihsants, en les classant 
service auxiliaire. Ces insuffisants, candidats prévus pour 
l’hôpital, n’çn seraient pas moins pensionnables, et au même 
taux, et en application du seul et unique barème, parce que 
K service auxiliaire». 

Nécessité pour les médecins de ne pas accepter les pressions 
d’ordre militaire, invoquant par exemple, à certaines époques, 
les difficultés du recrutement, etc. 

Pour tout ce qui relève de l’état général, de la robusticité, 
des troubles organiques suspects, de la suspicion respiratoire 
des sommets, du Pignet, des albuminuries, de la pathologit* 
interne en un mot, le médecin recruteur doit être d'une inflexibk 
exigence, qu’il s’agisse de recruté, ou qu’il s’agisse d’engagé, 
car les conséquences fiscales sont les mêmes dans les deux cas. 



APPLICATION DK LA LUI DKS PENSIONS D’INVALIDITÉ. 363 

Donc, plus de malingres acceptés au service. En cas de besoins 
urgents pour le pays, on referait d’ailleurs ce eju’on n’a pas 
manqué de faire durant la Grande guerre. Et on saurait bien 
alors récupérer tout ce qui serait susceptible de participer à 
la défense nationale. 

III 

Mais pourtant, d’autre part, certaines infirmités, quelques- 
unes relevant de la pathologie interne, et un très grand nombre 
relevant de la pathologie externe, sont évidemment compatible» 
avec le service. 

C’est pour ces affections qu’il convient d’établir, dès l’incor- 
poratioft, un véritable étal des lieux. 

Mais les faits ont montré, depuis 19a 3 , que cet état des 
lieux, fixé à l’arrivée par la fiche d’incorporation, et établi avec 
le plus de conscience et le plus de détails possibles, est encore 
insuffisant. 

Car alors on jouera sur les mots : l’invalide, sur le point de 
rentrer dans ses foyers, ne réclamera plus la présomption 
d’origine, puisque la fiche d’incorporation montrera une lésion 
antérieure au service; mais il se réclamera de la présomption 
d’aggravation. 

Et cette aggravation ne pouvant être mesurée exactement, 
«aggravation égale alors origine», et on lui applique le seul 
liarème existant. 

Riche de l’expérience de ces dix dernières années il faut donc, 
an matière d’incorporation, faire un pas de plus; il ne faut pas 
Seulement dresser un état clinique des lieux, pour l’infirmité 
présentée par le recruté ou l’engagé; il faut pourcenter cette 
'nfirmité et faire légaliser ce pourcentage par passage en C. R, 

IV 

lorsque je fus, au commencement de 1927, médecin-major 
du a' dépM des Équipages, è Brest, j’avais fait établir une 


penaud. 

fiche d’incorporation, où j’avais cherché à noter tout ce qui 
pouvait et devait être à retenir dans l’examen physique ou 
clinique de l’engagé ou du recruté. 

Je crois encore qu’une pareille fiche, dément remplie {et aveC' 
toujours une note d’observation sur l’état général et sur l’état 
pulmonaire), et reproduite intéf’ralement sur le registre d’incor' 
poratioii du dépôt, renferme tous les éléments cliniques suffi¬ 
sants en vue de la décision immédiate du médecin-major, comme 
en vue des demandes ultérieures possibles de pensions. 

Cette fiche est la propriété du dépôt incorporateur. Elle ne 
doit pas être collée au livret médical, comme cela se fait souvent, 
le dépôt ne conservant plus que des renseignements incomplets 
et insuffisants (et alors qu’ultérieurement le livret médical 
disparaît trop fréquemment, et qu’il ne reste plus, dans ce cas, 
de copie intégrale de la visite d’incorporation). 

Elle doit être collée en face du nom de l’intéressé, sur le registre 
d’incorporation, soit seule, soit accompagnée, s’il y a lieu, de U 
jiche d'invalidité documentaire (fiche n° q). 

Car cette fiche n° i établie dès 19 a 5 à Jjorient, et à Brest 
depuis 1937, suffisante poiir l’incorporation, est désormai» 
insuffisante en cas d’invalidité existant à l’arrivée, et ne permet 
pas de faire d’une façon suffisamment précise la preuve contraire, 
pourcentée, et par anticipation, que nous préconisons. 

Pour toute invalidité susceptible de valoir au moins 5 p. 1 ou, 
il faudra donc la compléter par une fiche n” a de même format, 
qui sera accolée à côté de la précédente, et qui conservera 
ainsi aux archives l'invalidité documentaire d'incorporation. 

Munis des duplicata de ces deux fiches, les centres et les 
C. R. auront désormais une base solide pour étayer une preuve 
contraire. 


V 


Mais entrons un peu maintenant dans le détail des consta¬ 
tations cliniques qu’il convient impérativement d’enregistrer 
dès le jour, môine de l’incorporation. 



application de la loi des pensions D’INVALIDITÉ. 367 
[ Ne perdons pas de vue tout d’abord, et sans crainte de nous 
î répéter —, tant la chose a d’importance—, que tout ce qui relève 
^ de la pathologie interne, tout ce qui touche par suite aux 

r eurres vives du sujet, à sa vitalité, à son état général; tout 

ce qui fait du candidat un malingre ou un suspect doit abso¬ 
lument entratnerJ,'élimination, au moins temporaire, du service. 

Les médecins recruteurs ne doivent pas hésiter à ce point 
de vue : à notre sens, il ne doit plus y avoir de e douteux v. 

Parce que nous professons que, s’il y a doute, c’est l’État 
qui doit en bénéficier. | 

Et pour en bénéficier, il n’y a qu’un moyen : ne pas enrôler, 
car si ou incorpore un douteux, on peut être sûr que six mois 
«près ce douteux sera un pensionnable et bientôt un pensionné. 

Surtout, je le répète, ne pas se laisser prendre au mirage du 
service auxiliaire; d’abord, parce que le service auxiliaire ne 
doit pas être le réceptacle des déchets physiques de la Marine; 
I et puis encore et surtout parce que le service auxiliaire est payé 
I par la loi de 1919 au même prix que le service armé. 

Le service auxiliaire n’a d’intérêt — médicalement — que 
pour classer les petits infirmes relevant de la seule pathologie 
f externe. 

[ Abordons maintenant les quelques directives cliniques 
^ B^oérales que doit avoir toujours présentes à l’esprit le médecin 
''ecruteur. 

Les séquelles de rhumatismes et les insuffisances cardiaques même 
^es plus légères devront entraîner presque toujours l’élimina- 
i bon : j’ai vu souvent engager de jeunes adolescents, présentant 
f Un souffle léger, d’allure extra-cardiaque, le recruteur aflSr- 
®|ant qu’il s’agissait là d’une manifestation de croissance qui 
\ disparaîtrait avec les 3 0 ans. J’ai vu presque toujours ces engagés 
; déformés rapidement, par suite des fatigues inhérentes au 
Service, pour cardiopathies ou poussées rhumatismales nou- 
; Veües. 

Et je pense que ce qui pourrait être une opinion médicale de 
diédecin de clientèle ne peut pas et ne doit pas être une opinion 
► de médecin recruteur. 

i: I La grande règle, en matière d'incorporation — et eu égard aux 
[; Mfe. IT B mim , «IT. — Juillet-«oùt-«aptambre 1980 . CXX—ai 


penaud. 


coluiqtiimcM de la loi de 1919 — celle qui domine tous les exament 
d'aptitude eu letvioe, est la stdmnte : tout suspect doit être iUmitdt 
au moins ten^nrairemnt. 

Et le médecin-major ne doit plus admettre la catégorie des 
douteux, que nous avons trop longtemps connue dans les dépits» 
et qui était la vraie pépinière des pensionnables et des peU' 
sionnés. 

Mais le médecin militaire doit se montrer bien plus strict 
encore quand il s'agit de l'appareil respiratoire ; toute insuffisanoe» 
toute déficience pulmonaire des sommets ou des hases (car je crois 
que les déficiences des bases sont aussi fréquentes chet les 
tout jeunes,—École des mousses, École des mécaniciens, — que 
celles des sommets), toute obscurité respiratoire des zones d'alarmti 
contrôlée par la radioscopie, et même sans le contrôle radioscopique, 
si l’élément clinique parait suffi.amment précis, doit entratnsf 
l'élimination {toujours, au moins, temporaire'^. 

Et bien davantage, a fortiori, si le Pignet, la robusticité, 
l’état général viennent encore ajouter à ces signes de suspicion. 

Il rCesl pas douteux, à mon axis, que les médecins militaires soei 
loin de se montrer — à ce point de vue — aussi sévères qu'ils le devrami- 

Les albuminuries devront toujours attirer de très près l'attsn' 
tion des recruteurs. 

L’emploi du réactif de D’Hommée, à froid, donnera toujours 
une première indication, qu’il faudra contrôler ensuite par la 
recherche par la chaleur. 

Une observation d’hôpital sera sans doute nécessaire dans 
la plupart des cas douteux d’albuminurie. Mais toute albumi¬ 
nurie, — constatée au moins par trois analyses asseï espacées,- 
et quelles que soient par ailleurs les conclusions de l’hôpital» 
devra, à notre avis, entraîner l’élimination (réforme tempomira 
au moins) par le médecin-major du dépôt, juge suprême, et 
seul responsable de la décision d’incorporation. 

La question de l'inBontineTue d’urines devra toujours être 
posée, je la considère néanmoins comme moins importante- 
Car, s’il s’agit d’un incontinent constitutionnel, il sera vite 
dépisté au corps. Et l’enquête ultérieure de gendarmerie 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 369 
permettra, presque toujours, d’établir facilement la preuv# 
contraire. 

Un point assez délicat est^celui àe'^Bi^débiltü mentait. Si elle 
n’est pas franchement évidente, elle passera presque toujours 
inaperçue aux examens d’incorporation. Mais ici, les observations 
du médecin peuvent être suppléées par les observations des 
gradés, si l’encadrement des recrues est prévue de manière 
suffisante et rationnelle dans les dépôts. Et les capitaines de 
compagnie devront entraîner leurs sous-officiers à leur fournir 
mensuellement des renseignements précis sur ce sujet. L’enquête 
de gendarmerie ultérieure venant corroborer ces constatations 
de corps, permettra, là encore, de faire assez facilement la preuve 
contraire. Et l’État a d’ailleurs maintenant un délai de trois 
mois, en vertu de la loi du recrutement de 1908, pour dépister 
ces «débiles mentaux». 

Nous arrivons ainsi aux affections relevant de la pathologie 
txleme : ce sont, parmi les plus fréquentes, les lésions ou muti¬ 
lations osseuses ou articulaires, les lésions des doigts ou des 
orteils, les lésions des yeux et des oreilles, etc. 

Tous ces cas seront généralement des plus simples. Et la 
fiche n” 1 d’incorporation sera complétée de suite, pour chacun 
d’eux, par une fiche n” 9, qui fixera le pourcentage exact de 
l’infirmité, si elle vaut au moins 5 p. loo, en même temps 
que la situation militaire du sujet (car ce sont généralement 
des infirmités qui entraîneront, dans une assez forte proportion 
tu moins, le classement service auxiliaire). 

Arrêtons-nous encore un moment à l'examen des oreilles : 
alors que, pour l’examen de l’acuité visuelle, et la recherche 
du daltonisme, la fonction visuelle est très suffisamment explorée, 
pour la majorité des cas, l’expérience a démontré que l expia- 
Motion de l'ouïe, par la seule mensuration rapide et approxima¬ 
tive de la voix haute et de la voix chuchotée est totalement ineuffi- 
•Mte en matière d’incorporation. 

11 est absolument indispensable d’y joindre un examen de 
l’oreille moyenne et du tympan. 

Car le nombre des affections auriculaires, susceptiblea 
d’ouvrir ultérieurement des droits à pension, et passées inaperçues 


370 


PENAUD. 


à rincorporation, saus exauieu otoscupique, est certainement 
considérable. 

Cet examen peut d’ailleurs être pratiqué, à défaut de spécia¬ 
liste à portée, par un des médecins du dépôt, du bord ou de 
l’école; car il ne s’agit que d’un examen très simple, que tout 
médecin de Marine doit être susceptible de pratiquer, en se 
réservant de n’adresser en consultation à la clinique de rhôpitai 
maritime que les rares cas paraissant relever réellement du 
spécialiste. C’est ainsi que nous procédions, pour l’exameu dns 
oreilles, à bord de VArmorique (École des apprentis marins);et 
nous avons pu ainsi dépister un bon nombre de lésions de 
l’oreille moyenne. 

Conclunont. — En résumé, et on vue de prémunir l’Etat 
contre les conséquences fâcheuses, dans certains cas, de U 
présomption légale d’origine, il est de toute nécessité, pour 
les médecins recruteui’s, d’établir, dès l’incorporation, la valeur 
physique exacte du candidat, et d’en conserver tous les éléments 
par l’établissement d’une fiche n° t. Enfin,—et pour permettre 
ultérieurement à l’État de détruire la présomption légale par la 
preuve contraire, — il faut établir, dès l’incorporation, cette 
preuve contraire, en complétant cette fiche n° i par une fiche 
n" a pour toute infirmité constatée, et susceptible de valoir 
au moins 5 p. loo. 

Munis de ces deux fiches de renseignements, les centres de 
réforme, les experts et les commissions de réforme auront 
désormais en main une arme sérieuse pour éviter bien des abu» 
en matière de pensions d’invalidité. 

Remarque. — Nous avons indiqué plus haut la nécessité, pour 
les médecins recruteurs, de résister à toute pression d’ordru 
militaire ou autre, pour incorporer eu dehors des règles que 
nous avons essayé d’édicter. Mais les délais impartis par l’auto¬ 
rité pour l’examen des recrues sont également trop courts : lee 
médecins recruteurs devront exiger le temps nécessaire pour 
l’examen de centaines de recrutés. Et c’est également, à notre 
avis, une fort mauvaise opération que de confier (comme cela 
■8 fait d'une manière courante, dans le but de faire vite) 



AmiCATION DB LA LOI DBS PENSIONS D’INVALIDITÉ. .171 
le recrutement à des médecins souvent trop jeunes, et nulle* 
nient entraînés à ce service très particulior. 

TROISIÈME PARTIE. 

LA LOI ET LES «SITUATIONS MILITAIRES». 

CHAPITRE I". 

Recrutement et réforme. 

Le médecin de Marine a tous les jours, ^oit comme médecin 
d’hôpital, soit comme médecin de dépôt, soit comme médecin- 
expert, à formuler des propositions au sujet de militaires 
candidats à pension, et dont il y a lieu de fixer la situation 
militaire à l’occasion de leur passage en C. R.; et en tenant 
compte à la fois des dispositions de la loi de 1919, et des 
règlements et lois qui fixent, d’autre part, la réforme des diffé¬ 
rentes catégories du personnel de la Marine. 

Recrutement. 

Un mot, d’abord, sur la façon dont se recrute, actuellement, 
l’armée de mer. 

La Marine assure, d’abord, le recrutement de ses officiers 
dans un certain nombre d’écoles, parmi lesquelles : 

L’École navale (Brest) pour les officiers de Marine; 

L’École des ingénieurs mécaniciens (Brest) pour les officiers 
mécaniciens ; 

L’École du commissariat (Brest); 

L’École du service de santé (Bordeaux). 

Pour ce qui est de son personnel elle dispose de quatre sources 
de recrutement : 

a. L’inscription maritime; 

b. Les écoles préparatoires (mousses, mécaniciens); 

*. L’engagement volontaire direct; 

i, La contingent annuel cédé par la Guerre. 



372 


PENAUD. 


a. Imcrtption maritime. — Le temps de service dû par le* 
inscrits maritimes (en échange de certains avantages à eu* 
concédés par une législation très ancienne) a toujours été plus 
considérable que celui des crecrutés de la Guerre»., 

La dernière réglementation à ce sujet (/. 0 . du 4 avril 1980), 
fixe, à compter du i 5 mai 1980, la durée de leur service à 
vingt-neuf maie ou vingt et un mois, suivant la catégorie à la¬ 
quelle ils appartiennent. 

L’inscrit maritime ne peut être réformé que définitivement. 

b. Écoles préparatoires. — Ce sont surtout l’École des apprentis 
marins sur VArmorique, à Brest, et l’École des apprentis méca¬ 
niciens, à Lorient. Les candidats peuvent y rentrer au-dessous 
de 16 ans, mais ne peuvent signer un engagement, c’est-à-dire 
se mettre en lien avec 1 État, qu’à 16 ans, l’engagement qu’ils 
signent à cet âge ne partant d ailleurs, au point de vue durée, 
qué du jour de la sortie de l’école. Mais la présomption légale, 
elle, nous l’avons déjà dit, part pour eux du. troisième mois 
qui suit l’acte de la signature, qu’ils aient 16 ans juste, à ce 
moment-là, ou plus de 16 ans. 

c. L'engagement volontaire direct. — Qui peut être contracté 
dans un bureau de recrutement quelconque de France ou des 
colonies françaises. 

Mais, à l’arrivée do l’intéressé au dépôt de la Marine, cet 
déjà signé, est, de droit, soumis à la révision et 
au contrôle du médecin de Marine recruteur. Si la Marine 
refuse l’engagé, elle le fait passer en C. R.; et on procède à la 
résiliation de l'engagement. 

A noter, d’autre part, que l’engagé volontaire, pria dans 
un bureau de la Guerre et qu’on verse d’office dans le service 
auxiliaire, ou à qui on refuse la spécialité de son choix, peut, 
de son côté, demander la résiliation de son engagement. 
(D. M. du 8 août 1918; D. M. du 8 novembre 1919.) 

d. Reçrutés du contingent annuel. - Par l’application de l’ar¬ 
ticle 36 de la loi du a 5 mars 1906, une fraction dw contingent 
annuel de l’armée est attribuée à la Marine. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 373 

Ce contingent est généralement divisé en deux : contingent 
de mai et contingent d’octobre. 

Le marin provenant du contingent est soumis au service, 
absolument dans les mêmes conditions que le soldat apparte¬ 
nant à la même levée. 

Différentes catégories de « service t> . — Tout le personnel « Marine » 
appartient à l’une des trois cetégories suivantes : 
a. Service armé; 
h. Service armé à terre; 
e. Service auxiliaire. 

(Art. 37g du décret du 17 juillet 1908, mod.) 

Le service armé reçoit les hommes susceptibles de toute espèce 
de destination ou situation maritime. 

Le service auxiliaire répond, dans la Marine, exactement aux 
mêmes indications que dans la Guerre. 

Quant au service armé à terre, il est des plus réduits; et l’on 
n'y classe plus guère que les astigmates [J. O. du 10 mai 19a 5 , 
p. 4448 , art. 83 ), ou certains insuffisants au point de vue 
denture {J. O. du 11 juin igag, p. 64 1 4 ). 

Réforme. 

Nous venons de résumer d’une manière succincte comment 
la Marine recrute son personnel. 

Nous venons de voir comment la Marine divise ce personnel 
en trois catégories ou «services» différents. 

Il nous reste à voir comment la Marine, pour raisons médicales, 
renonce au service de ce personnel, soit partiellement, soit 
totalement, double opération qui constitue en somme la réforme. 
Et nous allons étudier les conditions de cotte réforme, succes¬ 
sivement, pour toutes les catégories du personnel de la Marine. 

CHAPITRE II. 

De LA BÉFORME DES UABINB. 

La réforme est essentiellement, disons-pons, Vélimnation, 
®oit temporaire, soit définitive, du service, 


374 


PENATID. 


La réforme peut être : 

fl. Temporaire. iDans chacun de 
< ces deux cas 
b. Définitive. / elle peut être : 


! N* 1 : avec on sans pension 
suivant le taux d’invalidité ; 
N" 9 : sans pension, quelle que 
soit l’invalidité. 


Les hommes non réformés sont classés soit dans le service 
armé (à la mer ou à terre), soit dans le service auxiliaire. 

Réforme n” f. — H y a réforme n' i chaque fois que l’aflection, 
blessure ou infirmité, entraînant l’élimination du service, 
est imputable au service. (La gravité de la maladie n’a rieu à 
voir avec le numéro de la réforme, la question d’imputabilité 
seule est en jeu.) 

Réforme n" 3. — Il y a réforme n* a chaque fois que l’affec¬ 
tion n’est imputable au service ni directement, ni par aggra¬ 
vation, quel que puisse être son taux d’invalidité. 

La réforme temporaire (n* i ou n“ a) doit être prononcée 
chaque fois que l’affection parait susceptible d’être soit guérie, 
soit suflSsamment améliorée au bout d’un an, pour qu'’ 
l’homme qui en est atteint puisse être alors admis au senif** 
(armé ou auxiliaire.) 

La réforme définitive (n" i ou n® a) doit être prononcée 
chaque fois que l’affection ne .parait pas devoir permettre l’ad' 
mission de l’homme au service au bout d’un an. 

Remarque, — Toutefois la R. D. est toujours prononcée, " 
même pour une affection guérissable, — dans les cas siii' 
vants : 

a. S’il s’agit d’un inscrit maritime, pour lequel on ne (lo<* 
jamais prononcer la réforme temporaire; 

b. Si la réform' temporaire, qui est d’un an, a déjà été 
prononcée une première fois. 

De la réforme temporaire. — Elle s’applique aux marins atteint* 
d’une affection guérissable, qui sont incapables de servir au 
moment de l’expertise, mais paraissent susceptibles d’étr<’ 
repris au service ^ultérieurement. 



I ■ APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. ;i7.5 
îi Pormule. — La formule à employer, dans ce cas, sur le modèle 
h 4 , à l’article ((situation militaire», commençant par : 

••■3- qm U» infirmitis ei-detnu mentionnies... est la sui- 
''ante 

' c Mettent l’intéressé hors d’état de servir actuellement, 
•••aiR non de rentrer ultérieurement au service.» 

Remarque I. — La R. T. ne peut pas s’appliquer aux inscrits 
Maritimes. 

Remorque II. - La réfornn* temporaire peut s’appliquer aux 
i marins de carrière, rengagés et sous-officiers, à l’exception de 
; aauï qui proviennent des inscrits maritimes régis par la loi 
j. ^11 3 4 décembre 1896. 

t; Remarque III. — Les réformés temporaires doivent être revus, 
en fin d’année, en visite annuelle : 
î ' a. Sur convocation du B. M. R. (Bureau maritime de recrute- 
i tneiit) pour les 11° 9, avec présentation à la G. R. par les soins 
du médecin-major du dépcU; 

b. Sur convocation soit du B. M. R., soit du G. M. R. pour 
les n“ 1 qui seront hospitalisés soit par le dépôt, soit par le 
C. M. R. (à charge de se prévenir l’un l’autre de tout mouve¬ 
ment intéressant un R. T. n® 1 ). 

Remarque IV. — Dans le seul cas où le réformé temporaire 
est n° 1 (avec ou sans pension), son année passée en R. T. lui 
compte comme une année de service effectif. 

i Remarque F. — L’année passée en réforme ne compte pas, 
au contraire, pour le R. T. n“ 9. Celui-ci, après une année passée 
, en R. T. (i ou 9), doit être l’objet d’une décision définitive 
(art. 594 de l’arrêté ministériel concernant la réforme des 
marins du 10 août 1998.) 

Remarque VI, — Un réformé temporaire qui se croit améliuri' 


376 


PENAUD. 


OU guéri peut formuler une demande en vue d’étre rappelé 
service. 

De même, un marin classé service auxiliaire, et qui croit 
pouvoir désormais revenir au service armé, peut également 
en faire la demande. 

Ces demandes peuvent être faites à un moment quelconque' 
Elles doivent être adressées au commandant du B. M. R. 

La réforme défitàtim. — Elle s’applique : 

a. Aux marins atteints d’une afifoction paraissant définiti' 
vement incompatible avec le service. 

b. Aux marins atteints d’une affection curable, mais aya^t 
dépassé la période possible à passer en R. T. ; 

e. Aux inscrits maritimes, dans tous les cas d’inaptitude a'’ 
service, même temporaire. 

Formule. — La formule à employer, dans ce cas, sur le modèle 
n” 4 , est la suivante : 

...a° Que ces infirmités mettent l’intéressé hors d’état d'* 
servir, actuellement, et de rentrer ultérieurement au servio*’' 

Appréciation lur Vaptitude au service militaire. - (Art. 44 do 
l’instruction du 3 i mai 1900.) Étant donnée la compéteuco 
d’ordre général de la G. R., qui doit se prononcer non seuleme"^ 
sur le droit à pension, et sur le degré d’invalidité, mais encor® 
sur la situation militaire du postulant, il est indispensable qr’’’ 
le médecin-expert envisage également les conséquences de 
blessure ou de la maladie au point de vue de l’aptitude 0® 
service, afin de fournir à la C. R. tous le« éléments de son jug®' 
ment. 

Cette appréciation doit reposer à la fois sur le diagnost'® 
médical de l’infirmité ou de la maladie, et sur les lois, statu** 
et règlements militaires qui ont prévu des solutions différente*' 
on rapport d’une part avec la gravité des lésions diminuant l’er 
titnde au service, d’autre part avec la situation militaire de l’*'*' 
téressé (officier ou homme de troupe). Pour les hommes de troupe 
et marins, le médecin-expert aura à se guider, tant au point 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 377 
du fond qu’au point de vue de la forme, sur : l’instruction 
du a O décembre 1916 sur l’aptitude au service militaire, et 
plus particulièrement, pour la Marine, sur la notice ag^, au 
sujet de l’aptitude'physique au service de la Flotte. 

CHAPITRE III. 

De U RiFOBHE DES MARINS DE CARRIÈRE. 

fl y a dans la Marine comme dans la Guerre^ une catégorie 
psrticulière de personnel, jouissant de prérogatives et de droits 
spéciaux, et qui est constituée par ce qu’on appelle les militaires 
ou ht marins de carrière. Ces marins de carrière sont : 

a. Les marins dès qu’ils sont réadmis, c’est-à-dire au 

moins en deuxième lien de service avec l’État; 

b. Les officiers mariniers; 

c. Les officiers eux-mêmes. 

La caractéristique de ces marins de carrière est la possibilité 
d’un droit à pension de retraite, lorsque l’intéressé, par des 
liens successifs, aura fourni à l’État un minimum de quinze ans 
de service, Le militaire peut obtenir (quinze ans de service 
effectif) une retraite proportionnelle, réversible sur la tête de 
la veuve. S’il sert trente ans (ou vingt-cinq, dont au moins six 
i la mer ou aux colonies), il a droit à une pension d’ancienneté. 
Et il peut encore bonifier cette pension d’ancienneté en restant 
*0 service, et jusqu’à une limite d’àge fixée par les règlements, 
«t qui entraîne d’office, lorsqu’elle est atteinte, la radiation 
des contrôles. 

Les offders sont évidemment des militaires de carrière. Aussi 
Certaines dispositions que nous allons étudier leur sontappli- 
cebles. Mais ils jouissent en outre d’un statut particulier qui 
leor attribue d’autres avantages que nous étudierons, par 
suite, d’autre part. 

Nous résumons, dans le tableau suivant, la façon de résoudre 
U question des àtuetmi militaim pour les militaires de Ar¬ 
rière ; 


378 


PENAÜD. 


Marins de euerriire. 


Infirmités inciirabi«s. 
(Marins de carrière 
sans droit è pension 
d’ancienneté.) 


1 ° doivent être présentés é la G. R. ; 
9° puis devant fa Gommission spé¬ 
ciale maritime des marins de 
carrière. (D. a6 aortt igai.) 


Infirmités curables. 

( .Sous - ofiiciers ou 
rengagés sans droits 
à pension d’ancien¬ 
neté. 


.3* cas ! 



1“ n’ayant pasi 
droit i pen-| 

a* ayant droit à\ 
pension d’an-i 
cienn’* (maisl 
au-dessous de/ 
la limitej 

3" ayant droit à ) 
pension d’an-/ 
cienneté (et' 
atteints pari 
limite d’ége).) 


i* 'devant la G. R.; 
a° devant la Commission spécifia 
maritime des M. C. 


incurables, j , 
(réfonne.) j -i*- 


Mise k la re-l 
traite d’office, i 


par C. R. avec 
double dos- 


Retraite et ra-j 
diation des! 
cadres do ré-( 


par la seule C. R. 
(a dossiers.) 


De la commission spéciale des marins de carrière. — Si nous B*’!'*' 
plaçons d’autre part au point do vue partiruiier de la Con"'^**’ 
sion spéciale maritime de santé des marins de carrière 
par le décret du a 5 août 19a i, nous voyons que doivent 
somme passer devant elle : 


1" Les marins réadmis ojj sous-officiers atteints d’infirtB*^|* 
incurables, s’ils n’ont pas encore droit à pension d’ancienn®*' ’ 
a° Les marins réadmis ou sous-officiers atteints d’affectÎB*'^ 
curables, mais qui n’ont pas non plus encore de droits à B"® 
pension d’ancienneté. 

Soit en somme tous les marins de cjirrièro qui n’ont 
encore do droits è une pension d’ancionneté. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’iNVALIDIli 379 
! Loi du SO avril 1920 . — C’est la loi qui a modifié la législa- 
fion des pensions militaires, et a accordé aux marins de carrière 
^6 bénéfice de l’examen, dans ie cas d’infirmités incurables, 
P®r une commission spéciale chargée de constater l’inaptitude 
complète et définitive au service. 

En voici les dispositions essentielles : 

Art. 1 ". — La mise à la retraite pour infirmités incurables ne 
pourra être prononcée d’office à l’égard des officiers, des soiis- 
officiers rengagés ou commissionnés, des officiers mariniers du 
'*dre de maistrance, ainsi que des marins rengagés ou réadmis 
autant que lesdites infirmités comporteront l’impossibilité 
: ^6 demeurer au service. 

La constatation de l’inaptitudcs sera faite par une commission 
I 'pédale constituée dans des conditions qui seront fixées par un 
•'iglement d’administration publique. 

Cette commission n’aura toutefois qu’un rôle consultatif. 
Sur le vu de son avis, le Ministre prendra sa décision. 

Art. 2 . — Tout militaire ou marin atteint d’invalidité ou- 
! 'Tant droit à pension et qui est néanmoins admis à rester au 
•ervice, a le droit de cumuler sa solde d’activité avec une pen- 
'ton uniforme pour tous les grades, dont le taux est égal à celui 
la pension allouée au simple soldat atteint de la même inva- 
Sdité. Ladite pension est également cumulable avec celle qui 
pourrait être éventuellement concédée au titulaire en raison de 
*08 senices. 

Itulruction Marine du 27 septembre 1921 . — Cette instruction 
précise les détails de l’application du décretxlu 95 août tgai, 
portant règlement d’administration publique, relatif à Vorga- 
'«wtion des commissions spéciales chargées d’émettre un avis sur 
^aptitude au service des marins de carrière proposés pour la 
"lise à la retraite d’office à titre d’infirmités incurables. 

Ses dispositions essentielles sont les suivantes : 

4 rt. 1 ". — Les offeiers des différents corps de la Marine, les 
^$cms mariniers du cadre de maistrance, les marins de tous 
rengagés ou réadmis, atteints d’infirmités incurables parais- 



380 


PENAUD. 


unt comporter impossibilité de rester au service, sontpr^n^^ 
eiuc «ommimom spéciales maritimes prévues par ie d^ret dn 
9 0 août 1991, seules qualifiées pour formuler un avis au sujet de 
leur aptitude au service. 

Art. 2 . — La création des commissions spéciales maritimes ne 
modifie en rien le fonctionnement des commissions de réforme, 
tel qu’il est défini par les instructions en vigueur. Les artitln ^ 
et 5 prévoient que tout marin de carrière susceptible d’être pré¬ 
senté à la commission spéciale maritime doit faire l’objet d’un 
rapport de ebn chtf de corps au sujet de sa capacité ou de son incs' 
pBcité de servir; et que ce rapport doit être transmis [)ar la voir 
hiérarchique au commandant en chef de l’arrondissenieut où 
siège la commission spéciale. L’intéressé sera invité à faire 
connaître s'il entend comparaître personnellement devant 1» 
commission. 

Art. 6 . — Si l’examen médical de l’intéressé est confié à un 
centre de réforme maritime, la constatation de l’aptitude au 
service est faite par la commission spéciale maritime siégeant 
au même port chef-lieu. 

Si l’examen est confié à un centre de réforme militaire, 1 * 
constatation d’aptitude est faite par la commission spéciale mari¬ 
time du port d’immatriculation, ou du port d’attache s’il s’agd 
d’un oflîcier. 

Toutefois, dans le cas où l’intéressé demande à comparaîtra 
personnellement devant la commission, la constatation de Tap- 
titude au service est confiée à la commission du.port chef-lie" 
le plus rapproché de sa résidence. 

Art. 7 . — La commission spéciale donne dans les condition* 
prévues è l’article 3 du décret du 9 5 août 1991 l’avis prévu 
par l’article i *' de la loi du 3 o avril 1990. 

L’avis de la eommission doit comporter, par out‘ ou par non» 
la réponse à la question suivante : 

Les infirmités incurables de M. X... le mettent-elks dans l'im' 
possibilité absolue de demeurer au service? 

Si k commission répond négaticemerU è cette questiou, oU" 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 381 

ura à répondre, à titre de renseignements pour le Ministre, «ux 
[**6stion8 suivantes : 

M. X... est-il apte au service intégral de son corps? (à 
•fifre et à la mer pour le personnel navigant); 

s“ M. X..., tout en étant inapte au service intégral, est-il 
*“8ceptible d’occuper dans sou corps un emploi déterminé 
de son grade? 

Le dossier est transmis d’urgence par la commission au Mi¬ 
nistre, sous le timbré de la direction intéressée. 

Art. 8 . — Cette direction communique le dossi('r de pension 
4 laC. C.M. qui donne son avis sur le droit à pension définitive 
poi^r infirmités incurables. 

Art. 9 . — Le Ministre de la Marine statue ensuite après avis 
du Conseil supérieur de Santé et de la commission centrale 
prévue à l’arrêté du a 7 septembre 19a 1, 

Remarque /. — Il est bien entendu par ailleurs que les dis¬ 
positions édictées à l’article 1" de la loi du 3 o avril igao et 
fiu décret du a 5 août igai ne sont pas applicaffles aux ojkiers 
« marins de carrière de tout grade, qui ont acquis des droits à une 
pension d'ancienneté (pensions d’ancienneté proprement dite, 
Ou pension proportionnelle). 

En effet ; les officiers qui, se trouvant dans ces conditions, ne 
paraîtraient plus en état de continuer à servir, devront faire 
l’objet d’une proposition régulière en vue de leur admission 
d’office à la retraite k titre d’ancienneté de service, par applica¬ 
tion de l’article 1 g de la loi du 16 juin 1917. 

A l’égard des officiers mariniers, il conviendra de se conformer 
aux prescriptions de l’article Sgi du décret du 17 juillet 1908 
ot actes modificatifs. 

Remarque IL — Constitution des commissions : 

a. Désignation des oj^ewrs. — Conformément au dernier alinéa 
de l’article 3 du décret du 9 5 août 1991, la désignation des 
membres devra être faite en se référant aux règles prévues pour 
l’établissement et le fonctionnement des üiits des tomiU 


382 


PENAUD. 


d’enquête par le décret et l’instruction du a i septembre 1910 
sur les conseils d’enquête des officiers de l’armée de mer. 
|Toutefois, et par analogie avec les dispositions prescrites 
dans l’arimée, le choix sera limité aux seuls officiers en service 
à terre dans le chef-lieu ; 

b. Désignation des ojfieiers mariniers. — L’officier marinier sers 
désigné par le préfet maritime parmi ceux en service à terre 
dans le port chef-lieu, sous la seule condition d'être plus an¬ 
cien que les intéressés dont il aura à examiner les dossiers. 

Remarque III. — La durée de la session pour laquelle la com¬ 
mission est constituée est, en principe, de trois mois. 

La composition de la commission est la suivante : 

1 capitaine de vaisseau, président; 

3 capitaines de frégate, membres ; 

1 officier du même corps que l’officier examiné et du grade 
de capitaine de frégate; 

1 médecin en chef de q ' classe. 

La commission est désignée par le préfet maritime. 

Modijùations récentes. — Des modifications importantes ont ét^ 
apportées durant ces dernières années à la législation intéies- 
sant les marins de carrière : 

1° Des dispositions nouvelles parues au B. 0 . n* ai du 
3 O juillet 1999 et comportant une modification à l’instruction 
du 3 i mars 1990, et au décret du 5 juillet 1999, ont prévu 
une procédure nouvelle pour la mise à la retraite d’office 
q^fcier*, et dont voici l’essentiel : 

Ces officiers ne passent plus devant la commission spéciale 
maritime de santé des marins de carrière, mais devant lee 
experts et la commission de réforme, qui est chargée de fournir 
un simple avis préalable sur l’aptitude à servir, enregistré sur de 
nouveaux imprimés d’un modèle spécial. 

Et c’est le Ministre seul, après avis du Conseil supérieur de 
Santé, qui se prononce sur l’opportunité de la retraite d’office 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 388 
f (voir plus loin, à la réforme des officiers, la procédure actuelle 
( de la mise à la retraite d’office) ; 

V 3° Le B. O. sus-indiqué ne s’occupe que des officiers, et ne 
- traite en aucune façon des rengagés ou sous-officiers. Et aucun 
teite n’est venu par ailleurs modifier l’instruction Marine du 
S7 septembre igai, qui paraît néanmoins être tombée en désué¬ 
tude; et c’est la commission de réforme qui se prononce généra¬ 
lement seule à l’égard de ces catégories de personnel. 

De la réintégration des mat ins de carrière. - La réintégration de 
"marins de carrière» atteints d’infirmités non incurables et 
e guéris est toujours possible, en droit, dans les conditions sui¬ 
vantes : 

; 1° Officiers. - 11 s’agit alors d’officiers mis en non-activité 

; pour infirmités temporaires. La G. R., sur constatation de leur 

guérisou, a toute qualité pour les réintégrer dans les cadres; 

■ 3 ° Sous-officiers et marins de carrière. — La D. M. Marine 

9316 P. M. 9 du 7 mars 1933, qui prévoit ces cas, ajoute : 

. D'autre part, afin de sauvegarder les intérêts des marins de 
«arrière réformés définitivement avec pension temporaire, il a 
été décidé, par circulaire du 1 " mars courant, que ceux d'entre 
•U* dont la pension temporaire ne serait pas convertie dans un délai 
<fc quatre ans en pension définitive, pourraient, si leur santé, 
tonstatée par la commission, le permet, demander à contracter 
Une réadmission dans les cadres. 

(Il y a donc lieu, à ce point de vue, toutes les fois qu'un marin 
de carrière est réformé définitivement avec pension temporaire, 

; de lui donner connaissance des dispositions bienveillantes de 
1* circulaire du 1 mars 1933.) 

CHAPITRE IV. 

De la réforme des OFFICrERS. 

I Le texte de la loi de 1919 contient expressément un certain 
» nombre de dispositions qui s’appliquent spécialement aux offi- 
^ liiers, en particulier dans les cas suivants : 

' I" cas. — Où l’officier de carrière susceptible d’être réformé 

«i». IT MiRM. KIT. — JiijII«t-««At-««pt«mbr» igîln. fiXX—aS 


384 


PEKAUl). 


libül’ blessure o\i itlfirrtiité impütàble au sfervicb eftectilé pel'" 
dant la guerre n’a pas accompli un nombte siiflisdnt d’aniwSf® 
poür avoir droit à une pension d’ancienneté. 

C’est l’article 5 ^ qui prévoit ce cas, et le solutionne pari® 
concession d’une pewstOn milcte, composée d’un élément basé sut 
le nombre des annuités de sertice d’une part, majorée d’aiitt'’ 
part d’une somme égale à la pension d’invalidité du soldat a*' 
teint de la même infirmité. 

2 * càn. — Gés de l’officier déjà titulaire d’une pension prépo' 
tioinielle ou d’ancienneté, ou en possession de droits à l’in''’ 
de ces pensions. 

L’officier peut opter : 

û. Soit pour la pension d’invalidité afférente à son giaili’t 
le service Üo cette pension comportant la suspension de l** 
pension d’ancienneté, proportionnelle ou de réforme; 

h. Soit pour la pension d’ancienneté, proportionnelle a" 
de réforme, majorée de la pension allouée au soldat atteint 
la même infirmité. 

Remarqué ï. — L’article 7 9 de la loi prévoit eii outre pour 
dfiici'érs une option possible entre : 

La soldé dé lion-activité pour infirmités temporaires (égale ^ 
là moitié de la solde d’activité brute), bu les tarifs fixés p®' 
la loi de 1919. 

Remarque IL — La loi du 3 o avril 1990, art. 5 , dit que 1 ®* 
titulaires de pensions d’invalidité qui auront repris du serv*®^ 
pendant la guerre, et qui ne seront pas appelés à bénéficier 
la loi du 3 1 mars 1919, auront droit de demander la revis'®*’ 
de ces pensions sur la base du dernier grade obtenu et d’apr^® 
la législation antérieure à ladite loi du 3 i mars 1919. 

Ligîshthn parl{cuîti¥e aux Opcters. 

Textes. — Cette législatibii a pour textés essentiels ; 

1® La loi de iS 34 : 

9° Décret et instruction ministérielle du 3 i niàrs 199b; 

3 ® La loi du 3 b avril igib. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 385 

8. Uii officier en activité de service, dont l’état de santé ne 
permet j)as de faire du service actif, et dont l’invalidité peut où 
ne peut être rattachée au service, peut êtr(> mis dans l’une des 
trois positions suivantes : 

a. En non-activit'é pour infirmités temporaires; 

4 . En réforme; 

e. Eh retraite d’office. 

I. Non-aetivité pour infirmitét temporairtt. 

La «non-activité)! est la position de l’officiet hbrs càdttes, ët 
Wns emploi (loi du 19 avril i 834 , art. 4 ). Actuellement, la 
non-activité il’est guère prononcée que pour cause d’infirmités 
temporaires. C’est, en tous les cas, la seule qui nous intéresse 

iei. 

La solde de non-activité est fixée pour l’officier sorti de l’abti- 
^lé par suite d’infirmités tem])oralres it la moitié de la solde 
d’activité, brute, c’est-à-dire clégagée de tous ses accessoires 
®t de toute indemnité représentative (art. 1 G, § loi de 1 834 ). 

L’officier en non-activité j)oiir infirmités temporaires est tou¬ 
jours susceptible d'être rappelé à Vactivité. 

Dans ce cas, le temps passé en non-activité compte comme ser- 
^ectif pour la retraite et la réforme seulement. 

A noter que les officiers généraux ne peuvent pas être mis 
®n non-activité pour infirmités temporaires. 

Remarque. — A remarquer, car c’est un cas fréquent, 
^u’un officier mis en non-activité pour infirmités temporaires, 
pour affection pulmonaire grave ou môme tuberculose, peut 
we très bien, en cas de guérison et après avis d’une C. Ü., 
réadmis à l’activité. Il existe dès maintenant des précédents de 
Oette façon d’opérer. Se rappeler d’ailleurs à ce sujet qu’un 
officier tuberculeux, et n’ayant pas encore ses droits à pension 
d’ancienneté, ne peut absolument pas être réformé et ne peut 
®tre mis qu’en N. A. P. I. 'L., la tuberculose n’étant jamais 
Considérée comme une affection incurable. 

Conditions requises pour la mise en N. A. — Pour poüvdir être 



PENAlll). 


mil un non-aiitivité, deux cotidilioiis sont itidispiniabl*», din' 
le Mui ludique ci-dessous : 

1* L'invalidité. — Cette invalidité doit être considérée non 
en soi, mais d’après les fonctions remplies par l’ofTicier. C'ed 
ainsi que l’infirmité qui empêchera un officier de vaisseau ou 
un médecin de remplir ses fonctions, n’empêchera peut-être 
pas un ingénieur ou un officier d’administration de faire son 
service. Les experts ne perdront jamais devuiï que pour uuofli' 
cier temporairement incapable d’assurer son service, le problèTru 
la pose de la façon suivante : 

Lorsqu’après un an d’absence (par exemple eu congé 
de convalescence), l’officier demeure incapable d’assuri'f 
toutes les fonctions de son grade, en particulier l'' 
service à la mer s’il appartient à un corps navigant, il ejl 
adressé à la Commission de réforme en vue de sa mise ef' 
non-activité, pendant un maximum de trois ans, pour inlir' 
mités temporaires; 

a” La mise en non-activité ne doit être propoiée que 9 ' 
l'infirmité n’est pas incurable. 

Jimnurque. — Line dépêche du 3 o avril ibbq précise bien qiH' 
pour le rappel à l’activité l’intéressé doit être, au bout de troi^ 
ans, non seulement amélioré, mais complètement guéri de l’aiTcr 
tion cause de la mise en non-activité. 

Condition sine qiia non. ~ 11 faudra toujours s’assurd' 
enfin avant de proposer un officier pour la mise eu non-acti' 
vité, que cet officier n’a pas droit à une pension d’anciennet'' 
(décret du 8 janvier 189a). 

Procédure de mite en non-aelmté. — Cette procédure est précisé'’ 
au décret et à l’instruction ministérielle du 3 i mars igao. 

A noter d’abord deux cas différents, suivant que la mii« e" 
aon-activité est demandée : 

«. Soit par l’intéressé; 
h. Soit par l’autorité. 



APPLICATION DL I.A LOI DKS PENSIONS OTNTALIDIÏÉ. iiSl 
a. Sur demande de l'intéressé. — Celui-ci doit faire transmettre 
Sfl demande de mise en non-activité par la voie hiérarchique 
Au chef d’État-Major de son port d’attache. Celui-ci fait faire 
Une enquête sur les faits médicaux invo(jués par l’intéressé, 
fit transmet demande et rapport au préfet maritime, qui estime 
s’il y a lieu de donner suite à l’all'aire : et, dans l’affirmative, 
ordonne l’envoi de l’olficier devant le centre de l'éforme et la 
commission de réforme du port. Après passage devant la C. R., 
le dossier (>st transmis ensuite directement par le médeein- 
' chef du C. M. R. au Départf'imml, sons le timbre du service cen¬ 
tral administrateur dont dépend l’intéressé. 

Si l’officier se trouve loin de son ))ort. et est intransportable, 
i Son dossier est transmis pur le médecin-chef du G. M. R. an 
t itiédecin-chef du C. S. R. le plus proche de la résidence de l’iri- 
i. téressé. Le dossier, après passage devant la C. R. de ce centre, 
h fist renvoyé à nouveau au médecin du G. M. R. qui agit alors 
r; comme précédemment. 

f Lorsque l’officier appartient à une force navale et lointaine, 

[ le commandant peut prescrire son débarquement et son ren- 
: Voi en France, après constatation de son état de santé par la 
commission prévue à l’article 85 du décret du 1 5 mai « 91 o sur 
I Ifi .service à îxird. L’intéressé est alors dirigé sur le port chef- 
[. lieu de l’arrondissement maritime le plus rapproché, pour être 
i |'féscnté.suivant la forme indiquée jilus haut. 

; b. Sur demande de l'autorité. — Les autorités maritimes locales, 

; les directeurs ou chefs de services centraux, doivent également 
[: proposer au Ministre, sur-leur initiative, de faire soumettre aux 
f formalités pour la mise en non-activité, les officiers placés sous 
I Ifiiirs ordres qui ne paraissent pas présenter les garanties d’apti- 
[ Me physique suffisantes à l’exécution de leur service, et qui 
i'• 'l’ont pas encore droit à |)ensiou d’ancienneté. 

I H est rappelé qu’aux termes de l’article 29 du décret du 
*0 novembre 1896 sur les congés et permissions des officiers, 
fonctionnaires et agents de la Marine, que ceux d'entre eux qui, 
npisune année d'ahsenee, ne seraient pas en état de reprendre leur 
s ««Twee, doivent être -mmis d'ojjke aux formalités prescrites en vue 
i lie 1,1 mise en non-nctivilé pour inUcmités temporaire». 



PENAUD. 


Mais, sans attendre le terme de l’année, il est toujours possible 
à l’autorité de faire examiner au point de vue de la mise ei> 
non-activité pour infirmités temporaires les officiers reconnus 
physiquement incapables de remplir les fonctions fie leur 
grade. 

Avant de statuer, le Ministre, qui a seul qualité pour décider, 
prend l’avis du Conseil supérieur de Sauté de la Marine. 

Dm rappel à Vactivité des ojjiciers en non-activité pour infirmitét 
temporaire». — Lorsqu’un officier mis en non-activité pour infir- 
mités temporaires sollicite son rappel à l’activité avant l’expira- 
tiou des trois années, il dpit adresser sa demande au chef 
d’Élat-Maj or du port dont il relève. 

Le préfet maritime avise le Ministre qui renvoie le dossier (la 
l’officier, qui est alors transmis au médecin-chef du C. M. Ifi 
du port, qui fait procéder à un nouvel examen de l’officier par 
le centre et par la C. R. les plus rapprochés de la résidence de 
l’intéressé. 

La C. R. aura alors à constater que les infirmités incriminées 
antérieurement ont bien complètement disparu, et qu'il n’en 
est pas survenu de nouvelle. Une hospitalisation préalable 
dans un hôpital maritime ou militaire pourra être prescritfii 
le cas échéant, avant le passage en C. R. 

Les propositions de la C. R. sont ensuite soumises au Ministre, 
qui statue, après avis du Conseil supérieur de Sauté de la 
Marine. 

Les états à employer pour ces différonles formalités sont d’un 
modèle spécial prévu par l’instruction indiquée plus haut et 
devront seuls être employés pour cette procédure de mise en 
non-activité pour infirmités temporaires. 

II. Réforme. 

Définition. — La réforme est la position de l’officier sans emploi 
qui, n’étant plus susceptible d’être rappelé à l’activité, pour 
raison de santé, n’a pas encore, d’autre part, de droits acquis 
à une pension de retraite (loi dei 834 , art. gj. 



APPLICATION DE LA LOI DÇIS PENSIONS D’INVALIDITÉ. 389 
^ Çotnc^twns. — Elle peut être prononcée, par suite, dans deux 
tftptjilians ditFéyentes : 

а. D’emblée pour infirmités incurables; 

б . Après trois ans passés en non-activité pour infirmités 
femjioraires. 

Soldes de réforme. — L’officier en réforme a droit : 

•a. S’il ^ moins de vingt aps de service : à recevoir un teipps 
^gaf à la moitié de ses services une solde de réforme égale aux 
•leu;; tiers de la pensiop de retraite de son grade; 

I h. S’il a vin^t ans ou plus de service : à recevoir une pen- 
f; sjoii dont la qpotité sera déterminée d’après le minimum de la 
fptraile de son grade à raison de 1/9 5 pour chaque année de 
ji. sçtyjçe effectif s’il appartient à l’armée de mer. 
t IjCs soldes de réforme (n’étant pas pension) ne sont pas 
I f^yersibles, mais sont cumulables avec un traitement civil 
I (Ipide i 834 ). 

I 

Procédure de mise en réforme. 

t 1” cas. — Mise en réforme pour infirmités incurables^ — Lors- 
[ 'Ju’un officier n’ayant pas acquis de droits à pension d’ancien- 
i >>eté est atteint d'infirmités incurables, il doit être présenté à la 
[ Ppmmission de réforme dans les conditions prescrites parla loi 
3 1 mars iqiq et le décret du 97 septembre 191 q. Le dossier 
: • Ips propositions de la G. U. sont transmis au Ministre, qui 

prend l’avis du Conseil supérieur de Santé de la Marine, pt 
Propose ensuite, s’il y a lieu, la réforme de l’officier pour infir- 
•aités incurables par application de l’article a de la loi do 1 834 , 
" à moins que les droits de l’intéressé pour une pension d’inva- 
lillité pour maladie contractée ou aggravée en service n’aient 
été reconnus. 

2 ' cas. — Mise en réforme pour prolongation au delà de trois an* 
> é {Conseil d'enquête). — Si l’officier en cause est en N.-A. 
I <lepui8 plus de trois ans, et incapable de reprenflre du service, 
5 >1 doit être envoyé devant un conseil d'enquête (et non pas pré¬ 

senté devant le centre et la G. R.) par application de l’article 1 a 


PENAUD. 


Hy(t 

de la loi du 19 mai id 34 sur l’état des officiers, et dans les 
conditions définies par le décret du 2 4 septembre 1910 (sut 
les conseils d’enquke des officiers de l’armée de mer). 

L’officier est alors soumis aux formalités de visite médicale 
prescrite par l’article 19 du décret susvisé. 

Il ii’y a pas à constater dans ce cas que l’infirmité est incurable, 
mais seulement à déclarer que l’officier n’est pas en état d’étre 
rappelé à l’activité. , 

L’article 19 précise au sujet de la visite médicale les poiiils 
suivants : 

L’officier envoyé devant un conseil d’enquête pour prolon¬ 
gation au delà de trois ans de la position de N. A. pour I. T. est 
visité par deux médecins de l’Armée ou de la Marine, qui, sur 
la demande du président du conseil d’enquête, sont désignés 
par le préfet maritime ou le commandant du corps d’armée- 

Ces médecins sont entendus par le conseil d’enquête qui 
note leurs déclarations dans son P.-V., soit que ces déclarations 
soient orale ;, devant le conseil; soit qu’elles soient écrites, si 
l’olKcier, intransportable, a dû être visité à son domicile, et 
est absent. 

La composition du conseil d’enquête est la suivante : cinq 
membres en activité d’un grade au moins égal à celui de l’officer 
traduit devant le conseil, et, à égalité de grade, d’ancienneté 
plus grande, doux membres au moins (sauf impossibilité 
prouvée) doivent être du même corps que l’intéressé. 

Si le conseil d’imquête a jugé que l’officier n’est pas susccp- ' 
tible d’être rappelé à l’activité, il doit être mis en réforme. 

C’est au Ministre qu’il appartient de juger en dernier ressort) 
et d’estimer s’il y a lieu d’user de bienveillance. 

Or, - d’après un avis du Conseil d’État, — l’oflicier miiluknu 
071 mil-activité maljiré Vavis du conseil d’enquête, ni' peut plus 
être mis ultérieurement en réforme, à raison de la prolongation 
de la N.-A. 11 s’en suit que si l’officier n’est pas capable de 
reprendre son service, il devra qiiand même être maintenu dans 
cette position jusqu’à ce qu’il réunisse vingt cinq ans de ser- 
vice, ou que ses infirmités soient reconnues incurables; 



APPLICATION DF, LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. IWI 
ni. Retraite d'office. 

La retraite est la position définitive de l’officier rendu à la 
vie civile et jouissant d’une pension d’ancienneté. 

Une fois à la retraite, l’officier ne peut plus être réintégri* 
dans les cadres; mais il reste propriétaire de son grade. 

Tout ce qui concerne les retraites et pensions de retraite des 
"(Ticiei's est condensé dans les D'xtes suivants • loi du i8 avril 
i 83 i, loi du 19 mai i 83 /c mD juin i'87i, a 5 août 1879. 
16 j)iiti 1917, 3 août 1917. -1 avril 1919, 3 o avril 1920 el 
j fs 1 ). et f. M. du 3 1 mars 1 qeo. 

f 

[ Droit à pemiou de retraite par aticienneté. — Il est acquis aux 
officiers, assimilés, et autres fonctionnaires, à trente ans de ser¬ 
vice effectif. 

Toutefois, pour tous ceux d’entre eux qui réunissent six ans 
K' de navigation ou de séjour aux colonies, la pension de retraite 
I est due après vingt-cinq ans de services, 
i N. B. ~ Les années de service effectif pour la retraite d’ancien- 
p neté ne peuvent compter qu’à partir de l’âge de 16 ans. 

S Hemarque /. — La retraite est prononcée : 

n. Par décision ministérielle, quand elle est sollicitée pai' 
l’intéressé, à titre d’ancienneté de service; 

Ou encore : dans le cas d’infirmités incurables; 

4 , Par décret ; quand il s’agit de retraite par application de 
la mesure sur la limite d’âge; 

Ou (piand il s’agit de retraite d’office. 

Remarque II. — Depuis la loi de 1924, la pension d’ancien¬ 
neté n’est plus réglée sur le grade; mais sur la moyenne de la 
; Solde brute des trois dernières années passées à l’activité, sans 
tenir compte du grade. 

l Remarque III. — Les officiers sortant des grandes écoles de 
: 'l'État bénéficient d’un certain nombre d’années d’études ipii 
' Sont décomptées, en vue de la retraite d’ancienneté, avoi' 
^ Ins anruutéc eff-cf''ves d'service. Ce chiffre est fixé pour chaque 


aaa 


PENAUD. 


corps. Les officiers du corps de santé ont actuellement droit à 
ci^q ans au titre (ie : bénéfices 4’études. 

Procédure de la mise à la retraite d'office (actuellement modifiée). 
— La mise à la retraite d’office était réglée jusqu'ici pour les 
différentes catégories d’officiers subalternes ou supérieurs des 
différents corps de la Marine par les D. et I. M. du 3 1 mars 1990. 

Voici quelles en étaient les données essentielles r 

Art. i'î. — Lorsqu’un officier ayant acquis des droits à 
une pension pour ancienneté de service ne paraît plus préseqfer 
les garanties d’aptitude physique nécessaires pour exercer 
toutes Ips fonctipns de son grade, le Ministre, ou l’autorité 
maritime ayant qualité pour noter cet officier en dernier ressort, 
peut ordonner son envoi devant un conseil de réforme, en vue 
de I9 constfttation de son état de santé (aux termes du décret 
et de l’instruction susvisés, les experts de la C. U. sont seuls 
compétents). 

Art. 2 . — Le dossier, comprenant toutes les pièces médicales 
nécessaires, est adrpssé par le Ministre ou l’autorité maritime 
au préfet maritime de l’arrondissement le plus rapproché de 
la résidence de l’intéressé, qui le transmet au médecin-chef 
du C. M. R. chargé de faire prpcéder aux constatations médicales. 

Si l’officier est en campagne, le commandant en chef peut 
prescrire son renvoi en France à la disposition du Ministre, 
en Yuo de son passage devant les commissions compétente^) 
mais après constatation toutefois de son état de santé par la 
commission spéciale prévue à l’article 85 du décret du t 5 mai 
1910 sur le service à bord. 

Cet officier est alors destiné au port de la métropole le plus 
voisin du port de débarquement, et son dossier transmis au-’i 
fins d’instruction au préfet maritime de l’arrondissement. 

Art. 3 . — Les experts du C. M. R. doivent se prononcer uni' 
qqempnt afif l’sptilude pliyaiqwe d'i l’officier à continuer «es 
services, ef iprmideut leur avis sur le point de savoir si l’inté¬ 
ressé est PU u«n dans le cas d’êtrp admis à la retraite d’office 
pour cause de santé. Leur examen devra exclusivement porter 


APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 3«a 
«Hr le pqint savoir si l’officier préseiito^ ou non les garanties 
^'nptitiide physique nécessaires pour l’exercice de toutes les 
fonctiops de son grade et, notamment, pour le service à la mer 
op çe qui concerne les officiers appartenant aux corps navi- 
88flt8. 

N. B. — Les états à employer pour les examens de l’espèce 
seront conformes aux modèles annexés à ladite instruction 

La procédure ACTüEii.E. — Un décret tout récent, du 5 jiitl- 

19 , 29 ., yient 4 e modirn'i- prcilhndément la procé 4 m'P 4 “'^ 
venons 4 ? parler. Le B,. 0 -, n° a i, du 3 o juillet 19519, 
ip 4 iqiie 4 ’aRe manière précise la marche è suivre dé^prn^ais 
pour les officiers en instance de mise à la retraite d’nfljr'e- Le 
B. Q. publie les nouveaux modèles d'imprimés à utjlisor, 
Bpur j’expertisp pour le P.-V. do la commission de réformé 
(qui rnipBlafi^ dorénavant, pour les officiers, i’apcieano cfiip' 
niiision spéciale de spnté des marins de carrièn;). 

Les dispositions essentielles du nouveau décret sopt les 
suivantes : 

4r<. 2. — Le dossier do l’officier, constitué par les soins de la 
direction centrale intéressée, est adressé au préfet maritime 
qui le transmet au médecin-chef du centre maritime de réforme, 
fin vue de faire procéder aux constatations médicales. 

An. 3. — Jjes médecins experts et la commission de réforme 
doivent se prononcer uniquement sur l'aptitude physique de l'ojjicier 
à exercer tous les emplois de son grade. 

Art. A. — Les conclusions des médecins experts et de la G. R. 
sont transmises direcDunent au Ministre sous le timbre de la 
direction centrale intéi'essée. 

4r|. 4 . - Lp Ministre de je Marine sffituc, uppès avis dn Çonseil 
supérimtr 4 p santé. 

BmttrqMe. - Rien ne s’oppose d’ailleurs h ce que l’officier, 
admis à la retraite d’office pour raisons de santé, ne demande 

(') Le^. q.ffii 3 q juillet igag, n° ••*»> P- “ 3 , précise que ç’est la 
mk commission de réforme qui a qualité pour faire les exaipens préalables 
fit publie les nouveau^ modèles d’imprimés. 


ilans les délais légaux à faire valoir ses droits éventuels à uu*‘ 
[lension pour infirmités contractées ou aggravées eu service, 
dans les formes prescrites par la loi du di mars 1919- 

En pratique, tes deux opérations se font d'ailleurs généralement 
en même temps. Et c'est le plus ordinairement la même conmistioV 
de réforme qui a à faire la situation militaire et la mise à la retraite 
d’office de l'offeier, d'tme part. et. d’antre part. de pourreriter l’inra- 
lidité causale, dans la forme de la loi de 1911 ). 

La réforme des officiers généraux. — Les officiers généraux qui 
lie sont plus susceptibles de remplir les fonctions de leur grade, 
sont soumis, pour leur mise en réforme, à une procédure 
particulière. 

Ils peuvent êtrfi placés par anticipation, dans la deuxième section 
du cadre par décret du Présidemt de la République, sur uu 
rapport motivé du Ministre de la Marine, soit sur leur demand(^ 
soit d’office, - - pour raisons de santé dûment constatées par 
une commission spéciale de santé, composée de trois médecins 
généraux. 

Jjes officiers généraux de la première et de la dmixième sco 
tien peuvent être admis à la retraite, sur leur demande, s’ils 
ont par ailleurs leurs droits acquis à une pension d’ancien¬ 
neté. 

(j liant à la mise à la retraite d’ojffce, elle a lieu par décret du 
Président de la République, dans les mêmes conditions qu’il 
a été dit jiliis haut, et après avis conforme de la commission 
des trois médecins généraux (art. 19 de la loi du 1 fi juin 1917). 

11 n’y a pas fieu, dans ce cas, de soumettre le dossier à l’exa- 
ment du Conseil supérieur de santé de la Marine. 

Conclusions. ~ La conduite à tenir vis-à-vis des officiers 
(subalternes et supérieurs) de la Marine lorsqu’ils deviennent 
d’une manière quelconque, mais pour raisons de santé, inaptes 
au service et aux fonctions de leur grade, peut donc se résumer 
de la façon suivante ; 

' 1 " Officiers sans droits à peusiou d'ancienneté atteints 

d’infirmités temporaires : 

Après un an d’a))i«nec (par exemple de congé de cenvn- 




AfPUCATION DE LA LOI DES PENSIONS D'INVALIDITÉ. att.V 

Istceac*), présentation à la Conunisiion de réforma 
en vue de la mise en non-activité. — Le C. M. R. a 
alor* à constituer deux dossiers : l'un, d'invalidité 
(loi du 3i mais 1919); l’autre, de mise en non- 
activité pour infirmités temporaires. 

•i" Officiers sans droits à pension d’ancienneté, atteints 
d’une ufl'ection incurable : 

Mise eu réforme. 

Le C. M. R. constitue, s'il y a lieu, le dossier d'invali¬ 
dité. 

L’autorité envoie l’officier devant un cumeil d'en- 
quête (situation militaire), 
il" Officiers ayant droit à pension d’ancienneté. 

Alïection curable ou incurable. 

Mise à la retraite d’office. 

Le G. M. R. a deux dossiers à constituer : 

U. iJn dossier d’invalidité (loi de 1919); 

b. Le dossier spécial de proposition pour la retraite 
d’oHice (nouvelle procédure du décret du 5 juil¬ 
let 1939). 

L(t lui du défrajii'iiienl des cudras. -- La lot du a i mars 
(art. lûiV) a (Hniidii aux olliciers dns divers corps de la (Vlariiir, 
invalides à àOp. 1 OU au moins, et munis d’une jtensiow déjiniiive, 
ie bénéfice de l’article 8 de la loi du a6 décembre igab, qui 
accordait essentiellement à ces officiers le droit dt! partir eu 
retraite avec le grade supérieur, à condition d’avoir toutefois 
trois ans d’ancienneté dans leur grade actuel. 

Jja loi du 1 fi avril 1 ydo est v(utue apporter quelques éléments 
nouveaux à cette réglementation, on particulier : 

«. Prorogation des délais impartis aux intéressés, pour en 
obtenir le bénéfice jWyu’ttM ÜO juin 1931; 

h. Réduction à deux ans de l’ancienneté exigée! pour l’attri¬ 
bution du grade supérieur aux officiers atteints d’une invalidité 
définitive de 60 p. 100 au moins. (Cette dernière disposition 
étant applicable, le cas échéant, aux officiers admis à la 
retraite, à partir du 31 juillet 19‘^ 7 ) 

ÏM pensions mixtes. — Pour tous les marins de carrièie (olH- 


896 


PENAUD. 


ciers otl hbh-ttffi'ciei’s), la loi âe i (J 1 Q S ptéVli; dans ses ar¬ 
ticles Sy et 6o, iin droit d’option entre la pension du grade, 
.sans pension d’ancienneté; — et la pension mixte composée 
d’une pension uniforme de simple soldat, venant majorer la 
pension d’ancienneté. 

En pratique, la pension d’ancienneté majorée de la pension 
de soldat, se trouve toujours être la plus avantageuse; de sorte 
que les intéressés en demandent le bénéfice sous cette forme de 
pension mixte. 

Cette pension mixte est toujours susceptible d’être accordée 
aux intéressés, qui ont par ailleurs droit à une pension d-’ancien- 
neté (pension proportionnelle ou p(>nsion d’anciéhheté propre¬ 
ment dite). 

Pour ceux d’entre i ux qui ont moins de quinze ans de service 
(et par conséquent pas droit à pension d’ancienneté), la pension 
mixte ne peut être accordée qu’aux bénéficiaires de l’origine 
K guerre (et leur pension dans ce cas est une soite de pension 
d’ancienneté calculée sur leur nombre d’anhliités de service, 
majorée encore de la pension d’invalidité du simple soldat). 

Lors du passage en G. R. d’un militaire de carrière, le C. M. Ib 
ne devra donc jamais omettre de faire signer à l’intéressé réunis¬ 
sant lès conditions susindiquées, une demande d’option pour 
la pension mixte. 




APPLICVTIO^I DE LAALOl DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. a>97 

Appendice. 

Tableau résumant, pour la Marine, rétahlissernenl des e situations 
litairesv, et lu façon de les régler : 

CATIiüOlUE 

SITUATKtN MILITAIHE AIM'LK’.AllEE. 

' XUTOKlTé 

Marins 
'dil 1" lien. 

Classement sotvice armé A 
terre; 

Classement service auxiliaire ; 
R. T. K > ■"> D“ r); 

R. D. (r i ou d" a). 

la C. 11 . 

Marins 
de carrière. 
sous-o(licitTS 
et réadmis). 

Classement service auxiliaire. 
R. 1 ). (infinViités curables bu 
incurables; 

pas droit à pension d’ancich- 

R. 1). (droits à pension d’an¬ 
cienneté . 

là É. 11. 

1 “ C. R. 

a° C. S. marltiitie. 

la C. R. 

Officiers. ^ 
(subëlte'rnes ' 
it supérienrs.) 

! 1 “ Curabilité -f pas droit A 
pension d’ancienneté = N. A. 

1 pour infirmité temporaire. 

1 a" Incurabilité pas droits 

1 anciennelé = Réforme. 

1 3 ° droit à pension d’ancien- 
1 mdé (mais pas atteints par 
f limite d’à{;e). 

A" droit à rtdraile -p limite 

par là C. R. 

(a dossiers.) 

C. R. + Conseil d’en- 

C. R. (a dossiers.) 

C. R. sbule (a‘düssieh). 






PÏNAUD. 




INOTEB ET ADDENDA. 


Mise k jour à la clali? fin i fi soplfinibro 1980 : 

Note I. — iNonvi'iiu poinl île départ de la pousioii. 

Journal officiel àu 18 irnii 1980, paj;e SsSt, a publié une instruf' 
lion portant application des articles ii.5^ 116, 117 et 196 de la loi de* 
Finances du 16 avril 1980, qui modifie de la laçon suivante le poinl de 
départ de la pension : 

Ce point de départ était jusqu'ici le jour du passade eu Commission de 
réforme. 

il est reporté désormais au jour de la réception de la demande de pen¬ 
sion de l’intéressé par le Centre de réforme compétent. 

Note II. — Décret du 6 juillet 1980. 

Un décret du 5 juillet 1980 est venu compléter la série des barèmes 
additionnels venant modifier peu à peu le tableau synoptique dos divers 
barèmes du 5 janvier igs.'). 

Il a rais cette fois en vlj'ijeur un nouveau barème des invalidités en ce 
(pii concerne les affections oculaires. 

Notb III. -f- Au sujet de la présomption légale. 

Ainsi que nous l'indiquions dans le texte du cGuiden, il semble bien 
que le bénéfice de la présomption légale doive désormais être appbqué de 
deux façons dill'érentes, suivant qu’il s’agit : 

1° Soit des militaires ou marins incorporés avant la promulgation de U 
loi sur le recrutement de l'armée du 3i mars 1998 : pour ceux-ci Is 
présomption légale s'applique suivant le texte même de la loi de 191g. 
c’est-à-dire qu’elle ne s’éteint que six mois après le jour du congédiemeni 
ou de la radiation des cadres; 

9” Soit des militaires ou marins venus sous les drapeaux depuis le 
Ht mars iguS. Et tous les militaires ou marins de cette catégorie n’ont 
plus droit qu’à une présomption légale qui ne part que du troisième moi* 
qui suit l’incorporation, et qui s’éteint d’autre part le jour même du coa- 
gédicmenl ou Je la radiation des cadres. ' 

Noti IV. — Au sujet de la loi du dégagement des cadres. 

Une disposition nouvelle, insérée au J. O. en août dernier, est venue 
modifier le mode d’application de la loi de dégagement des cadres ea es 
qui oeneeme les officiers de Marine. 



APPLICATION DE LA LOI DES PENSIONS D’INVALIDITÉ. 399 

Antérieurement, un officier bénéficiant d’une pension permanente d’au 
moing 4o 7 .‘ «Origine Guerre» étayant au moins trois ans de grade 
pouvait partir en retraite avec le grade supérieur. 

La disposition nouvelle permet à un officier qui bénéficie d’une pension 
permanente de (io "/o <>“ au-dessus avec «Origine Guerre», de partir en 
ntraite avec le grade supérieur, du moment qu’il réunit seulement^^daiMC 
eanétf dans son grade actuel. 

Non V. — Au sujet de l’application de l’arrêt Mtsià. ( Décision du 
Conseil d’État du 6 février 1939, notifiée par D. M. i3 L E. M. P. du 
> mai 1939.) 

Lorsqu'une pension a été attribuée à titre permanent, l’apparition d'une 
infirmité supplémentaire, mais nettement rattachée médicalement A l’affec¬ 
tion pensionnée, ne doit pas entraîner l’attribution d’un complément de 
pension temporaire : ce complément doit être au contraire et d’emblée, 
définitif. (Art. 7 pour l’ensemble.) 

Nom VI. — Au sujet de l’application de l’arrêt SAiroAriiJC. (Décision du 
Conseil d’État du s avril 1938, notifiée par D.M. i3 O. E. M. P. du 
I mai 1939.) 

La situation d’un candjdat doit être définitivement fixée après quatre ans, 
i dater du point de départ de la pension initiale. 

Gela même dans le cas où le pensiénué n’a pas été titulaire d'une pen¬ 
sion temporaire, pendant toute la durée d’une période de quatre an». 

Nom VII. — Ne sont pas du ressort des Commissions de réforme insti¬ 
tuées par la loi du 3i mars 1919, les congés de longue durée prévus par 
les lois du 19 mars 1938 et du 3o mars 1939 en faveur des fonction 
Uaires è pension civile, mutilés de guerre ou tuberculeux. Les demandes 
de ces congés doivent être soumises aux Commissions départementales de 
réforme instituées par l’article ao de la loi du li avril ipaù sur les 
pensions. 


>1 UT. — JuiUst-Mùt-saptembr* igl», CIX— 


400 


PENAUD. 


CHAPim I". 

Ghapitbi il 

OSAPitnl tn. 
OsAPithi lY. 

CHAPnai V. 


Cbapitii VI. 

Gbafithi vil 

Cbapitm VIII. 

Ghapitui IX. 


TABLE DÈS MATIERES. 


PREMIÈRE PARTIE. 

Étude de la tin. 


La loi du 31 mars i g i g et les législatiAna ontériaurN . 

Principes des législations antérieures. 

Principes de la loi de i g i g.... • < 

Las textes fondamentaux de la loi de i g i g. . . 

Textes principaux. 

Textes secondaires. 

Les artleles essentiels de le loL...... 

Lé présomption légale et la preuve oontPaire. 

Définition de la présomption légale.. 

Durée de la présomption légale. 

Cas particuliers.. 

La pension. — Le droit à pension. — Délais et avantages. 

Droit à pension. 

Différentes formes dé pension. 

Les délais d'instance. 

La forclusion..... ■ 

Point de départ de la pension,.. 

Majorations d’enfants... 

Allocation des grands invalides. 

Les surpensions. 

La tierce personne (art. lo). 

Soins médicaux gratuits. 

Indemnité ipéciale aux tuberoulént....< 

Emplois réservés.... 

Rééducation professionnelle. • 

Réductions sur voies ferrées. 

Prises maritimes. ■ 

De la détermination du degré d'invalidité. 

Infirmité unique. • 

Infirmités multiples.. 

De la validité restante. 

Les différentes formes d'instances et les voies de recours- 

Premières instances. ■ 

Instances ultérieures.•• 

Voies de recours.■ • 

Tribunaux des pensions.■ • 

De l’origine « paix» ou « guerre».• ■ 

Le droit à l’origine guerre.•• 

Les avantages de l’origine guerre. 

Le cas des ouvriers et agents dvits (art. 4g).•• 

L’absence de P. L. • 

Situation administrative.■ ■ 

Allocation exceptionnelle.•• 

Caractères spédaux de la pension...'.• ■ 


Ja8 

ioi 

JOÎ 

3 0 4 
jaS 

3 0 5 
3 a 6 
80« 
toi 
308 
3i« 


*1 

31 

316 


317 

3>7 

3»9 

319 

S»® 


3 s 3 

398 





































application de la loi des pensions D’INVALIDITÉ. 401 

*'***'**• X. — De la révision des pensions. 3*5 

Révision administrative .. 3*5 

Révision médicale. 3a5 

Révision pdtiï Invali^té absolue. 5*6 


DEUXIÈME PARTIE. 

Étude dee divers riles du médecin pour t'appUeaiion de la loi. 

I,«r _ médecin-chef de service (médeoin-major 

médecin traitant). 

a. Constatation à enregistrer. 

(C 4. Propositions à faire..... 

^**'*** IL — Le rôle du médecin-expert. 

L’expertise... 

Les différentes sortes d expertises. 

Les surexpertises. 

L'expertise pulmonaire.... .. 

Tuberculoses autres que pulmonaires. 

Du ménagement... 

De la profession antérieure. 

De l’état constitutionnel... 

Du guide-barème.... • 

Barème le plus avantageux. 

Expertises des intransportables. 

Communication des expertises. 

Expertises d’ascendants. 

Expertises d’orphelins. 

111. — Du rôle du médecin au C. M. R. et à la G. R. 

Constitution du C. M. R... 

Médecin-chef. 

Médecins-experts civils. 

Directeur régional. 

Hébergement et hospitalisation. 

Constitution des dossiers.. i... ; .. 

Archives du G. M. R. .. . ;. i.. : ; : ... • • 

Statistiques mensuelles. 

De la commission de réforme. 

Sa composition. 

Sa compétence générale. 

Modes de présentation. 

De la présence des postulants. 

Nécessité de membres spécialisés. 

Séances des commissions. 

La transmission des dossiers. 

Le rôle de la C. C. M. 

* IV. — Du rôle du médecin recruteur. 

Procédés nouveaux d’incorporation.... 

La preuve contraire par anticipation. 

Les fiches n* i et n” a. 

Suppression des «douteux». 

Solution des cas les plus fréquents. 


3a6 

3a7 

33i 

333 

334 
337 
337 
33B 

339 

340 
84i 

341 
34a 
34a 

344 

345 
345 

345 

346 

347 

347 

348 

349 

349 

350 
39i 
35a 
35a 

353 

354 

354 

355 
35'6 
357 

36o 

360 

361 
36i 
363 

365 

366 
36g 


















PENAUD. 


M'î 


Cupim I**. 


CiAPion II. 


Cuvini III. 


Gupini IV. 


TROISIÈME PARTIE. 

La b)i tt lu aiUvationê milUmrein, 

— RccrutemeDt et réforme. 

Inecription maritime. 

Engagement volontaire. 

liContingent recruté. 

Écoles préparatoires. 

Différentes catégories de «servicess. 

De la réforme. 

— De la réforme des marins. 

Les réformés n* i atn* a. 

La réforme temporaire. 

La réforme définitive. 

Apréciation de l’aptitude au service. 

— De la réforme des marins de eariièra. 

Des droits des marins de carrière. 

La C. S. maritime des marins de carrière.. 

Le procédure à suivre. 

De la réintégration des marins de carrière. 

— De la réforme des officiers. 

Statut spécial des officiers. 

De la mise en non-activité pour infirmité ten 

De la mise en retraite d’office. 

La réforme des officiers généraux. 

La loi de dégagement des cadres. 

De la c pension mixte». 

Tableau des «situations militaires». 


Î7‘ 

S7' 

I7J 

Î7 

37! 


378 

37» 

38» 

38» 

88» 

88» 

3»| 


S. Appendice. 

8. Notes. Addenda. Correctifs. 

I. Table des matièree. 


'■ »«» 

’■ tof 






























L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES AlOENAUX. 463 


L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OüVRÎERS 
et le problème de la TÜBERCULOSE 

DANS LES ARSENAUX, 

PAR U. LE MEDECIN BM CBEP SE 9* CLASSE GRISTOL. 

( Extraits.) 

(Prtiuiire Partie.) 

Assistance iiéDiCAiiE aux ormiERg. 

I 

Au moment où va être mis en pratique, en France, une inno¬ 
vation, lourde de conséquences dans le domaine de la solidarité 
lociale, et au moment où de^> dispositions législatives nouvelles 
Vont étendre le bénéfice des lois d’assistance à l’ensemble des 
salariés du pays, j’ai pensé qu’il pouvait être indiqué do faire 
ressortir le rêle de précurseur que la Marine a toujours tenu, 
dans ce domaine de l’assistance, et les mesures de protection, 
de prophylaxie et d’hygiène dont elle n’a cessé d’entourer son 
personnel, tant militaire qu’ouvrier. La lutte, en particulier, 
ïju’elle a engagée, contre la tuberculose, fléau terrible pour ses 
équipages, comme pour ses arsenaux, lutte qu’elle soutient, et 
qu’elle se doit de conduire jusqu’au bout, est à mettre en 
Valeur. Cette lutte lui a coûté bien des sacrifices, d’ordre pécu- 
aiaire, intelligemment consentis d’ailleurs, et qui, finalement, 
deviennent productifs. Car les efforts tenaces de ses médecins 
ont abouti, en particulier dans les arsenaui, à des résultats 
déjà appréciables, que je me propose d’exposer dans ces notes. 

La question de la tuberculose domine, on le sait, de beaucoup, 
tous les chapitres de l’hygiène des navires comme des arsenaux. 
Aussi bien déborde-t-eïle dans le domaine militaire, conune 


CniSTOL. 


404 

dans le domaine social. C’est pourquoi la Marine l’a prise « 
cœur. 

Ses études à ce propos, ses recherches, sas initiatives, e* 
surtout la coptinuité de, ses efforts, spnt à mettre ep yaleufi 
ainsi que les résultats qu'elles ont pu entraîner. 

Cet exposé vient donc à son heure, je pense, d’autant qu® 
la loi sur les assurances sociales que le Parlement vote en 
moment, me paraît bien appelée à agir, à échéance plus ou 
moins éloignée, et par incidence indirecte, sur la législation 
des arsenaux, et à devenir, peut-être, le point de départ d® 
remaniements et extensions importants, susceptibles de porter 
le problème de la prophylaxie tuberculeuse sur des bases 
nouvelles. 

J’ai pensé donc que le moment était indiqué de faire, e» 
quelque sorte, le point; de montrer comment la Marine a entre¬ 
pris cette lutte serrée contre la phymatos(!, et comment ell® 
l’a soutenue; de dresser, en somme, le bilan des résultats 
favorables ou défavorables, qui correspondent aux effort! d® 
ses médecins dans les divers domaines de i'hygiàne, ds 
prophylaxie et de l’assistance médicale, pendant soixante an!' 

L’arsenal de Brest, arsenal qui, comme chacun sait, se trouV® 
être particulièrement ravagé par la tuberculose, était tou* 
indiqué pour faire ressortir ces efforts, comme ces résultat*' 
C’est pourquoi je l’ai pris comme exemple. 

Je demande que l’on veuille bien m’excuser si mon ouvrag® 
parait long. Plus de concision aurait, peut-éti'e, nui à la clarté' 

Parti du simple point de vue prophylactique, j’ai été conduit) 
sapa l’avoir cherché, è m’étendre sur h* terrain social, et mili¬ 
taire, et voire sur le terrain politique. 

Tant il est vrai, comme je le disais plus haut, que le problèm® 
de la tuberculose domine toutes les branches de l’activité 
humaine. 

I 

L’iBgiSTaaçB HéniGA{,B aux onvaixas nu pobt na BaBpy, 

A. ■— Initiatm» àe la Marine. La Marim a toujours a^enprim»t»f' 

Il y a trente années, le Ministre de la Marine demandait d® 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 406 
Mehercher les causes de la fréquence de la tuberculose dans le 
personnel ouvrier de l’arsenal maritime de Brest, et d’indiquer 
Isa moyens las plus sûrs de les prévenir et de les combattre. 

Ce n’est point qu’avant 1900, la tuberculose n’ait pas déjà 
attiré l’attention des médecins de la Marine, 

Roohard, dès 1860, avait étudié cette question de la tuber- 
eulosoj Borius, en 1866, avait établi les premiers éléments 
•l’une statistique. 

Mais ce n’est guère qu’à la fin dn siècle dernier que, les 
travaux de Villemin et de Koch ayant précisé la nature conta¬ 
gieuse du mal, la défense commence à s’organiser dans diffé¬ 
rants pays. La Marine, de son côté, s’engage résolument dans 
la voie, et entreprend une enquête, 

Aussi bien, la question devenait-elle pressante, la marée 
des tuberculeux ne cessant de monter, surtout dans ce milieu 
'ndnstriel de l’arsenal de Brest, où la maladie prenait les pro¬ 
portions d’nn fléau. 

C’est alors que, pour répondre à l’appel du Ministre, le 
docteur Auffret, directeur du Service de santé du port de Brest, 
fait paraître sa remarquable étude, apportant les premières 
statistiques vraiment sérieuses, et surtout les pramières indi- 
oations précises sur la prophylaxie. 

Pour lui déjà, la prophylaxie de la tuborcnlose, c’est-à-dire 
d’ensemble des moyens propres à en limiter les effets, et à en 
enrayer l’extension, devait satisfaire à trois séries d’actes • 

a. Prophylaxie dans la vie civile; 
h. Prophylaxie dans les hôpitaux; 
fl. Prophylaxie dans l’arsenal. 

Ces trois actions devant marcher de front pour ètro efficaces. 
Avec clairvoyance, il montrait déjà combien l’intérêt de l’État 
lié à la disparition, ou du moins à la limitation dn fléau ; 
"Nous sommes, disait-il, en présence d’un mal qui ravage 
des populations, qui tend plutôt à augmenter qu’à diminuer, 
^ont les effets sur la classe ouvrière sont sûrement mortels, 
par conséquent, d’un des dissolvants les moins discutables, 



406 


CRISTOL. 


non seulement du foyer, mais des travaux, particulièrement de 
l’État, qui y perd en deniers et en travail réalisé. » 

Du point de vue pratique, Auffret agit, par ailleurs, en pré¬ 
curseur. Dès 1896, il isole les tuberculeux dans l’hôpital, eu 
consacrant à leur service un des pavillons construits sur la 
plaine pour les maladies contagieuses. Il place les officiers 
tuberculeux dans des chambres séparées, qu’on désinfecte à 
leur départ. 

Il réclame la création d’un sanatorium, et préconise dei 
mesures de prophylaxie dans tous les services du port, et 
principalement dans l’arsenal. 

Il recommande, enfin, plus de sévérité dans l’admission du 
personnel. L’ouvrier en effet, à ce moment, ne peut, comme le 
marin, être réformé. Les règlements ne prévoient pour lui que 
l’exclusion, mesure dont on n’use, en fait, et à juste titre, que 
fort peu. De sorte que l’ouvrier malade, restant dans les ateliers, 
sème les bacilles redoutables tout autour de lui. D’autre part, 
son rendement professionnel se réduit considérablement. 

Basant ses calculs sur les pertes que supporte l’État : 

1® Du fait des frais d’hôpital; 

9“ Du fait de la solde que touchent les ouvriers; 

3 ° Du fait du retard dans les travaux, 

Auffret établit que l’arsenal perd de 11.000 à 19.000 journées 
par an, ce qui, pour l’arsenal, qui contient une moyenne de 
y.Soo travailleurs, équivaut à une journée et demie à deut 
journées de chômage pour tout l’arsenal. 

Et il propose le congédiement anticipé avec une gratification 
renouvelable, calculée sur cette somme perdui- par l’État. 

Avec beaucoup de bon sens, il ajoute encore cette prévision : 

«Le jour où la tuberculose avérée ouvrira des droits à un» 
retraite proportionnelle anticipée, il n’est pas douteux que In 
nombre des tuberculeux ne diminue rapidement dans l’arsenal.” 

Pendant que la lutte antituberculeuse commence un po** 
partout, à Brest des mesures d’isolement sont prises dans 
rsenaux, où la visita d’admission devient plus sévère. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. /4O7 
En 190a paraft la loi sur l’hypiène publique, et la Marine 
édicte aussitôt les mesures de prophylaxie antituberculeuse, 
«onlormes aux articles de cette loi. 

Malgré cela, le nombre des tuberculeux ne cesse d’augmenter 
dans les arsenaux, comme à bord des navires où Duchâteau. 
lan et Planté signalent les ravages croissants que le fléau exerce 
sur les équipages. 

En 1909, le nombre des cas de tuberculose devenant inquié¬ 
tant, dans la population maritime et ouvrière de Brest, la Marine 
se décide à créer un sanatorium d’essai, qu’elle installe dans 
l’tle de Tréberon, au milieu de la rade. 

La tuberculose ne cesse pourtant de s’étendre. En 1912, 
le docteur Fossard, médecin principal à Indret, note les progrès 
constants de la tuberculose dans cet établissement, où les 
ouvriers tuberculeux viennent de passer, en douze ans, de 
> p. 100 à 9,5 p. 100 de l’effectif. Il signale, au surplus, que 
U forme en est généralement très grave, la mort survenant, 
dans 80 p. 100 des cas, avant la fin de la deuxième année. 

La guerre arrive. Les hôpitaux, les dépôts, les arsenaux 
s’emplissent de tuberculeux. La que"tion des «blessés du 
poumon» se pose à l’état aigu. 

Le 3 o septembre 191 5 , la Marine fait paraître la notice n° 6 
(devenue notice a 3 ) relative à la prophylaxie des maladies 
contagieuses en générai, et de la tuberculose en particulier. 
Ï 31 e s’applique aux marins comme aux ouvriers. Le Ministre 
insiste sur la rigueur qui doit présider aux admissions dans les 
Hraenaux. «La visite, dit-il, ne saurait être trop sévère au point 
de vue de la tuberculose à son début, ou même de la prédispo¬ 
sition à la maladie.» 

Quatre ans après, la guerre à peine finie, la lutte contre la 
tuberculose s’organise enfin officiellement en France sur de 
larges bases, et une commission supérieure de prophylaxie de 
la tuberculose est instituée dans la Marine par arrêté ministériel 
du 6 avril 1919. 

Cette commission tient sa première séance le 17 juin de la 
même année, et le médecin en chef Chastang, rapporteur, 
itudiant l’rnr.pmblo des mesures et prescriptions qui régi'sont 



408 


GRISTOL. 


la lutte contre la phtisie, constate le rôle de précurseur soutenu 
dans la Marine depuis 1896. 

La commission envisage l’initiative, pour la Marine, d’orga^ 
niser dans les ports, suivant les principes de la loi Léon Bour¬ 
geois (i 5 avril 1916) des dispensaires antituberculeuï, ave® 
personnel adéquat. 

En 1921 Hederer publie sou mémoire sur l’évolution, la prO’ 
phylaxie et le traitement de la tuberculose Il montre l’énor¬ 
mité de la tâche â entreprendre, et ii insiste sur son utilité u* 
son urgence : «Tôt ou tard, écrit-il, les devoirs de l'Étati 
effleurés au passage par ie Ministre do l’Hygiène, engageront 
à fond la Marine dans cette lutte,.., il lui appartiendra alorSi 
sans doute, de collaborer plus activement encore au salut com¬ 
mun en prenant à son compte une lourde part du labeur, don* 
elle est aujourd’hui déchargée, l’assistance à ses tuberculeux.® 

Quoi qu'il en soit, et dès la fin de la guerre, la surveillance 
des arsenaux se fait plus stricte vis-è-vis de la tuberculose- 
Une détection sévère permet d’éliminer une fouie de oontagieu*» 
sans arriver toutefois à éteindre tous les foyers. Eb 1926 '’t 
1927, le docteur Lucas, médecin-cheli de l’arsenal, attirai 
dans ses rapports, l’attention sur les brèches par où s’alimente 
la tuberculose clandestine. 

Par ailleurs, une série de décrets bienveillants parait, al' 
faveur des ouwiers des arsenaux reconnus atteints de phymatos®' 
et la situation de ceux-ci s’en trouve grandement améliorée- 

La solution complète de la question est môme envisagée é 
un moment (pensionnement de tous les tuberculeux, dispefl' 
sajres, soins médicaux pour les ouvriers et leurs familles, etc.)> 
mais on doit reculer devant les dépenses et devant certain* 
intérêts contraires. 

Néanmoins la question n’est que remise, et, un jour ou l’auti'Ci 
comme l'ont prédit les médecins que j’ai cités plus haut, 
fendra bien se résoudre à attaquer le problème dans so" 
ensemble. 

(') H»b*b*r. Considérations lur la tuberculose, . 4 rcA. MU. mv„ 19s'' 
P- ‘ 3 “- 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 40Ü 
Dès à présent la lutte contre la tuberculose a produit des 
résultats, et d’autre part, le sort do l'ouvrier congédié se pré-, 
lente comme infiniment moins sombre. 

Voici, au reste, les conditions dans lesquelles fonctionna, 
aetuolioment, l’assistance médicale au personnel de l'arsenal. 

Comineni fonctionne le service médical des arsenaux. — Ré^mf </e| 
ou,m?rs à Brest et dans les établissements hors des ports. — Inci- 
de/m possible de la loi sur les assurances sociales. 

L’arsenal de Brest utilise, journellement, une nioyeiine de 
6.000 ouvriers et employés, répartis dans divers ateliers, et 
dent le rôle est de pourvoir à la construction, é l’armement et 
à l'entretien de la flotte.. 

On y trouve les principaux corps do métier, habituels daQS 
une ville industrielle importante, ouvrier.s en métaux, en pierres, 
en bois, depuis les plus grossiers jusqu’aux plus habiles, depuis 
le journalier, le manœuvre, jusqu’aux voiliers,,aux peintres, 

aux photographes, aux dessinateurs, aux électriciens. 

Quand ce personnel est malade, il a le droit fle se faire soigner 
«hez lui, mais l’hôpital maritime les reçoit, au môme titre que 
les marins de la flotte, et que les militaires de la garnison. 
"IVaité dans les mômes salles, sans distinction de proventmce, 
ui de profession, il n’y a pour lui d’exception que dans les 
règlements qui régissent los pensions, les congés, les exemptions 
rt les réformes. 

Les premiers soins en cas de maladie, le pansement d'urgence 
en cas d'accident ainsi que des consultations journalières sont 
donnés dans les ambulances de l’arsenal, répartiés sur les rives 
droite et gauche de la Penfeld, an niveau d’emplacements 
jédicieuseroent choisis. 

Un médecin en chef, dans l’ambulance prineipaje, un médecin 
sous'-ordre dans chacune des ambulances» secondaires, 
«xamipent, chaque matin, les ouvriers malades, et les conseillent. 
Ils dirigent sur l’hôpital les plus fatigués, on ceux dont le dia¬ 
gnostic n'est pas suflisamment éclairci, et accordent aux autres 
l«i périodes d’ex< mption à domicile que nécessite leur état. 


410 


CRISTOL. 


L’hôpital, tout proche, permet les consultations médicales, 
chirurgicales, bactériologiques, sérologiques, etc., nécessaires 
pour préciser un diagnostic; les radioscopies s’y pratiquent en 
grand, ainsi que les examens de spécialités. 

Les malades, qui ne peuvent se rendre à l’arsenal, sont vus 
à domicile par un médecin visiteur. 

Mais le règlement veut que, dans les ports, ce médecin de 
la Marine visiteur, ne soit point, en même temps, médecin 
traitant; son rôle doit rester, simplement, celui d’un contrôleur, 
s’assurant que l’ouvrier est réellement malade et reçoit bien 
les soins que son état de santé nécessite. 

Dans les établissements de la Marine, hors des ports, à Gué- 
rigny, à Ruelle, à Indret, il n’en va pas de même. Là, l’ouvrier 
a droit aux soins à domicile, et le médecin de la Marine le soigne, 
non seulement lui, mais aussi sa famille. Le règlement accorde, 
de plus, à ces ouvriers, à leurs femmes et à leurs enfants, le 
bénéfice des médicaments et produits pharmaceutiques néces¬ 
saires. 

Telle est la législation des arsenaux, au point de vue de 
l’assurance du personnel contre le risque maladie. 

Pour ce qui est du risque vieillesse, l’ouvrier peut, s’il est 
immatriculé, toucher une pension d’ancienneté à partir de 
vingt-cinq ans de services et 55 ans d’âge, ou une pension 
proportionnelle à quinze ans de services. 

S’il est auxiliaire, c’est la loi du a i mars 1938 (caisse natio¬ 
nale des retraites pour la vieillesse), qui joue. 

Quant aux pensions d’invalidité, les règles sont un peu diffé¬ 
rentes suivant que l’ouvrier de l’arsenal est immatrimU ou 
auxiliaire : 

A. L’ouvrier immatriculé, qui possède le certificat d’origino 
de maladie, prévu à l’article Aia du décret du i 3 sep¬ 
tembre 1910, peut, s’il est inapte au service des arsenaux, 
obtenir une pension d’invalidité. La présomption d’origine ne 
joue, pour cette catégorie de personnel, qu’après dix ans de 
services à l’État (art. 49 de la loi du 3 i mars iQtq)* 

L’ouvrier immatriculé, congédié pour inaptitude au service 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 411 
lies arsenaux, et qui réunit moins de quinze ans de services, 
reçoit une rente viagère, d’après les retenues faites, et constituée 
à la Caisse nationale des retraites pour la vieillesse (art. a a de 
la loi du i 4 avril 1934). 

S’il réunit quinze aus de services effectifs, il a droit à la 
retraite proportionnelle, fixée par les articles a a et 44 de la 
loi du i 4 avril 1994 et la C. M. du 7 septembre 1998. 

B. L’ouvrier auxiliaire est régi par la loi du 9 1 mars 1998 
qui fixe à dix ans la durée des services exigée pour obtenir une 
pension d’invalidité absolue (tuberculeux éliminés de l’arsenal), 
et à quinze ans celle exigée pour l’obtention d’une pension 
d’invalidité partielle. 

Par ailleurs, les accidentés reçoivent une rente-accident. 

Pour résumer, les ouvriers jouissent d’une asturanee contre 
la vieilletie à forme militaire pour les uns, à forme civile pour 
les autres. 

Vatmrance-inmlidiU et l'assurance-maladie fonctionnent éga¬ 
lement pour eux, mais d’une manière incomplète; car l'assu¬ 
rance-invalidité ne joue qu’à partir de dix ans de services, et 
l'assurance-maladie ne prévoit ni les soins de l’ouvrier à domicile 
ni les soins pour sa famille. 

Les dispositions privilégiées, qui favorisent les travailleurs 
des établissements hors des ports, ne s’appliquent pas, en effet, 
i^ceux des grands arsenaux. 

L’extension de ces avantages à tous les ouvriers a été demandée 
i maintes repri.ses. On verra plus loin que semblable mesure 
Contribuerait puissamment à renforcer l’efficacité de la lutte 
contre la tuberculose. 

L’entrée en jeu de la loi nouvelle sur les assurances sociales, 
sctuellement en discussion à la Chambre, va sans doute, par 
contre-coup, remettre sur le tapis cette question de Vassurance- 
nuUadie. 

Tout incomplète qu’elle soit, la forme actuelle de l’assis¬ 
tance médicale a permis à la Marine de prendre sa part dans la 
lutte commune contre la tuberculose, et l’on peut, après trente 
années, montrer les résultats qu’elle a obtenus. 


CRISTOL. 


âJ2 


Lutte contre la tuberculose dans les arbeHaux. 

Ck qu’a fait la Marine. 

A. Dans le domaine prophylactique. 

Rappel de notions sur la contagion. 

Avaut d’eiposor oe qu’a fait la Marine, dans la domaine de 
la prophylaxie antituberculeuse de ses arsenaux, Je demaiidf» 
qu’on Teuille bien tne permettre do rappeler quelques notions 
sur le mode de la contagion tuberculeuse. On verra plus loin 
que cela est indispensable pour établir les points essentiels iiir 
lesquels devait porter tout l’effort de la lutte ( outre Oe lldaie 

Ainsi que chacun sait, la tuberculose se contracte par OCûta' 
gion. Pour l’immanse majorité des cas, l’action du baôillfl dr 
Koch s’exerce dans la première enfance. 

La contagion est quasi-générale, puisque dans les agglotné' 
rations, dans les villes industrielles surtout, la populatiol' 
contagionnée peut atteindre 97 p. 100. 

Pourtant, la plupart des gens no deviennent pas des tube^ 
culeux, au sens ordinaire du mot. C’est que, chez eux, la prc' 
tnière infection a été pOueibacillaife, elle a entraîné Une sdrtr 
de vaccination, une immunité relative, 

Chez ceux, au contraire, dont la contagion a été nmsmt^ 
répétée (enfant nourri au sein par une mère tuberculeuse), la 
tuberculose est apparue avec toute sa gravité. 

Che* l’adulte, il n’y a donc pratiquement pas de cofttagiuii 
primitive, sauf chez des hommes venus de régions indemnes 
(nègres amenés d’Afrique pendant la guerre, cultivateurs pro¬ 
venant de hameaux perdus, vierges de contamination tuber¬ 
culeuse), et chez lesquels l’infection agit alors de façon massive 
et rapide,,comme chez le bébé. 

En fait, et couramment, il ne s’agit, chez l’adulte, que do 
surinfections, ou infections socondair(>s. 

Comment donc se surinfecto l’adultti? 

Les phtisiologue» modèrues accordent une grande irapof- 



I-'ASSISTANCE médicale aux ouvriers des arsenaux. 413 

-*au«ü 4 lf^ quantité des bacilles agissant», et à la répétition de leur 
*®tion. 

Il faut distinguer, avec eux : 

*° Les sources de contagion pauvres, rares, occultes, intermittentes, 
f^^ihaciUaires; 

Les sources riches, proches, constantes, massives, 

Les premières, les sources pauvres, entraînent des oontagions 
®®®identelles, elles sont inévitables (rue, habitations, atelierl, 
où peut avoir craché un tuberculeux), mais peu agis- 
*^lltes. Elles ne s’exprimeront ([ue par les réluïtion» allergiquas 
l’organisme, correspondant à de» lésions cachées et inertes. 
Au surplus, ces sources pauvre» vaccinent ou entretiennent, 
pour le moins, lu vaccination, en maintenant l’organisme dans 
état d’allergie salutaire. 

Los Secondes, les sources riches, répétées et abondante», 
*8>ssent de façon massive. Ce sont elles qui provoquent la véri*- 
*olo éclosion de tuberculose évolutive et grave, et entraînent 
** formes réellement pathologiques de la maladie. L’abondàncè 
lit répétition du contage finissent ainsi par triompher de 
'*nmunité relative, (tue l’adulte doit à une primoinfeolion de 
‘^ùfance. 

^'^Ici donc quelques point» importants éclaircis, et, par 
®’'utrfi-coup, quelques directives nettement établie» dans le 
®Riaine de la prophylaxie do la tuberculose : 

, “• La contacion se fait dans l’enfance, dans l'immense maio- 


A l’âge adulte, les contagions massives et répétées sont, 
pratique, seules redoutables. 

Le» éléments devaient permettre de localiser la lutte. 

Puisque les sources de contagion pauoibacillaire et indirecte 
sont pas pathogènes pour les adultes, mais au contraire 
‘élis doute, immunisantes, il y a lieu, dans les arsenaux, de 
négliger. 

“I^is, en revanche, puisque les sources riches (voisinage d’un 
» ’*"®r®uleux évolutif) sont redoutables, Ce sont celles-là qu’il 


41â 


CRISTOL. 


faut faire disparaître. C’est le tuberculeux qu’il faut dépister 
et éliminer au plus vite de l’arsenal, pour qu’à l’atelier ou au 
bureau il ne contagionne pas ses voisins et ne fasse pas autour 
de lui de nouvelles victimes. 

Voilà le nœud de la question. Si l’on veut lutter contre la 
tuberculose, c’est l’élimination de tout contage massif et per¬ 
manent qu’il faut viser. Dans l’arsenal, c’est le dépistage et 
l’élqignement systématique de tous les tuberculeux qu’il est 
donc nécessaire de réaliser. 

C’est effectivement à cette tâche que, depuis longtemps, 
se sont employés les médecins des arsenaux. C’est à cette lutte 
qu’ils ont consacré toute leur attention et toute leur ténacité. 

Mais avant d’aller plus loin, je voudrais faire remarquer que, 
si les médecins des arsenaux terminent là, dans les conditions 
actuelles, leur rôle prophylactique auprès du personnel, ils 
ne s’attaquent tout de même, du point de vue prophylactique, 
comme du pomt de vue social, qu’à une partie de la question. 
11 ne faut pas oublier que l’infection primitive et grave, c’est 
l’infection de l’enfance. Il n’y a pas qu’à l’arsenal que l’ouvrier 
se contagionne et contagionne, il y a surtout le foyer, le taudis. 
C’est là que l’action médicale serait nécessaire. Mais les dispo¬ 
sitions administratives ne l’autorisent pas et limitent à un® 
besogne de surveillance et de contrôle l’action des médecins 
des arsenaux dans les familles. Et pourtant c’est là, c’est au 
foyer du malade, c’est dans la maison du suspect, c’est auprès 
des enfants du tuberculeux que l’effort principal de prophy¬ 
laxie doit porter, puisque c’est dans le premier âge de la vio 
que le bacille, s’introduisant dans l’organisme, y réalise U 
primoinfection. 

La lutte pour Vélimination de$ tuhereulnix. — Ceci dit, voyou* 
comment a été organisée et poursuivie la lutte prophylactique 
dans l’arsenal même. 

Le principe directeur étant le suivant ; bairières de défense 
autour des semeurs de germe, barrières de protection autour 
des sujets sains, la préoccupation essentielle est la suivante ■' 
dépistage «t éloignement systématique de tous les tubereuleux>. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 415 
La lutte se présente sous trois formes ; 

I 1° Le barrage à l’entrée; 

a' La surveillance des suspects, à l’intérieur; 

1“ 3 ” L’élimination des contagieux. 

I. Barrage à l'entrée. 

Admienon dans l'arsenal. — L’arsenal recrute son personnel : 
1° parmi les ouvriers et candidats civils, directement, par voie 
d’embauchage; a” par formation d’apprentis, qu’il instruit et 
développe dans ses propres ateliers. Ces apprentis, recrutés 
en grande partie parmi les fds d’ouvriers de l’arsenal, ou de 
marins de l’État, sont admis chaque année, au mois de mai. 
Ceux dont le père est décédé des suites du service peuvent 
être admis à toute époque de l’année et sans condition de 
taille. 

^ A leur arrivée à l’ambulance principale, tous ces candidats 
Ouvriers ou apprentis sont soumis à une sévère visite d’incor¬ 
poration. Cette visite est passée suivant les indications du décret 
du 3 O septembre 191 5 , relatif à la prophylaxie de la tuberculose, 
opplicable aux marins comme aux ouvriers des arsenaux. 

A. Ouvriers. — Toute l’année, par voie d’appel par affiches, 
suivant une liste d’inscription, l’arsenal, au fur et à mesure 
de ses besoins, recrute des ouvriers, temporaires ou définitifs. 

Ainsi, en 1928, 960 ouvriers ont été admis à l’arsenal. 

_ Kn 1929, 666 candidats se sont présentés à la visite de 
’oinbulance principale. Sur ce nombre, 564 ont été admis, dont 
^0 5 à titre définitif et 169 à titre temporaire. Parmi les premiers 
un certain nombre d’ouvriers réadmis après service 
’^'ilitaire, et incorporés déjà précédemment à "titre d’apprentis. 

Par ailleurs, 102 ont été refusés, dont 78 qui s’étaient pré- 
'®®*ités au titre définitif et 29 au titre temporaire. 

Tout candidat, qui passe la visite en vue de son admission 
Constructions navales, arrive devant le médecin-major 
une feuille de visite, et une fiche d’identité avec photo- 
8 >' 4 phie, ainsi qu’un papillon indiquant ses services militaires, 
le taux de la pension d’invalidité dont il est titulaire, si c’est 
«fe. R phàiiii. IUT. — Juillet-août-iaptaïubra igSa. CXX—97 


416 


CRISTOL. 


le cas. Ces mesures sont excellentes. Elles permettent d’éviter 
bien des tromperies sur la personne et des dissimulations 
d’infirmités. Il est regrettable toutefois que, seules, les Con¬ 
structions navales aient adopté cette manière de faire, que le® 
autres directions pourraient imiter avec profit. 

Des éléments précis, relevés sur les carnets de pensionnés, 
peuvent ainsi, souvent, être aussitôt portés sur le Omit midicol 
qui est ouvert dès l’admission du candidat. 

B. Apprends. — Ceux-ci sont recrutés parmi les enfants de 
1 3 à 17 ans, reconnus aptes à la visite des médecins de l’arsensl, 
et qui ont satisfait à un essai professionnel. 

5 oo à 6oo jeunes garçons se présentent ainsi chaque année, 
vers fin mai, et sollicitent leur admission dans l’arsenal eonjnte 
apprentis. 

En 1928, par exemple, 533 enfants se sont présentés .Sur 
ce nombre, 5 » ont été refusés dès leur première visite, passée 
devant le médecin-major de l’arsenal. Les 48 a admis ont passé, 
deux mois après, comme il est réglementaire, une contra- 
visite. La courbe du poids et de la taille pendant ces deux pre¬ 
miers mois d’incorporation, fournit des indications très pré¬ 
cieuses, qui permettent de refuser nettement certains enfants, 
et d’admettre certains autres. Les cas douteux ont été soumis au 
Conseil de santé qui en a, ainsi, éliminé 8 autres. 

En 1999, le nombre des candidats a été de 489. Sur ce® 
nmnbre, 336 ont été déclarés aptes, i 46 ont été reconoa® 
inaptes, c’est-è-dire près du tiers. C’est beaucoup. Et pourtant, 
si les médecins s’étaient montrés sévères et n’avaient admis qaC 
des candidats strictement indemnes de tares, combien d’autrl* 
jeunes gens auraient dû grossir le nombre des éliminés ! Il ]f * 
tellement de ces enfants sous-alimentés, à constitution lisible, 
ou dont le développement physique est insuffisant ! Il y en a tefia-' 
ment qui, peu ou prou, sont entachés de tuberculose! Tellement 
qui sont porteurs de petites indurations gangbuunaires cervi' 
cales, voire d’adénopathies trachéobronchiques ! Dans un psy* 
où l’hygiène est si peu observée, la tuberculose encore tefit* 
ment répandue 1 Et les ouvriers du port, dont les fils famwnl 1 * 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AÜX OUVRIERS DES ARSENAUX. 417 
OAjeure partie des candidats-apprentis, sont si particuiiàre- 
®*i»t touchés! 

Yitite d’admiitton. —?EHe a une grande importance, puisque 
«’ert d’eüe que dépend l’incorporation pour une vingtaine 
d’années, et quelquefois davantage. H faut prévoir d’afvès 
des signes encore cachés, et sournois, l’évolution ultérieure pos¬ 
sible d’une noaladie, et avant tout, de la plus grave, la tubearu- 
iose. Il n’est donc pas de trop que les médecins des arsenaux 
•’sBtourent, avant de se prononcer, de tous les moyens modwnes 
d'investigation médicale. 

La visite d’admission était, autrefois, basée sur le simple 
examen clinique. 

Des progrès successifs ont rationalisé, précisé et rendu plus 
teientifique cet exanaen. Ils l’ont aussi complété. 

A l’imitation de ce qui est pratiqué pour l’incorporation des 
tscmes, dans les dépôts des équipages, tout candidat, arrivant 
^ la visite, est aussitôt pesé, mesuré, toisé. 


Né à 

Demeurant à 
Constitution 
Taille 

Périmètre thoracique 

I 

^ Amplitude respiratoire 

I Poids 

Acuité I 

visu^e J O G 

Acuité auditive 
: Denture 

Albumine 
Candidat 



418 


CRISTOL. 


Les oreilles, si. elles présentent un bouchon de cérumeUi 
sont nettoyées, puis examinées, l’acuité visuelle est mesuré® 
ainsi que l’acuité auditive. 

L’urine est aussi examinée. La ]>rés(Mue d’albumine nous 
avertit d’une déficience rénale, souvent, elle-même, syinpl»' 
matique d’une lésion tuberculeuse discrète. 

Depuis la guerre, la radioscopie pulmonaire s’est grandement 
développée. Actuellement les scopies sont pratiquées systém»' 
quement à l’admission. 

Grâce à ce procédé, ont pu'être^décelées bon nombre’de'tubei' 
culoses inattendues, les unes en évolution, les autres éteiuU'* 
et, chez lesj apprentis, bien des adénopathies trachéobrou' 
chiques. , 

La scopie pulmonaire systématique des candidats coinplèli' 
l’examen clinique et constitue un gros progrès. Ellejpermet d® 
préciser des doutes et de restreindre les erreurs. 

Je ne parlerai point, ici, des autres examens qui sont prati' 
qués, et qui relèvent des spécialités otorhinoiaryngologiqu®) 
ophtalmologique, psychiatrique, etc., n’ayant en vue, dans ce6 
notes, que le tuberculose. 

La cutiréaction, l’ophtalmoréaction et l’intraderinoréactioi' 
ne sont pas admises, dans la Marine, comme éléments de di»' 
gnostic. 

Lorsqu’un doute persiste dans l’appréciation, le candidat esl 
envoyé en consultation à l’hôpital. Le chef des services médicaux 
donne son avis clinique, après s’étre entouré de tous les moyens 
d’investigation qui lui paraissent utiles (examens d’urine, san||< 
examen leucocytaire, d’Aremberg, etc.), et finalement le candi' 
dat, pourvu d’un véritable dossier, est soumis à l’apprécialion 
du Conseil de Santé, qui décide de son admission ou de soi> 
élimination. 

On voit par quelle filière serrée doit passer le candidat, 
avant d’entrer à l’arsenal. Un filtrage aussi sévère devrait» 
en principe, arrêter net tous les tuberculeux. En réalité quelque® 
cas discrets (beaucoup moins qu’autrefois tout de môme)» 
franchissent le barrage et passent par mailles, surtout parmi 
las apprentis â héré^té presque toujours chargée, et chexla®' 




L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 419 
'«juels le mal, encore latent et indécelable, attend le jiremier 
contact avec la vie d’usine, pour se manifester et évoluer. 

Mais les règlements permettent encore, heureusement, de 
rattraper ces erreurs. Quelques mois, en effet, après leur admis¬ 
sion, les apprentis sont soumis h une contre-visite. L’aug¬ 
mentation du poids, ou son fléchissement, à eux seuls, attirent 
parfois l’attention, un nouvel examen médical, une nouvelle 
scopie, au besoin une hospitalisation de quelques jours, con¬ 
firment les premiers soupçons, — et le candidat est éliminé. 

Il en est de même pour les ouvriers recrutés par embauchage 
à titre provisoire, quand ils repassent une visite pour l’admis¬ 
sion à titre définitif, et pour les jeunes ouvriers de l’arsenal 
lorsqu’ils passent la visite de réadmission après service mili¬ 
taire. 

II. Surveillance des tutpecu. 

Eu môme temps que devenait plus sévère la visite d’admission, 
la surveillance des suspects devenait plus stricte. 

Une série de dépêches soulignait l’intérêt de cette surveil¬ 
lance aux médecins chargés des visites dans les ambulances. 
Le 3 o septembre 191 5 , le Ministre insiste sur la rigueur qui 
doit présider aux admissions, k La visite, dit-il, ne saurait être 
trop sévère, au point de vue de la tuberculose à son début, 
au même de la prédisposition à la maladie. » 

Plus récemment, une dépêche D. M. Santé n° Q9, du 3 1 jan¬ 
vier 1939, rappelle à la stricte observation des dispositions 
de l’article 4 s !5 (modifié le 6 janvier 19a s) de l’arrêté du 
i 3 septembre 1910 concernant les conditions d’admission 
des ouvriers et des ouvrières. 

«Par ailleurs, y est-il dit, il convient de ne pas perdre di? 
Vue la faculté de présenter au Conseil de santé, en vue de la 
constatation de leur aptitude au servicejdesyarsenaux, tout 
ouvrier dont l’état de santé postérieur à son admission paraît 
justifier cotte mesure, s 

A l’occasion des visites pour blessures, ou pour toute autre 
<'®us(>. à l’occasion par exemple d’une revue générale du person- 



CRI6T0L. 


nel, Cjomme cela s’est produit en mai dernier, lors de la vacdo»- 
tioa générale obligatoire contre la variole, le médecin repère le» 
hommes amaigris, anémiés ou tousseurs. Dans leurs tournées 
en ville, les médecins de la Marine visiteurs tâchent de décounir 
les tuberculoses qui se dissimulent, et font tous leurs efforts 
pour les diriger sur rhôpital. La surveillance médicale s’exerce 
aussi dans l’arsenal même, hors des ambulances dans certeins 
ateliers, prineipalëment dans les postes doux, où l’on a l’habi' 
tude de placer des ouvriers fatigués, malades ou âgée. 

Par ailleurs, dans les visites quotidiennes, passées dans 
les trois ambulances, les médecins surveillent les malades dou' 
teux, les bronchites d’été, les laryngites qui se prolongeiiti 
les rhumes qui tardent à guérir, les anémies sans cause. L’hêpi- 
tal, situé à proximité, leur permet tous les examens cliniqueii 
le laboratoire leur apporte son concours, inoculation au cobaye, 
bacilloscopie. A ce dernier point de vue, la pratique de l’homo¬ 
généisation, devenue courante, représente un progrès impo^ 
tant. La radioscopie apporte aussi son appoint, souvent déci¬ 
sif. 

Enfin depuis deux mois fonctionne à l’hêpital l’appareil de 
Vernes. Les services que commence à rendrejcette nouvelle 
méthode d’investigation paraissent appréciables. 

On sait, en effet, que certains tuberculeux occultes peuvent 
éliminer, par intermittences seulement, les germes virulent» 
qu’ils tolèrent sans dommage. Par ailleurs, ces hommes pré¬ 
sentent up bel aspect floride qüi inspire confiance, et aucun in¬ 
dice sthétacoustiqiie ou radiologique ne permet^de se'douter du 
danger terrible qu’ils représentent. 

Les réactions hémorales facilitent le repérage de ees cas- 
L’indice photométrique de Vernes, qui mesure la sérofloculatlon, 
permet d'élimina, à l’origine, bien des cas qui eussent passé 
inaperçus. Il apporte par ailleurs, che* ceux qui ont été admis 
déjà dans l’arsenal, un élément supplémentaire de contrêl® 
fort utile. 

Limti médimm. -m Un perfectionnement extrêmement 
eieux 4ans la surreiilanee des suspects est apparu aveç 4 crèsr- 




L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 421 
tion des livrets médicaux. Ces livrets, institués il y a quelques 
•unées, fonctionnent maintenant de façon normale. On peut 
affirmer que c’est un progrès considérable. 

Alors qu’autre/ois, à moins d’être doués d’une mémoire excep¬ 
tionnelle, les médecins se trouvaient dans l’impossibili^ de se 
•onvenir des blessures et maladies antérieures d’un personnel 
aussi important, — aujourd’hui, grâce au livret, n’importe 
quel médecin, arrivé depuis une semaine, peut retrouver in¬ 
stantanément tout le passé médical de n’importe quel ouvrier ou 
ouvrière. 

Ce livret est appelé, au surplus, à voir s’accroître son intérêt, 
oar le personnel étant stable, les observations, notes médicales, 
documents, établis peu à peu, au fur et à mesure des examens, 
a’awumulent, formant de véritables feuilles de clinique. 

J Économie de temps dans les recherches, facilités dans la 
constitution des dossiers d’invalidité, contrôle des pièces per- 
l dues, éclaircissement d’un diagnostic d’après des signes anté- 
f rieurs, — et au point de vue administratif, point de départ pour 
I les cas où un pourcentage d’invalidité a été établi et noté à 
J’admission. Mais tous ces services ne sont que secondaires 
Auprès de celui que les livrets rendent au point de vue de la sur- 
! Veiilance des suspects de tuberculose. 

Les exemptions de service qui s’accumulent pour grippes, 
bronchite, trachéite, fatigue générale, la comparaison des 
poids, des signes cliniques, autant de faits qui retiennent 
i’attention dès l’ouverture du livret, et qui ont tôt fait d’entraî¬ 
ner l’hospitalisation d’office et l’éclaircissement du diagnostic. 

Contagieux elandeetim. — Malgré toute cette surveillance, 
bien des malades, à forme évolutive et contagieuse, travaillent 
tout de même dans l’arsenal, protégés par l’apathie tacite de 
leurs voisins d’atelier ou de bureau. Les cas reconnus à l’am- 
bulsnce ou à l’hôpital ne représentent pas tous les cas exis' 
tant dans l’arsenal. Tant s’en faut, car de nombreux tubercu¬ 
leux évitent d’aller à la visite et se cachent des médecins d’am¬ 
bulance. Ils se soignent en ville, prenant au besoin sur leurs 
journées de congé payées, et ce n’est que quand leur mal est 


422 


CRISTOL. 


très avancé qu’ils se résignent à se présenter à l’ambulance po»'^ 
solliciter une exemption de service; mais déjà le malade n'®** 
plus curable, et il a pu contaminer ses voisins. Les médecin* 
de l’arsenal se sont toujours élevés contre cette pratique dépl®' 
rable qui diminue grandement l’efficacité de leur lutte pr®' 
phylactique, mais devant laquelle ils se trouvent désarmé* 
car, hors l’arsenal, ils ne sont que médecins visiteurs ei nO® 
point médecins traitants, ce qui limite considérablement b'"*' 
influence morale et leur action effective. 


B. Dans le domaine médicothérapeuiique. 

On a pu se rendre compte des difficultés que présente 1 ® 
prophylaxie antituberculeuse dans l’arsenal, et de l’eff®^^ 
persévérant qu’ont soutenu les médecins dans ce domain®' 
C’est en vérité la partie la plus délicate, la plus difficile de 1 ®®‘ 
tâche, autant que la plus ingrate, mais c’est aussi, et de be»®' 
coup, la plus importante si l’on se place à un point de vue éle^'^' 
Mais à côté de cette tâche, d’intérêt général et social, les méd®' 
cins n’oublient pas que leur rôle primordial est de soign®'^ 
et de soulager les misères humaines. Dans les ambiilam'®*' 
les ouvriers tuberculeux ou bronchitards trouvent toujoiif*’ 
dans le médecin, un homme qui s’intéresse à leur sort, 1®® 
conseille, les encourage et les soigne. 

A domicile, les règlements interdisent, il est vrai, aux méd®' 
cins de la Marine de soigner. Ils doivent borner leur rôl® 
celui de contrôleur. Mais ce serait faire injure à leurs se’d'' 
ments que de supposer qu’ils refusent, après un exain®®' 
le conseil médical que lui demande le, malade. Mais c’est, ava®* 
tout, à l’hôpital que les tuberculeux reçoivent les soins 
nécessite leur état. Un vaste bâtiment, isolé au milieu d’uiij®^' 
din planté de grands arbres, leur est consacré. Les malade* f 
sont soignés suivant les données thérapeutiques modernes- 
Par ailleurs, les ressources multiples dont dispose le gra®® 
hôpital de la Marine permettent de traiter les compliiati®"'’ 
qui peuvent se produire (urinaires, laryngées, etc.). 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. A23 
La marchp du mal, sa régression ou son évolution y sont 
*'nvies et contrôlées par la bacilloscopie, la radioscopie et par 
*®ppareil photométrique de Vernes. 

Lans les établissements de la Marine hors des ports où il 
” y a pas d’hôpital, à la fonderie de Ruelle, à Indret, à Gué- 
'"'Rny, les ouvriers sont soignés, non seulement à l’ambulance, 
J^ais encore à domicile. Les familles des ouvriers le sont éga- 
®'^Pnt, et les médicaments leur sont aussi délivrés gratiiite- 
•Wcnt par la Marine. 


^onatoria. — Le port de Hr(^st a essayé, également, de créer, 
dehors de l’hôpital, une sorte de sanatorium pour ses tuber- 
''"leux 
En 
dai 
étaiei 


909, comme sur les 90 ouvriers de l’arsenal décédés 
l’année, 47 (soit un peu plus de 5 o p. 100 du total), 
" at imputables ù la tuberculose, on s’émut de la situation 
ail décida de tenter quelque chose pour lutter contre ce mal. 
L faut noter que, dans le courant de cette année, 174 tuber- 
*’d'‘iix, _ cliniquement et bactériologiquément caractérisés -• 
M)9 malades classés sous la rubrique «bronchite chronique)) 
®''aient été traités soit à l’hôpital, soit à domicile. 

On appliqua, dans les services, les prescriptions contenues 
les arrêtés ministériels du ao septembre et du a 9 novem- 


I 1904; on surveilla l’évacuation des poussières, le balayage. 
^ chauffage, l’éclairage, l’aération ; on fit distribuer des cra- 
' n<rs aux ateliers; on procéda à la désinfection de quelques 
R'caux où s’étaient produits des,cas de bacillose; enfui on 
en juin, à l’île de Tréberon, dans les locaux désinfectés 
Lazaret de la Marine, un sanatorium destiné à recevoir, 
P*'''lant la belle saison, les tuberculeux pulmonaires apyré- 
^Ues des pavillons de l’iiêpital, susceptibles d’y séjourner 
profit. 

Lest ainsi que 99 employés ou ouvriers de l’arsenal furent 
^PPelés à bénéficier, de juin à novembre, d’une cure marine 
. ce sanatorium, improvisé par les soins du Service de santé 
’ pori^Ot établissement était le premier essai de ce genre ter lé 
Li Maru.e poi v lutter contre le fléau tuberculeux. 



424 


CRISTOL. 


Le» résultat» ne correspondirent malheureusement pas auï 
espoirs qu’on avait conçus. 

Au bout de dix mois, 7 malades avaient demandé, à partir, 
et avaient été mis en retraite et radiés après une moyenne de 
deux mois et demi de séjour au sanatorium. 

8 autres étaient morts, après une moyenne de trois mois 
de séjour. 

a malades étaient améliorés, dont Tun, apparemment, à 
titre définitif (phymatose nettement fibreuse). 

Les 1 a autres, dont une complication laryngée, se trouvaient 
dans un état plus ou moins stationnaire. 

Enfin, pour terminer, faisons remarquer combien infime 
avait été le nombre des tuberculeux qui avaient demandé à 
venir à Trébéron (a9 sur 176 bacillaires dans l’année). 

A la suite de ces résultats, la tentative fut abandonnée et 
le sanatorium fut fermé. 

On s’est rendu compte, depuis, que si l’air marin réalise 
une excellente ressource pour le traitement des formes osseuses 
et ganglionnaires de la tuberculose, en revanche il se trouve 
tout à fait contre-indiqué dans les formes pulmonaires de cette 
affection, surtout lorsqu’elles sont de type évolutif. 

Préservation de Venfanee. — On a vu plus haut l’importance 
primordiale qu’il y a à préserver l’enfance d’une première 
contagion. Malheureusement les règlements, qui limitent l’ac¬ 
tion des médecins des arsenaux, les empêchent d’accomplir dans 
ce domaine le rôle primordial qu’il serait si logique de leur 
confier. 

Ne pouvant faire plus, ils tâchent, dans toutes les occasions 
qui se présentent, de montrer aux ouvriers tuberculeux ou sim¬ 
plement suspects, tout l’intérêt qu’il y a à préserver leurs 
enfants do la contagion. 

Ils leur parlent du vaccin antituberculeux de Galmette- 
Guérin, dont les résultats actuels autorisent tous les espoirs. 

Ils engagent les ouvriers suspects à faire vacciner, à leur nais¬ 
sance, leurs enfants par le B. G. G. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AOK OUVRIERS DES ARSENAUX. i26 
ils ne manquent aucune occasion d’en faire comprendre 
tout l’intérêt, par des conseils appropriés. 

Par ailleurs, des affiches ont été distribuées et placardées 
dans tous les services, bureaux et ateliers pour faire connaître 
«e vaccin, et engager les ouvriers à faire vacciner leurs enfants 
à leur naissance. 

Ainsi, grâce au B. C. G., dont l’efficacité s’affirme de plus en 
plus, la lutte entreprise permettra de soustraire la descendance 
des tuberculeux à la redoutable éventualité qui la menace. 

La vaccination au B. C. G. par voie buccale est faite à domicile, 
par \e» soins de M®' la Comtesse de Garbonnières, infirmière 
bénévole, la vaccination par voie sous-cutanée est pratiquée 
au laboratoire de bactériologie de l’bôpital maritime par les 
soins du médecin de i '* classe Qiiérangal des Essarts. 

Voici les statistiques pour l’année 1939 : 

Nombre d’enfants d’ouvriers de l’arsenal vaccinés à la nais¬ 
sance, par voie buccale, au B. C. G. = 53 ; 

Nombre d’enfants d’ouvriers de l’arsenal venus au labora¬ 
toire pour la cutiréaction en vue d’une vaccination sous-cuta- 
flée au B. G, G. — 4 o; 

Nombre d’enfants vaccinés par voie sbus-cutanée au B. C. G. 

"■ 6 . 

Une statistique d’ensemble, portant les résultats obtenus, 

8 fait l’objet d’une communication récente du professeur Cal- 
inette, à l’Académie de médecine. 

La vaccination par le B. C. G, est également pratiquée à 
Indret. «Dès le mois de juin 1927, dit le docteur Polack, 
nous avons saisi avec empressement l’arme nouvelle qui venait 
4 ’être créée par la vaccination anti-tuberculeuse de Calmette- 
Guérin. 

«Nous tenons à exprimer toute notre reconnaissance à 
Monsieur le Directeur de l’établissement d’Indret qui, dans 
tous les épisodes de cette lutte anti-tuberculeuse, nous encou- 
Mgea par tous les moyens agissants dont il dispose. 11 voulut 
niême, pour que son appel fut mieux entendu, faire de cette 
Vaccination anti-tuberculeuse un des points principaux de ion' 


420 


CRISTOL. 


discours à la distribution des prix à tous les élèves réunis des 
écoles d’Indret, en présence de leurs familles et de nombreuses 
notabilités de la région. Ce discours fit, à coup sûr, une profonde 
impression. 

e D’autre part le concours des médecins de la Marine étant 
souvent sollicité par le personnel de rusine pour faire les 
accouchements survenant dans leurs familles, nous étions par¬ 
ticulièrement bien placés pour conseiller et faire utiliser cette 
méthode. A vrai dire, la conviction ne se fit pas de suite. Mai» 
actuellement nous sommes heureux de constater que ce sont 
les familles elles-môines, même celles en bonne santé, qui dési¬ 
rent, qui réclament pour leurs nouveau-nés l’absorption des 
trois doses de vaccins B. C. G. 

«Nous avons eu aussi la grande satisfaction de voir que notre 
campagne antituberculeuse avait fait des adeptes dans le corps 
médical de la région, et actuellement, médecins et sages-femmes 
des localités avoisinant Indret encouragent à la vaecinatimi 
antituberculeuse et usent de cette méthode préventive. ^ 

D' Polack [Arc. Méd. Non., déc. 192K, p. Sfig). 

Mesure» de désinjection. — Les médecins ne manquent jamais 
d’avertir les bronchitards suspects, du danger que peut pré¬ 
senter la dissémination de leurs crachats, et ils engagent vive¬ 
ment ces ouvriers à ne cracher que dans les crachoirs, qui son* 
disposés un peu partout dans l’arsenal. Recommandation 
est faite également, de façon pressante, aux ouvriers recoiniiis 
tuberculeux, d’avoir chez eux un crachoir et si possible aussi 
un crachoir portatif, de manière à diminuer consiclérablemoiil 
les chances de contagion de leur entouràge. Conseil leur est 
également donné, de nettoyer chaque jour ces crachoirs à l’eau 
bouillante ou à l’eau de Javel. 

Des affiches, dénonçant le danger de cracher par terre, sont, 
par ailleurs, placées en évidence, dans les bureaux et atelier»’ 

Lorsqu’un ouvrier est reconnu tuberculeux, son casier est 
désinfecté, et si son poste se trouvait dans un bureau, le bureau 
est désinfecté, et nettové consciencieusement, par les infirmier» 
des ambulances. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX, à'il 
Li. Dans h domaine de l'hygiène industrielle. — Locaux. 

tout temps, l’atteutioii des ingénieurs et des médecins 
Sest porlée sur les conditions dans les(|ueUes travaille le per¬ 
sonnel de l’arsenal et sur rhal)ilal)ililé des locaux où il séjourne, 
nos améliorations considérables ont pe\i à peu été apportées 
nans le «lomaine de l’hygiène du travail, comme de l’hygiène 
des ateliers et bureaux. ' 

Ln vie industrielle, la vie d’usine, malsaine par essence, 
réclame le concours de l’hygiène. On sait le rèle funeste de mau- 
^nises conditions respiratoires, on connaît l’influence prépon- 
oraiiie que peuvent exercer, sur l’éclosion d’une tuberculose 
nteute, l’air confiné, le surpeuplement des ateliers et des bu- 
l’obscurité, l’absence de veiitilation, etc. 

^os efforts persévérants poursuivis pendant trente années 
®Lt abouti à des, progrès incontestables. 

hiiumérer les améliorations (|ui ont été successivement 
fPporlées dans les innombrables compartiments de l’hygiène 
*®dustrielle m’entraînerait trop loin, transformations, refonte 
ateliers et do bureaux, dis])arition progressive de locaux 
®'®hains (fosse des Capucins, etc.), édification de bâtiments 
^*'dernes, conçus suivant les dernières données, création de 
®stiaires, de lavabos, de douches, de latrines, remplacement 
P*‘®gre8sif systématique du balayage à sec par l’aspiration 
*®écanique des poussières, etc. 

‘Alimentation. — Des progrès ont été réalisés aussi dans ce 
®«ftiaine. 

On sait l’influence anergisante de la sous-alimentation, 
l'ace a l’institution des coopératives, le repas de midi, composé 
* Soupe, qu’emportait autrefois l’ouvrier, et qu’il réchaulîail 
un coin d’atelier, a fait place, depuis douze ans, pour 
iiiie grande partie des ouvriers, à un repas complet, copieux 
sain, servi chaud, sur une table recouverte d(“ toile «irée, 
‘‘“Os un réfpMniro 


Le repas coûte 3 fr. a 5 . Il se compose : 
O’un hors-d’«uvre; 


m 


CRISTOL. 


D’une soupe; 

D’un plat de viande avec légumes; 

D’un dessert (fruit, confiture ou fromage); 

Pkin à discrétion. Vin, bière ou lait. 

L’expérience de la guerre, surtout dans les Empires centrauï) 
a établi de façon décisive l’influence d’une déficience quantif 
tative, comme d’une carence qualitative dans l’alimentatipn^ 
sur l’éclosion ou l’exacerbation d’une tuberculose. 

L’institution de ces repas, outre qu’elle réalise un bel exem¬ 
ple d’assistance et d’entr’aide sociale, représente donc ufl 
grand progrès, en même temps qu’un moyen très puissant de 
lutte contre la principale des causes indirectes de tuberculi¬ 
sation. 

Le restaurant coopératif, fondé en 1917, commen^ à fonc¬ 
tionner avec une moyenne de i. 3 oo repas par jour, chifli^ 
déjà éloquent. 


Depixis l’ouverture, le nombre'des repas n’a cessé de croître 

Pendant l’année 1918 on 

a servi ado.000 repas. 

» 9 ‘P 

— 370.000 — 

- 1926 

— doo.ooo — 

«929 

— 477.000 — 


La moyenne journalière est de 1.690 repas. 

On étudie en ce moment l’installation d’un deuxième res¬ 
taurant coopératif, dans un point opposé de l’arsenal. Il sera 
le bienvenu et obtiendra, sans doute, le même sueeès que le 
premier. 

D. Dam le domaine ametance et pensions. 

Éliminations et pensions d'invalidité. — Enfin, dans le domaine 
assistance pécuniaire aux tuberculeux éliminés de l’arsenal, 
d’heureuses dispositions, prises en haut lieu, ont atténué la 
cruauté des premiers règlements. 

Parmi les nombreuses mesures, qui ont progressivement 
amélioré la condition des malheureux ouvriers des arsenaux 
eontagionnés, quelques-unes sont à signer partiexdièncment. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUJC OUVRIERS DES ARSENAUX. A2» 

I^’abord celle qui a abaissé de quiiue années à dix ans la 
P^iode minima de services exigée des ouvriers auxiliaires, 
obtenir une pension pour invalidité totale (tuberculose). 

Ensuite, celle qui a admis dans le compte de ces dix années, 
*®® années passées dans l’armée ou dans la marine. 

Quant aux ouvriers immatriculés, la possibilité de l’accession 
^ Une pension proportionnelle à . quinze aTis de service, repré- 
*ente aussi une amélioration considérable de leur sort. 

Ei ceux-ci possèdent le certificat d’origine de maladie prévue 
^ ^ article 4 19 du décret du 1 3 septembre 1910, ils peuvent, 
^®us le cas ou ils sont reconnus inaptes au service des arsenaux, 
Solliciter une pension d’invalidité et se réclamer de la loi du 
mars 1919, qu«l que soit le temps de services accompli 
P«r eux. 

Eu présomption d'origine ne joue, pour celte catégorie de 
personnel, qu’après dix ans de service à l’État (art. 49 de 
’e loi 


précitée). 


Par ailleurs, un déaret eu faveur spécialement des tubercu- 
®ux, paru en février 1924, et dit décret Raiberti, a apporté 
Utte nouvelle et appréciable atténuation au sort des ouvriers 
****ibaire8, eu instance d’ébraination. 

Ees malheureux ^ent, jusque-là, brutalement jetés à la 
^**^8 après un préavis de quinze jours, aussitôt leur inaptitude 
déclarée par le Conseil de Santé du port. S’ils ne réunissaient 
dix années de service dans l’arsenal, aucune pension ne 
^ était consentie. C’était les condamner, eux et leur famille, 
* misère et à une fin misérable. 

Ee décret Raiberti leur accorde le demi-salaire pendant qua- 
*^le-cinq jours, renouvelables trois fois, c’est-à-dire pendant 
mois, et ne prononce leur licenciement d« l’arsenal qu’au 
, de six autres mois. De plus, pendant toute cette année, 
^ Ouvriers ont le droit d’ôtre soignés à l’hôpital de la Marine. 

Pftur ce qui est dies ouvriers immatriculés, le demi-salaire 
I** est acquis jusiqu’à la notification de leur réforme. Avec 
® lenteur des formalités, c’est pendant douze à quinze mois 
"Pte ces ouvriers se trouvent être, en pratique, appelés à per- 
^8VQif çg demi-salaire. 


430 


BELOT. 


Ces mesures successives, toutes bienveillantes, ces conditions 
plus généreuses dans l’octroi des pensions, ont amené une dinU' 
nution dans l’appréhension des malades devant une mesure 
d’élimination, apportant ainsi, par contre-coup, une aide morale 
dans l’ingrate besogne de triage prophylactique, entreprise 
par les médecins de l’arsenal. 

[A tuivrê.) ^ 


LE PALUDISME DANS LA MARINE MILITAIRE 
EN AFRIQUE DU NORD,] 

EN|1928 ET 1929, 

MR H. Ll a^DEClN DlJr‘|icLi9SR R. BËLOT.j 

Les formations de la Marine en Afrique du Nord n’ont p®* 
échappé à la recrudescenc.o du paludisme signalée un pe" 
partout dans cette contrée, et plus spécialement enTunisie**^' 
dans les deux années qui viennent de s’écouler; et si les médo' 
cins des bases de Casablanca, Oran, Alger, Bône, nous ont donn® 
des renseignements en quelque sorte négatifs, soit que 1®® 
mesures prophylactiques par eux prises en aient été les causes 
heureuses, soit que l’absence d’anophèles dans des centre® 
urbains soif la raison préservatrice d’effectifs restreints (6o ^ 
8o hommes en moyenne dans chacun de ces ports), tout 
contraire nos camarades des unités échelonnées de Bizerte ® 
Ferryville ont dû traiter de nombreux cas oü procéder à d® 
fréquentes hospitalisations. Parallèlement, le laboratoire d® 
'bactériologie de l’hôpital maritime Sidi-Abdallah a vu le no®®' 
bre de ses examens croître, enregistrant, en 1999, aaS hém*' 

Docteur A. Doiuu. A propoc du paludisme. Dipkh* timw***'' 
novarabrt 1919. 



Lü: paludisme dans la MABINE EN 'AFRIQUE DU NORD.' 431 
toicopies positives pour l’hématozoaire contre i 54 en 1998, 
37 en 1997, 18 en 1906, et nous-méme avons obtenu au 
mois d’août de la même année l’ouverture d’un pavillon spécial 
pour décongestionner les salles de médecine générale, grouper 
ot traiter nos malades paludéens. 

L'histoire n’est d’ailleurs qu’un perpétuel recommeuceiueut 
et si nous en excusant, nous répétons ce truisme, c’est pour 
rappeler qu’en 1931 l’endémie palustre s’étant montrée plus 
intense qu’à l’ordinaire, elle avait déjà préoccupé l’opinion 
médicale en Tunisie; en 1991, 1933, son étude fut mise à 
i'ordre des travaux de la Société des Sciences médicales de Tunis, 
et donna lien à plusieurs publications locales; parmi elles. 
Une place nous était faite par l’article de M. le Docteur Jobard 
sur Quelques observations au sujet du paludisme dans le personnel 
de la Marine au cours de l’année 1921 . Ce rapprochement des faits, 
en nous faisant citer un autre aphorisme «à hiver pluvieux, 
été et automne fiévreux», nous donne en partie l’explication 
de la recrudescence actuelle; l’hiver de 1931 avait été, paratt- 
il, très pluvieux, ceux de «938 et de 1939 l’ont été remar¬ 
quablement en abondauce et en durée; l’humidité a persisté, 
les diverticules des cours d’eau ont été largement et longuement 
remplis, en conséquence les larves ont prospéré, les moustiques 
en grande quantité se sont reproduits. Et si l’on ajoute à ce 
ficteur primordial ceux dus aux travaux de défense nationale 
en exécution sur les rives ouest du lac de Bizerte, entreprises 
qui ont multiplié les recessus propres à retenir les eaux de pluie 
d’une part, et qui ont groupé à leur voisinage les réservoirs 
de virus dans les personnes d’une abondante main-d’œuvre 
étrangère et indigène d’autre part, nous comprenons pourquoi 
Certains points, plus habituellement marécageux et sièges 
tctuels de terrassements étendus (le camp d’aviation de Sidi 
Ahmed par exemple) apparaissent comme les plus impaludés. 

A ces conditions favorisantes du développement du mous¬ 
tique, dispositions naturelles d’un terrain insuffisamment 
drainé, accrues par des bouleversements momentanés du sol, 
Utilisées en quelque sorte par des pluies persistantes, réunion 
^Ds ces endroits mêmes de porteurs de germes, peuvent 
^ KiB. B rsiUS» HiV» JuiUet^ûtHMptsmbrs igSo. CXX'—aS 


432 


BELOT. 


s’ajouter des fecteurs secondaires locaux : influence des veoU 
en certains lieux, bouquet d’arbres, etc., qui font que sur 
deux kilotnètres d’une côte apparemment uniforme psf 
exemple, telle baie est exempte de moustiques, telle autre fl» 
est infestée (répartition de leurs gîtes dans la baie Ponty, daû* 
celle de Guengla), présence de puits abandonnés non comblés où 
pousse une flore aquatique favorable (village de Tindja). 

Mais quel que soit le lieu envisagé, la présence de l’anc* 
pbèle vecteur est obligatoire; nous nous astreignons à l’écrin' 
voulant insister sur ce point, car plusieurs fois, l’assuranci! 
verbale que donne à certains une expérience alléguée, a voulu 
troubler dans notre esprit le dogme de la transmission du 
paludisme. Que penser de conclusions hâtives, de généralisa¬ 
tions tendancieuses, venant après des recherches infructueuse* 
alors qu’aux mômes endroits d’autres trouvaient l’anophèle ? 
A l’angle de rencontre du plateau d’un pupitre et d’un niuft 
nous avons recueilli le maculipennis, au rer-de-chaussée du 
bâtiment de la Majorité Générale de Sidi Abdallah, en 199B 
au cours d’une petite épidémie locale, en même temps que sfi* 
larves dans le hassin herbu du parc voisin; et dans la détermi¬ 
nation de la topographie des gîtes à anophèles qu’il poursuit 
actuellement, M. le Médecin principal Le Chuiton, chef du 
laboratoire de bactériologie de l’hôpital, a identifié l’agent du 
transmission en différents points d’eau du jardin hospitalier, 
et dans les puits de Tindja. 

La carte et les tableaux joints indiquent, avec la dispositiou 
des agglomérations maritimes, surtout militaire à Bizerte et 
dans son voisinage, à éléments civils prédominants à Ferryville 
et dans les localités proches (ouvriers de l’arsenal Sidi Abdel' 
lah), les endroits qui ont été les plus infestés, la proportioU 
des différentes variétés constatées, la relativité globale des c»'* 
primaires et secondaires. Ces constatations extérieures, 8U 
sujet desquelles nous remercions les médecins qui nous eU 
ont fourni en partie le détail, sont superposables à celles qu® 
nous avons pu faire à l’hôpital pendant les cinq mois de recru¬ 
descence palustre de juillet à novembre avec acmé en août e* 
septembre. 



LE PALUDISME DANS LA MARINE EN AFRIQUE DU NORD. 433 
Nous y voyons le maximum des cas dans les terrains de la 
base aéronautique de Sidi Ahmed où sont réunis les facteurs 
favorisants précités : travaux d’extension iin|)ortants, sur un so 
saumâtre éloigné du lac, où s’étale en marais l’eau douce des 
oueds descendus des monts voisins. U domine le paludisme 
d’invasion, avec une prédominance européenne qui n est qu ap¬ 
parente étant donné la petite quantité de BahMias (marins 
indigènes) à côté du grand nombre de matelots français com¬ 
posant les effectifs. A la baie Ponty et au bataillon de Côte, le 
pourcentage est différent d’une façon relative et d une façon 
absolue, cas moins nombreux parmi lesquels le paludisme 
secondaire est majeur et les indigènes les plus atteints. A Ferry- 
vüle, à la fois chez les militaires et chez les civils, abondance 
plus marquée de la fièvre d’invasion; et c’est là l’essence môme 
de l’endémie dans toute la région depuis deux ans, cas nou¬ 
veaux nombreux, relativement aux quelques accès intermit¬ 
tents contingents habituels des années dites normales par les 
autochtones. • , , 

Du point de vue de la variété de l’hématozoaire, le plasmo¬ 
dium vivax domine partout, scmble-t-il, i 36 cas à vivax contre 
89 à falciparum; le plasmodium malariæ a été vu seulement 
quelques fois. Et si l’on considère que presque tous les examens 
ont été pratiqués au laboratoire de bactériologie de 1 hôpital 
ataritime, on peut, des chiffres donnés par ce dernier dire 
qu’ils représentent tous les cas du pays et, avec eux, calculer 
l’index plasmodique, il a été 3,08 en ‘ 9 ^ * ® V’ 

daus la comparaison des index locaux, Sidi Ahmed vient de loin 
®u avant avec 7,80 eu 1999- 

A côté de ce renseignement numérique, e seu que nous 
puissions actuellement retenir ici, profitant d examens prati¬ 
qués en série lors d’une étude générale du trac orne ans a 
Idariiie entreprise dès juillet 1999, nous avons vou u eta 1 111 
dex splénique et déterminer la crate hypertrophiée moyenne» 
afin de calculer l’index splénométrique de ergent. n y eu 
li qu’une tentative de notre part ayant dù abandonner la 
recherche de l’index splénique, car, sauf dans les écoles ou 
«eus avaient conduit nos observations oculaires et chez quelques 


fiELOÎ. 


434 

vieux paludéens chroniques hospitalisés, nous n’avons vu, cbs* 
les marins, la rate dépasser le rebord costal. En conséquence 
nous pensons que cet index, intéressant dans les collectivités 
indigènes très infectées et chez les enfants surtout, est sans 
utilité dans le milieu adulte sélectionné qu’est la Marine. ^ 
cette appréciation statistique de la splénomégalie palustr* 
nous allons hientèt en ajouter une autre, d’après nos conits* 
tâtions cliniques. 


filTS auniQDBs. 

DiagnotUe «t thérapeutique. — En deux étés, sévères et riches 
è la fois du point de vue palustre, en *998, dans les services 
extérieurs de Sidi Abdallah, direction du port, compagnies 
de formation indigène, arsenal, soit parmi 3 . 5 00 hommes 
environ, — au pavillon des paludéens à l’hôpital en 1999, nous 
avons rencontré de nombreux cas et pu faire les observation» 
que nous rapportons mainte liant. 

Disons d’abord que nous avons suivi l’évolution classique 
du médecin venant de France, embarras diagnostique et indé- 
cision thérapeutique initiaux, devant le paludisme d’iiivasiuHi 
lequel cliniquement nous était tout à fait inconnu, incrédulité 
devant l’attitude que nous jugions simpliste, de ceux pour qui 
fièvre — paludisme =? quinine, puis sous l’influence de cas 
répétés et parfois déconcertants, adoption de cette règle de 
conduite, laquelle se montre presque toujours efficace, inéuie 
en l’absence de renseignements positifs venant du laboratoire 
que nous interrogeons toujours, mais sans retarder l’adminia- 
tratiou quinique immédiate, aussitôt l’étalement effectué. 
Car en pays impaludé le médecin ne peut ni attendre l’établis' 
sement de la courbe de température, ni tenter l’essai de sa 
reconstitution avec des. données, fréquemment inexistantes 
ou faussées par la quinine que les malades prennent souvent 
d’eux-mémes à la moindre alarme fébrile, ni attendre non plus 
le résultat de l’hématoscopie, alors que dans la plupart des cas, 
des doses suffisantes du médicament antipositaire, donneront 
l'^pyrexia et du môme coup le diagnostic. 



LE PALUDISME DANS LA MAMNE EN AFRIQUE DD NORD. 435 
Celui-ci en elFet est parfois difficile à établir cliniquement 
la fièvre y aide rarement, les accès intermittents secmulaires 
wis à part, qu’il s’agisse de l’aspect si fréquent de l’épisode 
d’invasion, avec embarras gastrique à plateau thermique per¬ 
sistant, simulant un état typhoïde, ou d’une de ses manifes¬ 
tations fébriles, si variées, ayant pour cause l’infection palustre; 
on ne peut donc compter sur la fièvre pour déterminer cette 
dernière avec certitude, soit à son début, soit au cours de son 
évolution. 

Il en est de môme de )a splénomégalie; si nous l’avons ren¬ 
contrée importante et s’acconqiagnant de réaction hépatique 
chez quelques rares recrues misérables ayant échappé au méde¬ 
cin recruteur (1) ou chez de vieux paludéens indigènes hospi¬ 
talisés quand l’anémie trop grande ou l’hyposystolie les con¬ 
traignaient à aller consulter le médecin de colonisation, nous ne 
l’avons jamais senti déborder des fausses côtes dans les cas de 
primo-invasion. Au souvenir des traités, nous comptions un 
peu sur elle pour établir une identification clinique précoce 
dans ces courbatures fébriles persistantes qui conduisent le 
médecin de France à l’hémoculture et qui ne sont que du palu¬ 
disme. Ayant presque toujours eu à faire à des rates moyenne¬ 
ment percütables, plus qu’à la normale assurément, et parce 
(|ue nous pensons prendre tout le soin nécessaire pour réaliser 
une palpation correcte ou une percussion exacte, nous avons 
dû abandonner comme critère différentiel, l’hypertrophie et 
la consistance spléniques, pathognomoniques pour certains 
auteurs. Et de la séméiologie de la rate, nous ne retiendrons 
que la douleur à la pression, laquelle est constante en cas de 
malaria et plus accusée que dans les autres hypersplénies infec¬ 
tieuses. 

Par contre du côté dir l’état général du malade, dans l’aspect 

A ce propos rappelons que chaque année l'endémie palustre est la 
Mute d'un important déchet dans le recrutement indigène algéro-tunisien 
M lurtout dans les éléments venant d’Algérie et plus particulièrement 
parmi ceut originnire» de la région de BAiie, proche de la vallée de U Sey- 


m 


lîELOT. 


moins abattu, moins infecté, plus fébricitant e» quelque sor i 
dans l’absence de tuphos en un mot, nous trouvons un ^ 
signe positif en faveur du paludisme, à la diff^i’ence de la ® 
thiénentérie, puisque c’est la grosse et plus fréquente éveutu»^ 
lité qu’a souci d’éliminer le médecin, même dans les pay® 
mélitococcie, affection dont nous n’avons jamais eu à onvisag®'' 
le diagnostic. 

Pour ce faire, les symptômes d’intolérance gastrique que 
nous avons notés avec une constance quasi-absolue, sous forui'’ 
de vomissements bilieux, qu’ils s’accompagnent ou iion d® 
troubles intestinaux, que l’absorption de quinine les ait oO 
non accentués, sont d’autres éléments paludéens très précieu*- 
Dans l’infection éberthienne, rarement, ou moins d’intoléranfe 
gastrique, et tout au début constipation avec plus tardivemen* 
diarrhée; dans le paludisme, prédominance d’une constant^ 
symptomatologie gastrique avec, quand elle existe, et cette 
existence est fréquente mais très rarement isolée, une diarrhée 
profuse précoce, abondante, sans constipation préalable. 

Ajoutons encore, un endolorissement de l’épigastre avec un« 
hépatalgie au moins aussi constante que les vomissement») 
du subictère souvent, symptômes qui individualisent une at¬ 
teinte plus marquée du foie et des voies biliaires, atteinte qu® 
l’intolérance stomacale est seule à extérioriser quand elle est 
à un degré moindre. Et cette atteinte biliaire a été si marqué* 
parfois, qu’elle a constitué la plus individualisée des forme» 
cliniques que nous ayons rencontrées; il s’agissait alors d» 
malades à la coloration cutanéo-muqueuse suffisamment franch* 
pour justifier la mention d’hospitalisation, diagnostic d’ictèr* 
maintenu d’ailleurs, jusqu’à la preuve hématologique ou 1* 
chute rapide de la température sous l’effet de la quinine. 

Ainsi devant un état fébrile persistant, quels que soient l’as- 
p<*ct de la courbe, celui de la rate, quand cette dernière est 
douloureuse, quand, à des vomissements avec ou sans diarrhée, 
s’ajoute un subictère qui manque bien rarenaenf, nous disons 
paludisme et dans la majorité des cas il s’agit d’une primo- 
invasion dont le laboratoire confirme l’identité. Ce dernier 
nous a presque toujours donné des renseignements positifs,- 



LE paludisme dans LA MARINE EN AFRIQUE 
(|uan(l bien même l’hématozoaire manquait, — formule leu 
®'ic\taire, la présence de pigments mélaniferes, ont su i pou 
^laver l’impression clinique. , 

En dehors de cette élimination de la fièvre typhoïde, s est 
encore posée pour nous celle d’une angiocholite aiguë avec ou 
«ns cholécystite, discrimination d’autant plus difficile que 
‘lUelquefois cette dernière est d’origine palustre, tu e es 
points douloureux, la persistance de l’ictère, 1 examen des 
*^î'inrs, sont les éléments du syndrome vésicu aire. ez es 
enfants, l’adénoïdite aiguë, la «flambée du cavunn, prend 
souvent, quant à la fièvre et aux symptômes généraux, 1 aspect 
*fo l’accès franc; un examen local soigneux, le fait «d y penser» 
nous ont évité de commettre une méprise dans les très nom¬ 
breux cas qui se sont présentés à nous. _ 

A côté de ces aspects habitnellement observés parmi les 
*91 paludéens différents qui ont passé entre nos mains en 
doux étés, nous avons eu trois accès pernicieux sans preuve 
fie laboratoire, mais avec autopsies suffisantes chez de vieux 
niiséreux fébriles, très hypersplénies et à foie très attein , 
jnmais nous n’avons eu de bilieuse, et dans les formes larvees 
que nous avons étudiées, nous retenons seulement : une névral¬ 
gie faciale sus-orbitraire qu’en désespoir de cause nous avons 
traitée par la quinine, et qui de ce fait a été manifestement 
guérie, faisant ainsi sa preuve étiologique, - un ras de purpura 
généralisé, sans absorption préalable de quimne, dans e sang 
duquel puUulait le falciparum, - une forme men.ngée avec 
«orna, - un avortement à terme, avec accès franc initial contem- 
Porain, chez une femme indigène non spécifique, - une pseudo- 
fîèvre puerpérale avec hématoscopie et hémoculture constam- 
>»ent négatives, diagnostic très difficile en 1 absence de symp¬ 
tômes locaux, ayant cédé à une quiiiisation prolongée, et 
Un délire infectieux dont l’origine, pour nous, a été très vrai¬ 
semblablement palustre malgré le silence hématologique. 

Quant aux associations, elles nous ont présenté : un typho- 
. paludisme sérologiquement confirmé ayant débuté par une 
recherche d’hématozoaire positive, constamment négative 
«nsuite jusqu’à la mort, - plusieurs cas de paludisme, chez des 


438 


BELOT. 


syphilitiques, ignoré jusqu’au déclenchement d’un accès fébril« 
lors du traitement arsénobenzolique dont nous n’aurions pa» 
su dire, sans le laboratoire, s’il s’agissait d’une fièvre d’intolé* 
rance arsenicale ou de malaria, — trois blennorragies aiguës où 
l’apparition de l’écoulement a coïncidé avec un épisode the^ 
inique à vivax et toutes trois compliquées d’orchite, — et un cas 
de diagnostic difficile, chez une femme enceinte, où la quinine 
avait échoué, car au paludisme était associé un syndrome enté- 
ro-rénal colibacillaire en activité, syndrome dont nous avons 
dû la connaissance et la thérapeutique (vaccinothérapie) au 
laboratoire. 

Nous n’essayerons pas d’énumérer et de dénombrer les for¬ 
mes secondaires d’après l’aspect de la courbe, celle-ci la plu¬ 
part du temps ayant perdu toute personnalité du fait de l’ab¬ 
sorption spontanée de quinine ou sur la prescription du méde¬ 
cin qui nous avait précédé; disons cependant que la tierce et 
la double tierce nous ont semblé beaucoup plus fréquentes que 
la quotidienne et la quarte; nous n’avons rencontré cette der¬ 
nière que trois fois en deux ans. 

Et si du point de vue hématologique nous classons les varié- 
tés de parasites rencontrés, chez nos malades, plasmodium 
malariœ s’est montré trois fois, vivax et falciparum sont sensi¬ 
blement à égalité et ce dernier signe presque tous les cas d'in¬ 
vasion, alors qu’à vivax sont dévolus plus habituellement les 
accès secondaires; jamais le laboratoire ne nous a signalé des 
espèces différentes en même temps ou à de courts intervalles 
chez le môme sujet; vivax et falciparum ont alterné quelque¬ 
fois dans le même sang, sans que l’on ait pu préciser l’éventua¬ 
lité d’une réinfection. 

Devant tous ces cas, présentés eu majeure partie par des 
adultes jeunes antérieurement sains, quelle qu’en ait été 1» 
forme, nous avons employé une thérapeutique d’attaque à 
doses fortes, uniforme et standardisée, sans craindre l’action 
hémolytique prêtée au médicament et dont le parasite est bien 
plutôt la cause, sans souci de l’intolérance gastrique et sani* 
tenir compte de l’horaire d*absorption. 

Nous donnons (|i'ot:/iiciioement pendant toute la durée d« 



lï PALODlSWE DANS LA MARINE EN AFRIQÜE DU NORD. A:19 
la fièvre et encore pendant les deux jours qui suivent sa chute, 
deux grammes de chlorhydrate de quinine par voie buccale 
et une injection intramusculaire de o gr. 8o de chlorhydrate 
(a ampoules de quinine uréthane du Service de Santé de l’ar¬ 
mée) soit en tout a gr. 8o chaque jour; l’administration orale, 
précédée d’un purgatif salin et contemporaine du régime lacté' 
et d’abondantes boissons diurétiques, se fait en quatre moments 
différents de la journée sous le contrôle militaire d’un gradé 
' qui distribue des cachets de o gr. 5 o de chlorhydrate auquel 
nous associons o gr. oa de bleu de méthylène, tandis qu’un 
autre infirmier suit, et fait absorber immédiatement un grand 
Verre de limonade citrique. 

En général, pour la plupart des cas, l’apyrexie survient au 
deuxième jour, quelquefois au premier, plus rarement au 
I troisième; jamais dans les cas purs la fièvre n’a persisté plus 
de quatre jours; lors de sa chute, régime léger; deux jours 
«près, suppression de la quinine buccale et régime ordinaire 
avec potion tonique à l’adrénaline et au quinquina, et alter¬ 
nance quotidienne de o gr. 4 o de chlorhydrate de quinine et 
? de 0 gr. ao d’hectine jusqu’à concurrence de dix injections de 
l’un et de l’autre. Examen des urines, pesées, contemporains; 
dosage de taux de l’hémoglobine, numération globulaire en 
fin de traitement; mise exeat avec indications de cure d’entre¬ 
tien à instituer. 

C’est là, le traitement standard que nous avons adopté après 
quelques variations initiales; chez nos malades fébricitants 
alités nous n’avons constaté que deux fois des troubles impur 
' tants et persistants d’intolérance, gastriques, auditifs, ou autres 
à la quinine; jamais de syncope; d’ailleurs notre surveillance 
' biquotidienne était là pour prescrire toute modification oppor¬ 
tune. Jamais dans les cas purs nous n’avons constaté de quino- 
I résistances, sans doute du fait des doses élevées immédiatemeni 
employées; et sur plus de 3 .uoopiqûres intrafessières que nous 
i «vons pu compter, deux abcès seulement, dont l’un avec décol- 
lement long à cicatriser mais sans danger d’extension. 

Dans la majorité des cas, il nous a semblé inutile de recou¬ 
rir aux injections inlraveineuRPS, rar In petite expérieme que 


BELOT. 


ààO 

jiou* en avon* ne nous a pas fait juger ce mode d’administra' 
tion plus actif que l’absorption associée musculo-digestive. 
D’ailleurs des raisons de personnel et le grand transit de mala^ 
des nous obligent à une thérapeutique collective, pratique, 
rapide et sûre, réduisant ses risques au minimum. 

A côté du chlorhydrate de quinine nous utilisons couram¬ 
ment, en cachets et en injections, le formiate de quinine (qui- 
noforme) à qui va notre préférence, quand le malade a à sc 
procurer ses médicaments; nous avons largement employé h 
diéménal et le quinothorium, sans rien avoir à consigner de 
spécial à l'aetif de ces deux produits. Quant à l’arséno-benzol 
il nous a paru peu net comme agent efficace de blanchiment! 
chez plusieurs spécifîquas, paludéens ignorés, son emploi « 
réveillé des accès qu’il a été impuissant à éteindre ensuite, 
et il a dû céder la place à la quinine. Qitons, pour terminer 
cette courte reyue thérapeutique, un apparent succès dû à 1» 
gonacrine intraveineuse, en solution aqueuse au cinquantième, 
devant qui la fièvre est tombée en deux jours, pour ne plus reve¬ 
nir, chez un blennorragien aigu impaludé, que nous avons 
traité uniquement avec ce produit, dès constatation de l’héma¬ 
tozoaire. Un mot encore au sujet du paludisme infantile que 
nous attaquons avec un seul médicament, le quiniforme, en 
injection k la dose quotidienne univoque, quel que soit l’égc, 
de O gr. a 5 pendant toute la durée de la fièrvrs, estimant 
insullisantea les dosesrlimites accordées par les formulaires et 
ne comptant chez l’enfant que sur ce mode d’administration 
médicamenteuse. 

Quand l’encombrement ne nous oblige pas à une prompte 
Fastitution des malades aux médecins qui nous les ont envoyés, 
nous les coniarvons, amorçant la cure d’entretien, en alternant 
par périodes de dix jours, la solution de lugol, le protoxalatc 
de fer, le cacodylate de soude, aux doses journalières respecti¬ 
ves de XXXX gouttes, o gr. qo, o gr. lo et en leur associant 
pendant trois jours par semaine i gramme quotidien de chlor¬ 
hydrate de quinine. C’est ainsi que nous traitons pendant les 
trois mois qui suivent l’épisode d’invasion, ou l’accès secon¬ 
daire, tous les paludéens que nous pouvons suivre; parmi cet 




LE PALUDISME DANS LA MARINE EN AFRIQUE DU NORD. A41 
derniers nous n’avons vu aucune récidive, aucune rechute, 
#ucune intolérance médicamenteuse. Malheureusement, les 
ciraonstances du service dans la Marine, l’insouciance de cer¬ 
tains sujets, ne nous permettent pas d’étendre cette constata¬ 
tion à tons les malades qui ont passé entre nos mains. Plusieure 
Se sont réinfectés sans doute;beaucoup, à leur sortie de l'hA- 
pital, ont été oubliés, après quehpies jours de repos, dans la 
masse des gens qui ont «repris leur services et, faute de soins 
ultérieurs, ont perdu le bénéfice de la cure d’attaque et ont 
fécidivé. En conséquence nous avons dû rapatrier quelques 
jeunes français à anémie persistante, à état général médiocre, 
ches qui les rechutes s'étaient succédé. 

Ce fut là k peu près notre seule Intervention administrative 
devant le paludisme, n’ayant jamais eu d’invalidité à donner 
pour cette affection ou ses complications; tout au plus avons- 
nous le souvenir, lors de visites biennales, d’avoir supprimé 
quelques pourcentages, légers d’ailleuFs, que nous n’estimion# 
plus justifiés. C’est ainsi que les possibilités do droits à pension 
pouvant résulter du paludisme, sont pour nous, médecin de la 
Marine, des facteurs sujiplémontaires dans l’importance de sa 
prophylaxie. 

FaUS et BÉFIEXIONB PB0PHYJ,ACTIQUE6, 

A la suite de la recrudescence palustre de 19a 1, des mesures 
ont été envisagées et considérées comme nécessaires; un ordre 
permanent, fort complet, en a fixé le détail et les conditions 
d’exécution. 

Le peu de cas constatés pendant les étés qui ont suivi, a pu 
faire croire à leur efficacité définitive ou tout au moins 4 leur 
réalisation ; mais que penser maintenant devant le nombre élevé 
des observations des deux années écoulées? Est-ce à dire qua 
leur application se soit relâchée, qu’elles soienldevenues insiifiU 
«antes? Ou ne faut-il qu’incriminer l’abondance des pluies, 
l’importance des terrassements, l’augmentation des r/éservoirs 
à virus avec celle des ouvriers employés k ces travaux, l’accrois- 
someiit du personnel ef des effectifs depuis deux ans, c’est-à- 
dire celui du nombre des sujets exposés à la contagion? 



BELOT. 


Mi-l 

H ne nous appartient pas de répondre à ces question» et 
d’apprécier l’état actuel de la prophylaxie anti-paludéenne en 
général et en détail dans chaque formation de notre arrondisse¬ 
ment maritime. Cependant, sans parler des grandes mesures 
anti-larvaires d’assèchement et de drainage qui font partie de 
l’aménagement des terrains marécageux en vue de leur peuple¬ 
ment, du cmnblement des puits, de la plantation d’arbres, d’es¬ 
sais de stabulation possibles, (pi’il nous soit permis de formuler 
quelques désirs déjà exprimés : celui de voir appliquer pendant 
les mois de contamination, surtout après les hivers pluvieux, 
et non seulement pendant les deux mois où l’acmé endémique 
alarme par son intensité, d’une façon générale et indiscutée, 
cette quinisation préventive que dans nos salles nous faisons 
pratiquer toute l’année à tous nos malades, quels qu’ils soient, 
à la fois à titre prophylactique et à titre d’exemple. Le prix 
de revient si élevé puisse-t-il être, est assurément bien inférieur 
au prix des journées ■ d’hospitalisation et d’indisponibilité, 
à celui des thérapeutiques et pensions ultérieures et à la dimi¬ 
nution de l’activité let du rendement généraux, qu’une endémie 
mal combattue entraîne chaque année. 

Et aussi, désir déjà formulé à propos du trachome <*), celui 
de ne plus voir si fréquemment abandonnés à eux-mêmes des 
malades, blanchis seulement, atteints d’une affection chronique. 
Sans aller jusqu’à souhaiter un carnet individuel du paludéen, 
analogue au carnet syphilitique, ne serait-il pas désirable 
d’établir pour chaque impaludé une fiche personnelle où 
seraient consignées les différentes étapes du diagnostic et dn 
traitement et qui serait annexée au livret médical. Avec un regis¬ 
tre spécial des paludéens régulièrement tenu dans chaque unité, 
et qui nous parait nécessairp en Afrique du Nord, l’insouciance 
de beaucoup de malades serait remplacée par une préoccupation 
oificielle et collective, plus efficiente, à l’efficacité de laquelle 
s’ajouterait la documentation scientifique recueillie de ce faù 
par chaque médecin, apport très susceptible de contribuer 
honorablement à l’étude de la maladie. 

(') L« traehom* dani 1* Marins militaire an Afriqua du Nord, 



L£ PàLDDISME dans LA MARINE EN AFRIQUE DU NORD. U» 
Quant à la vulgarisation des connaissances relatives au palu¬ 
disme, d’apparence moins impérative peut-être que celle con¬ 
cernant des endémies où le manque d’hygiène individuelle joue 
un rêle plus direct, elle nous paraît également opportune dans 
notre milieu maritime, au moins pour combattre et détruire le 
•eepticisme de certains esprits forts, encore rencontrés, à l’égard 
du rôle du moustique et des effets de la quinine par exemple : 
elle s’exercera par les moyens habituels, articles, conférences, 
films, qui concourent à l’éducation sanitaire générale. Et ce 
sera la compléter utilement que de répandre la notion classi¬ 
que de la toxicité particulière de l’alcool pour le palu<léen.J||J^ 
(l’est d’ailleurs là l’œuvre sociale, que chaque jour voit accom¬ 
plir davantage en ajoutant à l’organisation hydraulique 
primordiale, um^ surveillance thérapeutique prolongée des 
Uttlades blanchis, une quiuisation préventive méthbdique et 
collective, la coordination et l’encouragement des recherches 
et des observations scientifiques, la Marine reprend ici des 
efforts déjà entrepris par elle, et couronnés de succès, ailleurs 
et autrefois En réalisant progressivement l’amélioration 
de la santé individuelle et générale et l’assainissement d’une 
région qu’elle a occupée tout entière et qu’elle peuple davan- 
**ge tous les jours, elle acquiert encore de nouveaux titres à la 
Reconnaissance du Pays. 

Tableau I. 

Ripariüion topofrraj)hique des cas observés. (Année iqaq.) 
Infirmerie de ia baie Ponty (y compris le bataillon 

de Côte). 

Aviation de Garouba. 

Base aéronautique de Sidi Abmed. 

Compagnie de formation indigène. 

Direction du port. 

Arsenal de Sidi Abdallab.,,. 


35 









BELOT. 


m 

Alger 

Bône. 9 

Hôpital maritime Sidi Abdallah. aïo 

Approximativement (hospitaliaatioû»)' 

Tableau II. 

Variété» et numbres des cas observés. (Année 1939.) 
Nombre total des cas à diagnostic hématologique poai> 


tif. aa6 

Nombre des cas à plasmodium vivax... 136 

'Nombre des cas à plasmodium falciparum. 83 

Nombre des cas à plasmodium malarias. 7 

Nmnbre des cas de première invasion . 188 

Nombre des cas de paludisme secondaire. 87 

Nombre des cas européens. 101 

Nombre des cas indigènes. isA 


(Chiflres approximatifs, aussi exacts que nous les ont don¬ 
nés nos recherches. Nous n’avons pu faire un calcul précis du 
total des jours d'exemption de service et du nombre total des 
hospitalisations.) 

Bibliographie. 

Le Dantbc. Pathologie exotique (1999); 

Joyeux. Pathologie exotique (1997). 

Ravaüt. Syphilis, paludisme, amibiase (1997). 

Jobard. Quelques observations au sujet du paludisme dans 
personnel de la Marine au cours de l’année 1991. {Rev. Tuii- 
Sciences méd., juin ipad.) 

Masselot. Notes cliniques sur le paludisme aigu en Tunisie. {R0^‘ 
Tun. Sciences méd., nov. 1991.) 

Henry. Quelques remarques au sujet du'paludisme. (Tunis méi-> 
fév. 1999.) 

Benmussa et Menouet. Le paludisme en Tunisie. (Rev. Tun. Scisnc^ 
méd., mars 1999, num. spécial.) 

Edm. et Et. Sergent. Vingt-cinq années d’études et de propby' 
laxie du paludisme en Algérie. (Arehim de l'Jnstitut Pasl 0 ^ 
d'Algérie, 1998.) 

Edm. et Et. Sergent. Articles divers publiés dans les Architif‘ 
des Instituts Pasteur de l'Afrique du Nord, depuis 1990. 

Paponnet. Le paludisme à Rochefort. Leçon d’ouverture des cours 
de l’École de médecine navale de Rochefort en 1999. 
















GOURIOD. 


446 


BULLETIN CLINIQUE. 


RAMOLLISSEMENT 

DE LA PROTUBÉRANCE ANNULAIRE 
D’ORIGINE TUBERCULEUSE PROBABLE, 

PAB H. LB Ü^OICIN PBIMCIPAl. GOURIOli. 

(Travail de la Climque midicaU de THdpiUd Sainte-Ann»,) 

Nous avons eu l’occasion d’observer, dans le service de clinique 
médicale de l’hépital maritime de Sainte-Anne, un cas de ramol' 
iissement de la protubérance, d’origine tuberculeuse probable- 

La rareté relative de cette lésion, signalée par les auteurs et 
rappelée par les communications de MM. Pilod et Fribourg-Blaoe 
et de MM. Babonneix et Hutinel dans le BuUetin de la Soeiité midùalt 
de» hâpitaux de Parie nous ont amené à publier ce nouveau cas. 

R... Paul, âgé de 48 ans, ouvrier à l’arsenal, entre à l’hâpital 
de Sainte-Anne le 8 juillet 1925 avec le diagnostic suivant : «Arté' 
rio-sclérose. Hémiparésie de tout le côté gauche avec sensation ds 
fourmillement. Céphalalgie. Bourdonnements d’oreille à gauche- 
Sensation de vide pendant la marche. « 

Cet ouvrier nous apprend qu’il ressent des fourmillements dans 
le mollet gauche depuis une quinzaine de jours. Il a déjà consulté 
plusieurs médecins, dont un neurologue, et un examen de sang 
a donné les résultats suivants : urée sanguine o gr. 33 . Wasser 
mann négatif. 

Le sujet a constaté cette semaine une augmentation nette des 
fourmillements dans tout le côté gauche du corps, accompagnée 
de bourdonnements d’oreille à gauche et d’éblouissements. Ü 
se plaint en outre d’une douleur dans la région occipitale droite 
qui apparaît au réveil et s’éteint quelques heures après. Dans le* 



nAMOLLTSSEMENT DE LA PROTUBÉRANCE ANNULAIRE. 447 
pendant son service militaire et un ictère è l’âge de 35 ans. Il 
nie toute syphilis : marié depuis a a ans, sa femme bien portante 
n a jamais eu ni avortement, ni grossesse. 

De constitution moyenne, plutôt amaigri, il répond bien aux 
ipiestions posées. 

Les divers réflexes tendineux sont normaux, les rotuliens sont 
un peu vifs. Les réflexes cutanés plantaires montrent un Babinski 
^ gauche. Les réflexes crémastériens et les réflexes abdominaux 
sont diminués à gauche et conservés à droite. 

Q n’y a ni trépidation épileptoïde, ni cionus de la rotule. Dans 
Is décubitus dorsal, le sujet exécute bien les mouvements des mem- 
l>tes supérieurs et inférieurs dont les gauches paraissent légère¬ 
ment parésiés. 

Au dynamomètre, la force de préhension est sensiblement la 
même des deux côtés. Dysmétrie surtout à gauche. Pas d’adiadoco- 
einésie. Asynergie assez marquée (le membre inférieur gauche se 
détache du plan du lit, quand on ordonne au malade de passer du 
décubitus dorsal à la station assise). 

Aucun trouble de la mimique, mais très légère déviation oblique 
ovalaire. Paragueusie (sensation de poivre dans la bouche). 

Le signe de Roniberg est négatif. La démarche est mal assurée : 
le sujet ne steppe ni ne fauche, mais il aurait tendance è tomber 
d'un côté, tantôt de l’autre s’il n’était pas accompagné. En marchant, 
Ü éprouve des vertiges qui disparaissent lorsqu’il regarde r droit 
devant lui». 

Dans toute la moitié gauche du corps, il existe une légère hypo- 
esthésie à la piqôre et le sujet éprouve une sensation constante 
d’engourdissement dans toute la zone hypoesthésiée. 

Aucune lésion objective des tympans, mais hypoacousie à gau¬ 
che, sans bourdonnements actuels. Acuité visuelle et fond d’œil 
normaux. Pas d’Argyll-Roberlson. Nysta^us spontané à droite 
et à gauche en position extrême du regard {10 juillet). 

L’appareil circulatoire est normal. Pouls = 6a. Mx = lA i/a, 
Mn ■= 9 (Vaquez-Laubry). Légère dyspnée d’effort depuis quel¬ 
ques jours. Pas d’œdème des jambes. 

L’examen des appareils respiratoire, urinaire et digestif ne 
décèle rien d’important au point de vue clinique. Urines normales. 
Constipation actuelle. 

, Le Wassermann est négatif sur le sang et sur le liquide céphalo 
^uhidien. Le liquide céphalo-rachidien, non hypertendu, trè 
Wb, It êlAWl. »AV. — JuiliotraoûUeptoœbr» 1930. GXX—#9 


448 GÔURIOU. 

clair, contient moins de i leucocyte au millimètre cube, du 

en quantité normale ct o gr. 45 d’albumine. 

A partir du i 7 juillet, les symptômes s’aggravent. La sensab 
d’engourdissement dans la moitié gauche du corps s’acceD 
La constipation devient opiniâtre; on observe un vomisse® 
quotidien. La démarche devient nettement ébrieuse et le S'y 
talonne nettement du pied gauche. Les vertiges apparaissent P 
le passage du décubitus horizontal à la station verticale. Le ni® . 
éprouve une lourdeur constante dans les régions frontale ^ 
pitale droite et accuse- de la diplopie. Le pli naso-génien ga** 
est effacé et la fente palpébrale gauche parait augmentée. 

L’examen du sang donne les résultats suivants : 

Numération globulaire : G. R. = 8.760.000 — G. B. 

14.000. 

I polyncutropbiles.... 80 p. ‘e® 
poivéosinophiles ... 1 

lymphocytes. 10 - 

mononucléaires.... 9 *" 

Taux d’hémoglobine ... 70 — 

La fréquence d'un léger inouvement fébrile vespéral (37 
et la polynucléose amènent à faire une radiographie du g. 
en particulier de la région occipitale droite pour éliminer 1 J* 
thèse d’un abcès du lobe occipital droit. La radiographie est n 
tive. 

- Réexaminé au point de vue oculaire, on constate un 
en position latérale du regard, plus accentué dans le regar 
la gauche. Inégalité pupillaire avec myosis à droite, 
normal. Diplopie attribuée à une paralysie du petit obliq"® 

Ln nouvel examen de sang indique toujours une hypet , gj 
cytose modérée (lâ.ooo) ainsi qu’une polynucléose légèr® I 
et 5 éosinophiles. La réaction de Weinberg est négative. 

Des signes urinaires apparaissent (oligurie et mictièns^^* 
sans rétention). L’état général s’aggrave (24 juillet). 

La force de résistance de la jambe gauche est nettemeP* . 
nuée, mais la mobilité volontaire est conservée. La parole u*' 
scandée, explosive. Le sens stéréognostique est aboli à ge'*^ 

Les vomissements spontanés augmentent de fréquence 
vent de très près l’ingestion des aliments. La constipation 
plus en plus opiniâtre (jamais dé selle spontanée). La dip®? 
plus accusée et les vertiges plus fréquents. 







I' RAMOLLISSEMENT DE LA PROTUBÉRANCE ANNULAIRE. 449 

I A partir du 28 juillet, le malade ne peut plus se lever, 

Un nouvel examen oculaire donne le résultat suivant ; 

P Nystagraus dans la position extrême du regard. Très légère in- 
1- ®8alité pupillaire (myosis à droite). Pas d’Argyll-llobertson. Pas de 
I **^86 papillaire. Diplopie homonyme, surtout marquée dans le 
^gard en bas et à droite indiquant une parésie du grand^oblique 
(D' Lestage). 

L J prise successive des noyaux moteurs Mos*^ muscler ^de l'œil 
' associée aux autres signes constatés permet à ce moment 

[ porter le diagnostic de lésion probable de la protubérance. 

’i ,.^4 août on observe une selle involontaire ajirès lavement. 
I,. les signes constatés (constipation, vomissements) persistent. 
I nouvelle ponction lombaire donne un liquide clair légèrement 
I hypertendu, dans lequel on trouve un leucocyte par millimètre 
I *hl)e, pas de sucre, albumine = o gr. 8o. 

I' l*lus tard, un nouveau symptôme est constaté (transpiration 
I **4rquée de toute la moitié gauche du corps et de la face). 

1', J . août, on constate une paralysie de la sixième paire à 
I "'oite, de la troisième à gauche, une paralysie du facial gauche avec 
I l*>istance du nystagmus vertical et horizontal. 11 existe une paré- 
F a * accentuée do tout le membre inférieur gauche avec hémia- 
|i • hesthésie complète de tout le côté gauche. La sensibiüté thermique, 
l : hholie dans la moitié gauche du corps, est conservée à droite. 

I' Ues réflexes mt.ilien et achilléen sont abolis à gauche. Le réflexe 



; ' ouui anous. . 

La dysarthrie devient de plus en plus marquée. La céphalée 
: ''‘Pitale disparait. La somnolence est fréquente bien que l’urée 

; ne soit qu’au taux de o gr. 45. Le sujet est incapable de 

s, la jambe et le bras gauches. 

? Pas de stase papillaire. Les tympans sont normaux. 

: ^ partir du 16 août, l’acuité visuelle baisse. On observe de l’hy- 

J'^^athésie coruéenne à gauche et de l’anesthésie cornéenne à 
•• La paralysie s’accentue à gauche et devient complète. Les 

i, pissements cessent. Le pouls reste bien frappé, 
ÿ jours suivants, le malade s’affaiblit de plus en plus. La 

ÿ ppe devient de plus en plus indistincte et on observe de la gène 
•. L déglutition. La parésie vésicale nécessite le cathétérisme, et 
‘®“ipérature dans les derniers jours oscille autour de 38“6. 


*9- 


GOURIOü. 


(se 

Enfin, le sujet qui a presque perdu connaissance à partir du 
as août et a présenté une phasejd’excitation au cours de eett» 
journée, s’éteint le 29 août dans là nuit. 

Autopsie. 

Ouverture de la boite crânienne. — Il n’existe aucune lésion appt' 
rente des enveloppes méningées et de la convexité ou de la baie 
du cerveau. Poids = i.485 grammes. 

Les coupes de Pitres ne décèlent aucune altération macrosco¬ 
pique du cerveau ou du cervelet. 

Sur la face antérieure et latérale droite de la protubéraneCi 
au-dessous de l’émergence du trijumeau droit, on constate l’exis¬ 
tence d’une lésion du volume d’une noix remplie d’une bouilli® 
puriforme grisâtre dans laquelle le doigt s’enfonce eu creusant oo® 
cavité. L’origine du pédoncule cérébelleux moyen est atteinte pat 
cette lésion. 

Le pédoncule cérébral droit parait infiltré et revêt un aspect 
sanguinolent. Il n’existe aucune autre lésion de l’encéphale »> 
du bulbe à l’examen macroscopique. 

L’examen anatomo-pathologique (D'-' Lancelin^etSéguy) montre 
l’existence de lésions histologiques tuberculeuses au niveau de 
la lésion, mais il n’a pas été décelé de bacilles de Koch à l’exameD 
direct. Il n’a malheureusement pas été fait d’inoculation au cobaye- 

Oifverture de la cavité thoracique. - Le poumon gauche pèse ôî® 
grammes. Il existe une adhérence de la plèvre costale gauche. 0 
n’y a pas de liquide dans la cavité pleurale. Le long de la gouttièr® 
vertébrale et un peu en dehors d’elle existent cinq ou six plaque* 
blanchâtres donnant l’impression de tâches de bougie, offrant 
l’aspect de lésions tuberculeuses. 

Le poumon droit pèse 83u grammes. La plèvre est adhérente 
niveau du sommet. 1 ’ 

A la coupe, les deux poumons paraissent congestionnés, mais il* 
ne semblent pas présenter de lésions tuberculeuses. 

Caur b: aSo grammes. Sur la face interne de l’aorte à un cen¬ 
timètre environ au-dessus de l’orifice des coronaires existent d® 
très petites plaques d’athérome. 

Ouverture de la cavité abdominale. 

Foie» 1.170 grammes. Pas de trace de sclérose. Vésicule 
atleuli. 



hamollisskment de la protubérance ANNDLAIRE. M! 

Rate et reins normaux. 

L’intestin n’a pas été examiné. 

En résumé, notre malade a présenté une hémiparésie gauehe, 
qui s’est graduellement transformée en hémiplégie associée à 
Un syndrome cérébelleux. Cette affection, dont les‘ symptômes de 
début se sont manifestés dans le domaiTU' sensitif, a évolué en deux 
mois et demi vers une issue fatale. 

Le siège de la lésion constatée à l’autopsie explique les symp¬ 
tômes observ és : hémiplégie gauche |)ar suite de l’atteinte du fais¬ 
ceau pyramidal dans la moitié droite de la protubérance et troubles 
cérébelleux par atteinte du pédoncule cérébelleux moyen droit. 

C’est la prise successive des noyaux moteurs de l’œil qui nous 
a permis de poser, durant la vie, le diagnostic de lésion probable 
de la protubérance. 

Comme dans les cas rapportés par MM. Pilod et Fribourg- 
Blanc {Bulletin Soc. méd. hâpit. de Pari», 17 juillet 19 a5), nous avons 
obaené de la dysarthrie et des troubles de la déglutition, mais 
il est en outre probable que chez notre malade, la racine inférieure 
du trijumeau droit a été touché car il a présenté de l’anesthésie 
coméenne h droite. De plus, il a en des troubles de la sensibilité 
thermique. Nous n’avons pas noté dans notre cas, non plus, de 
stase papillaire, ni de signe net de compression cérébrale. Par 
contre, comme dans le cas d’Àrdin-Delteil et Lévy-Valensi (Presse 
niédkale, n° 11 , igaC), nous avons observé des troubles du goût. 

C’est l’examen anatomo-pathologique de la pièce, pratiqué par 
Mm, Lancelin et Séguy, qui nous a permis de préciser la nature 
tuberculeuse de la lésion, mais nous regrettons, — en l’absence de 
toute inoculation au cobaye, — de ne pouvoir affirmer d’une manière 
irréfutable le diagnostic de tuberculome protubérantiel. 


452 


QÜÉRANGAL DES ESSARTS. 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


FONCTIONNEMENT D’IiN CENTRE ])E VACC1NAT10> 
ANTITUBERCULEUSE ET ANÏIDIPHTÉRIQVF 
AU LABORATOIRE DE BAOTÉRIOLOGIE 
nu 2* ARUOADISSEMIÎKT MAIilTiVfE DE BREST, 

PAR M. LE MÉDECIN DE l” CLASSE QUÉRANG AL DES ESSARîS- 


Ces dernières années, deux découvertes d’une extrême 
tance ont été réalisées dans le domaine de la propliylaxie et de { 
giène; il s’agit : 

1 * De la vaccination préventive de la tuberculose par le 
Calmette-Guérin (B. G. G.). ^ 

3“ De la vaccination antidiphtérique par l’anatoxine diphtê^*!** 
de Ramon. 


Ces deux méthodes, adoptées presque aussitôt à la 
courante, n’ont pas tardé à se répandre dans tous les pays civi 
du monde entier; leur technique est actuellement bien j 
les résultats déjh acquis témoignent de leur efficacité, et 
d’espoirs pour l’avenir ils en autorisent la diffusion sur une 
échelle. 

Il devenait, alors, naturel de faire profiter des avantages . 
méthodes le personnel de la Marine en lui donnant la . ; 
de faire prémunir ses enfants contre ces deux affections redoutab 
la tuberculose et la diphtérie. 

Les laboratoires de bactériologie devaient tout naturelle^* 
être chargés de l’application de ces méthodes encore très 
Si au début les vaccinations rares et isolées ne nécessitent ao 
organisation spéciale, il fallut très rapidement, devant le 
croissant des demandes, s’organiser et en arriver à l’instal® 
d’un véritable centre de vaccination. 



FONCTIoN'SF.MKNT D’ÜN CENTRlî DE ViCCINATION. 


L’expérience de plus d’une année, leê résultats obtenus, 1 mté- 
suscité témoignent de l’importance d’un tel service tant au 
point de vue prophylactique que social; ai bien qu’il nous a paru 
‘■itéressaut d’en exposer le fonctionnement. _ 

Enfin, il convient de remarquer que, nulle part plus qu a res , 
^ nécessité d’un tel centre ne se faisait davantage sentir, parce que 
•'tuberculose y fait des ravages effroyables et que la diphtérie y 
y®te à l’état endémique causant des formes graves hypertoxiques 
oniblée et souvent mortelles. 


L Vaccinations préventives de la tüberculose par le . • • 

^ous rappelons très sommairement que le vaccin B. C. G.^ est 
'°"*titué par une émulsion de bacilles tuberculeux vivany, d ori- 
bovine, privés de virulence d’une façon stab ® ® * .. 

des cultures en séries sur milieux à la bile, et non tuberculi- 
;“g^nes, c’est-à-dire incapables de produire même à de trè^f” « 
dans l’organisme humain ou dans celui des animaux les plu* 
®0sibles des lésions tuberculeuses évolutives “'J ^ 

Tons 1.. ■ . . a ,.0 b.aciile. héréditairement 


I, des lésions tuberculeuses tvoiuu.>. 
tes essais tentés pour rendre à ce bacdle, 1 f i a 
”‘^nu6, sa virulence initiale ont régulièrement échone. 

, Le vaccin inoculé confère à l’organisme, sans nsffues p > 

:»>?yen de résister dans la suite à une infection plus ou moins 


_ jwi UC rcsisiüi Udua m ouivo -- 

de bacilles tuberculeux virulents. Af-actaire ne se 

_ O se rappellera que dans la tuberculose, 1 é a r iUments 
>feete que tant que l’organisme héberge 
>s duîarasite, eî petit nombre on assez peu «« 

. * y déterminer des troubles fonctionnels ou e. 1 

‘^>ent aux vaccinations pastoriennes (type 
j,. '*dé résulte de la maladie microbienne elle m g 
‘Srégnation artificielle de l’organisme par ses microbes et 

travaux de Calmettc et de ses d’abord 

|t. ’ 'S sur des milliers de faits expérimentaux e p^omme et 

‘""oemté complète de B. C. G. pour les annnaux et pou 1^ _ 

reelle valeur prémunisante pour la race , pport de la 

Zr ‘f r fc G à TsoiSété des 

fj ''®nce technique pour l’étude du B. 


AS4 QÜÉRANGAL UKS ESSARTS. 

sitent chacune une technique et une organisation pratique diffé¬ 
rentes : 

a. Par ingestion, par voie buccale chez les nouveau-néi 

(dans les dû premiers jours de la vie) ; 

b. Par injection sous-cutanée : a. chez les nourrissons de 

plus de 1 o jours, les enfants, les adolescents et les adul¬ 
tes qui ne réagissent pas à la tuberculine; b. Par les 
revaccinations. 

a. Vaecinatton par voie buccale de» nouveau-nés. 

Elle s’adresse à tous les nouveau-nés sans exception, qu’ils 
proviennent d’un milieu sain ob bacillaire. Elle se pratique par 
ingestion de trois doses vaccinales dans les dû premiers jours de 
l’existence, de façon à s’adresser d’abord à des sujets indemnes 
de tuberculose (à ce propos on se rappellera l’importance de la 
morbidité et de la mortalité tuberculeuse pendant la première an¬ 
née) et ensuite afin de profiter de la perméabilité intestinale : 
les travaux de (lalmette et son école ayant montré que la muqueuse 
intestinale, chez les jeunes enfants de moins de deux semaines, 
n’est constituée que de cellules indifférenciées, douées d’un pou¬ 
voir phagocytaire intense et susceptibles d’absorber et de transporter 
dans la circulation lymphatique et sanguine, les microbes introduits 
dans le tube digestif. 

Le laboratoire n’intervient pas directement dans les vaccinations 
des nouveau-nés, il a un rôle de contrôle, donne des directives 
et amasse les documents. La vaccination est assurée par M™" 1« 
Comtesse de Carbonnières, assistante sociale du service des tuber¬ 
culeux de l’hôpital maritime de Brest, avec un dévouement à toute 
épreuve pour cette œuvre de préservation de l’enfance. 

Aussitôt qu’une naissance est prévue ou signalée dans une 
famille appartenant au milieu maritime, et d’accprd avec le médecin 
qui pratique l’accouchement, le vaccin est proposé en même temps 
qu’on fait très simplement comprendre aux parents l’intérêt de 
la vaccination contre la tuberculose. Si la famille demaiule elle- 
même ou accepte la vaccination, le vaccin est commandé à l’Institut 
Pasteur de Paris, et administré dès son envoi; il faut'en effet savoir 
que le vaccin B. C. G. doit être'utilisé fraîchement préparé, qu’il ne 
se conserve pas et qu’il est nécessaire de le commander à chaque 
naissance. 

La teehniqus de la vaccination est particulièrament siuiple* 



FONCTIONNEMENT ÜT'N CENTRE DE VACCINATION. 


'i55 

vr L* nécessaire de l’Institut Pasteur contient trois ampoules d’émul> 
lion microbienne vaccinale (i centigr, de B. C. G. dans # centim. 
i cubes de liquide). 

[ On verse le contenu d’une ampoule dans une petite cuiller de 
c lait'ou d’eau tiède que l’on fait absorber à l’enfant une heure avant 
latkée; les trois doses doivent être ingérées à quarante-huit heures 
" d’intervalle dans les dix premiers jotirs de la vie, le plus tôt pos- 
^ sible près de la naissance. 

Un point très important consiste à administrer soi-même le 
vaccin, car l’expérience montre que si le vaccin est laissé è la dispo- 
: lition des parents, il est souvent omis ou seulement donné en par- 
- lie. 

L’ingestion de vaccin ne nécessite aucune précaution, elle est 
i' absolument inoffensive, ne détermine ni malaise, ni aucun trouble 
■ . même léger de la digestion. 

I; L’immunité comme dans les autres vaccinations ne s’établit 
' pas immédiatement, — aussi, pendant toute la durée du premier 
;; mois, est-il nécessaire de prendre, dans les milieux bacillaires, 
des précautions prophylactiques sévères afin d’éviter la contagion 
avant que l’organisme soit en état d’immunité. Dans les familles 
tuberculeuses le mieux serait de séparer franchement l’enfant 
J d’un père ou d’une mère phtisiques; eu pratique, il n’est guère 

i fccile d’obtenir cette séparation sauf dans un certain nombre de 

cas où le père est hospitalisé au pavillon rT uberculeux” ou dans 
; tin sanatorium; dans tous les autres cas on devra se contenter des 
r mesures courantes d’hygiène inspirées par les circonstances. Il 
ï est cependant d’une grande importance de combiner rationnelle¬ 
ment la vaccination avec toutes les autres mesures de prophylaxie 
r intituberculeuse. 

A la suite de la vaccination, une fiche d’observation incluse dan» 
^ : le nécessaire est remplie et expédiée au laboratoire de la tubercu 
; loie è l’Institut Pasteur, où elles sont centralisées. 

; Nous établissons toujours une autre fiche plus complète, véri 
f; table observation clinique de la famille tout entière, et nous la 
; gardons au laboratoire. Ces fiches présentent une réelle importance, 
r: car elles permettent dans la suite d’établir des statistiques dans de 
l bonnes conditions en comparant dans les mêmes familles et aux 
I mêmes âges, la mortalité des vaccinés avec celle de leurs collaté- 
f i'«UX non vaccinés. De l’étude de ces statistiques familiales, il e»i 
^ facile de se faire une opinion sur la valeur de la varcinalion jiréNcti- 


L. 


456 QÜÉIUNGAL DES ESSARTS. 

tive de la tuberculose et de voir dans quelles proportions eH® * 

permis de réaliser un gain de vies humaines. 


Vaccinations pratiquées chez les nouveau-nés 
appartenant au milieu maritime de Brest. 

Presque toutes ces vaccinations ont été faites par M'“’ de Cat' 
bonnières qui suit très régulièrement les enfants vaccinés dans 1®*"' 
famille. Nous nous bornerons à donner des chiffres, les résulta*^ 
de l’enquête menée en décembre 1929 ayant paru dans un autr® 
article. Ces chiffres sont d’ailleurs différents et plus forts qu® ®®"* 
fournis précédemment dufaitque nous suivons, en plus, des enfan*** 
du milieu maritime qui ont été. vaccinés à leur naissance, à la mater 
nité ou par des médecins de Brest, et dont les observations non*’ 
ont été confiées afin qu’ils puissent être suivis dans l’ave»""' 


En 1937, dans 35 familles, il a été vacciné 35 nouveau-nés. 

En 1928, dans 58 familles, il a été vacciné 60 nouveau-nés. 

En igag, dans 67 familles, il a été vacciné 68 nouveau-nés. . 

En 1980 (trois premiers mois), dans 3i familles, il a été vaWi® 
3i nouveau-nés. 

Total (jusqu’au 1” avril igSo), igA vaccinés. 


Mortalité jusqu’au i‘“' avril 1980 des vaccinés (mortalité 
toutes causes) : 

En 1937, 35 enfants vaccinés, mortalité : 0. 

En 1938, 60 enfants vaccinés, mortalité : 3, soit 5 p. 100. 

Eu 1999,^68 enfants vaccinés, mortalité : 6, soit 7,8 p. 100. 


Dans les familles observées, la mortalité par toutes causes 
enfants vaccinés est au moins moitié moindre que celle de 1®^^ 
collatéraux non vaccinés pris aux mêmes âges de la vie. Il est tWP. ^ 
sible de comparer les mortalités par tuberculose, les diag®"®^^ 
posés chez les jeunes enfants étant souvent incomplets, s®"* 
men de laboratoire et non vérifiés à l’autopsie après décès. 


b, Vufcinaticm par voie sous-cutanée. 

Elles intéressent directement le laboratoire, les cuti-r^®*^^** 
et les injections de vaccin y étant pratiquées. 

Elles sont destinées aux enfants de tous âges (à partir de 
jours), aux adolescents et aux adultes, qui n’ayant pas été vacd" 



FONCTIONNEMENT D’UN CENTRE DE VACCINATION. 457 
par voie buccale ne réagissent pas à la tuberculine. Cette méthode 
Convient aussi aux revaccinations. 

La négativité des cuti-réactions ou des intradormo-réactions à 
la tuberculine est la condition nécessaire de cette vaccination, 
^ui ne peut donc s’appliquer qu’à des sujets indemnes de toutes 
lésions bacillaires même minimes. Ils sont très rares dans les pays 
civilisés, puisque dans les grandes villes 9a à 98 p. loo des adul¬ 
tes présentent des cuti positives et qu’il en est de même pour 60 
é 75 p. 100 des enfants de 5 ans. 

De tels sujets à cutûréactions négatives sont intéressants à pre- 
Biunir contre la tuberculose parce que 1 expérience a montré qu’ils 
8c comportent comme des organismes vierges vis-à-vis de 1 infection 
bacillaire et que c’est surtout chez eux que l’on voit se développer 
et évoluer des formes graves de tuberculose à allure aiguë et rapi¬ 
dement mortelles. 

Ce *era donc par les épreuves à la tuberculine que nous sélec¬ 
tionnerons les enfants à vacciner parmi tous ceux qui nous sont 
présentés, voici de quelle façon nous pratiquons ; 

Dans une piremière visite après un examen très rapide nous éta¬ 
blissons une liche succincte d’observation et nous faisons une pre¬ 
mière cuti-réaction à la tuberculine (rappelons que la cuti-réaction 
de \on Pirquet consiste à pratiepuor sur 1 avant-bras du sujet deux 
petites scarifications au vaccinostyle, 1 une au-dessus de 1 autre, 
«UT l’inférieure on met une goutte de «tuberculine brute de l’In¬ 
stitut Pasteur». De vingt-quatre à quarante-huit heures après on 
lit la réaction. 

La cuti-réaction négative montre que les deux scarifications 
sont absolument identiques, tandis qu’au contraire -la réaction 
positive se traduit par une rougeur légère, une surélévation avec 
induration de la scarification ayant reçu la tuberculine. 

Une deuxième et troisième cuti-réactions sont pratiquées dans 
les mêmes conditions à une semaine d’intervalle et on élimine à 
. chaque fois tous les enfants présentant une cuti positive. Seuls, 
ceux ne réagissant pas seront soumis à la vaccination après un exa- 
■nen clinique rapide permettant de constater que les enfants à 
Vacciner ne présentent aucune maladie en incubation ou en eVfdu- 
tion, qu’ils ne sont pas fatigués et qu’ils ne toussent pas. 

Le vaccin demandé à l’Institut Pasteur doit être employé fraî¬ 
chement préparé, il ne se conserve pas; il consiste en une seule 
ampoule d’émulsion vaccinale de 2 centimètres cubés contenant 
1/5 0 de milligramme de B. C. G. 


QÜÉRANGAL DES ESSARTS. 

L’injection se fait en une seule fois, dans le tissu cellulaire sou»- 
l utané, à la partie du dos, à a centimètres du bord de l’omoplate, 
après désinfection et aseptisation de la peau. 

La question des doses est d’une très grande importance; 1* 
technique recommandée consiste à injecter : 

1 centimètre cube d’émulsion aux enfants de moins de 7 an», 
soit 1/100 de milligramme de B. G. G. (un centième de milligi- 
de B. G. G.); 

a centimètres cubes d’émulsion aux enfants au-dessus de 
7 ans et plus âgés, soit i/5o (un cinquantième de milligr. de B- 
G. G.). 

En pratique nous injectons des doses plus faibles, suffisantes 
pour conférer une immunité solide et exposant moins à la forma¬ 
tion de petits abcès. 

De 10 jours à 3 ans, i/a centimètre cube, soit i/too de milligranuB* 
de B. G. G. 

De 3 ans à 7 ans, 3/4 de centimètre cube, soit 1/15o de miBigrsmmc 
dé B. G. G. 

De 7 ans à 10 ans, 1 centimètre cube, soit 1/100 de milligramme de 
B. G. G. 

De 10 ans à i5 ans, 1 centimètre cube i/a, soit 1/76 de milligramme 
de B. G. G. 

Au-dessus de i5 ans, a centimètres cubes, soit i/5o de milligranunc 
de B. G. G. 

L’iujcctiou est indolore, ne provoque ni élévation thermique, 
ni réaction douloureuse; il est cependant important de savoir qu’ellr 
peut causer, de la quatrième à la huitième semaine, soit une indura¬ 
tion locale, qui se résorbe seule; soit un petit abcès d’allure froide, 
non douloureux, qu’il est nécessaire de ponctionner trois ou qua¬ 
tre fois à dix jours d’intervalle. Ces abcès contiennent un pus 
bien lié, en général amicrobien ou ne contenant que quelques 
bacilles B. G. G., le pus inoculé au cobaye ne détermine aucune 
lésion appréciable et en tous cas aucune lésion qui puisse être 
suspecte de bacillose. Ils guérissent avec persistance d’un petit 
nodule induré du volume d’une lentille. 

Pour notre part, nous avons observé trois de|ces abcès qui ont 
guéri par ponctions; l’inoculation du pus au cobaye n’a jamais 
déterminé de lésions organiques et les ganglions et la rate de ces 
cobayes, inoculés à d’autres cobayes, n’ont de même été l’oHgjne 
d’aiicnnt lésion bacillaire ou autre. 



KONCTIONNEMENT D’UN CEN'TBE DE VACOIINATIOIN. àStt 


C’egt un petit inconvénient sur l'apparition duquel il est néces- 
•aire de prévenir les familles avant la vaccination en leur faisant 
eomprendre le peu d’iinportauce de ces abcès comparé au but de 
cette méthode. 

A la suite de la vaccination, la séparation des enfants vaccinés 
de la source de contagion s’impose pendant un mois, elle présente 
d’ailleurs les mêmes difficultés pratiques que jiour les enfants 
vaccinés à la naissance. 

Après chaqiie vaccination, deux Uches sont étabbes, l’une est 
envoyée à l’Institut Pasteur de Paris, l’autre plus détaillée avec 
tous renseignements sur l’enfant vacciné, la famille, son état phy¬ 
siologique, l’état des collatéraux, les sources possibles de conta¬ 
gion, est gardée au laboratoire. 

Hétultals. — Les premières vaccinations par voie sOus-cutanée 
ont été faites en mars 19 >19 par le docteur Le Chuiton avec le con¬ 
cours dévoué de M"“ de Carbonnières qui, non seulement s’est 
chargée de recherchei dans les familles maritimes atteintes de tuber. 
cnlose les enfants à vacciner, mais qui aussi su rend au domicile 
de ces enfants après chaque cuti-réaction, pratiquée au laboratoire, 
afin d’en noter les résultats et éviter de cette fai;on trop de pertes 
de lemps^pour ces enfants. 

Depuis^mars 1929 jusqu’au i*' avril 1930, idy enfants pré¬ 
sentés par leurs parents^ont^été examinés à la cuti-réaction à la 
tuberculine, enfants de tous^âges (è partir de 10 jours); à ce 
nombre il faudrait ajouter une dizaine d’adultes. 

3o seulement présentèrent trois cuti-réactions négatives et 
purent être vaccinés jiar une injection de B. C. G. sous-cutanée. 

Tous ces enfants sont suivis très régulièrement et jusqu’à pré¬ 
sent aucun n’a présenté de signes cliniques de tuberculose, quoique 
vivant dans un milieu bacillaire et le plus souvent dans des condi¬ 
tions qui sont un véritable défi aux lois les plus élémentaires de 
l’hygiène. 

11 est d’ailleurs difficile de porter un jugement déliuitif sur ce 
procédé de vaccination, car il est encore trop récent et parce que 
üon application est trop restreinte dans notre pays. Ce qu’il y a 
de certain c’est qu’il s’est toujours montré tout à fait inoffensif 
«t que les résultats apportés par l’expérience d’autres pays sont 
pleins de promesses et en encoui-agent l’extension aux enfants qui, 
ha réagûunt pu à la tuberculine, sont appelés à vivre dans un 


4(iO QUÉRANCAL DlvS KSSARTS. 

milieu familial tuberculeux et de ce fait presque fatalement voués 
à la contagiqn. 

Remceinattons. — Les enfants vaccinés par voie buccale A la nais¬ 
sance doivent être revaccinés à i an, 3 ans, 6 ans, 1 5 ans, toujours 
sous la même réserve de trois cuti-réactions négatives. La techni¬ 
que est absolument identique à celle décrite plus haut. Tous les 
enfants que nous avons examinés, dans ce but, présentaient des 
cuti-réactions positives et n'ont pu être revaccinés. 

II. Vaccinations ANTioiPHTéniQUEs par l’anatoxihb de Ranor. 

La toxine diphtérique, additionnée de formol et conservée à l'é¬ 
tuve à 3 7 degrés, perd peu à peu son pouvoir toxique et devient 
inoffensive, tout en gardant son pouvoir de floculation en présence 
de l’antitoxine, et ses propriétés antigènes. Elle s’est transformée 
en une substance nouvelle : (rranaloxine diphtérique», qui injec¬ 
tée à des doses convenables provoque, dans l’organisme, la forma¬ 
tion d’antitoxine, conférant ainsi une immunité de longue durée. 
Tel est le principe de la vaccination antidiphtérique. 

Ce procédé de vaccination est de préférence applicable ches les 
enfants à la fin de la première année (les nourrissons étant peu 
réceptifs à la diphtérie et acquérant moins facilement l’immunité 
par la vaccination). On peut vaccinértous les enfants, — quant au)t 
adolescents et aux adultes on réservera la vaccination aux sujets 
à réaction de Scbick positive. MM. Martin et Loiseau estiment que 
la vaccination doit être pratiquée sans réaction de Schick préala¬ 
ble jusqu’à 6 ans, entre 7 et i a ans on peut se limiter aux sujets 
à Schick positif s’il n’y a pas d’épidémie; au delà de la ans on 
fera une sélection par la réaction de Schick. 

Prali(iu« de la mccinalion. — Che* les enfants qui nous sont pré¬ 
sentés par leurs parents et sur les conseils de leur médecin en vue 
de la vaccination antidiphtérique, nous pratiquons toujours une 
réaction de Schick quel que soit l’âge. 

Tous les enfants examinés avaient d’ailleurs une réaction de 
Schick fortement positive, il est à noter qu’à Brest les réactions 
de Schick sont particulièrement intenses, ce qui semble indiquer 
une grande sensibilité à la diphtérie ; cette observation est à rap¬ 
procher de ces faits, que d’abord la diphtérie existe à Brest à l’état 



FONCTIONlNliMENT D’üjV CKNTRE UE VACOllNAÏlOIN. Aül ■ 

*n<iémique et que de plus les formes graves hypertoxiques d’em- 
“ée y sont' fréqueutes. 

a* Béaclion de Sckick. - Nous rappelons que la réaction de Scliick 
consiste a injecter dans le derme (injection intra-cutance) 1/1 o 
dixième de centimètre cube) d’une dilution dans l’eau phy- 
“ologique, d’une toxine diphtérique, stabilisée pure, fournie par 
'«istitut Pasteur de Paris (les taux de dilution varient d’habitude 
““tre i/6oo et i/iooo'et sont inscrits sur l’ampoule de toxine), 

^ dilution doit toujours être préparée au moment de son emploi. 
.La réaction positive (Schick +) se traduit, entre douze et trente- 
heures, par une action irritante locale caractérisée par les signes 
*’“''ants : rougeur avec léger œdème et induration et plus tard 
' P'ementation et desquamation, le tout localisé au voisinage im- 
*“^dial de l’injection et en général sur la surface d’un pain à ca. 
'Oeter. 

La réaction positive témoigne d’un état de sensibiUté plus ou 
®ains grand à la toxi-infection diphtérique. 
iSi .au contraire, au lieu d’injection le tégument reste normal 
“"ns rougeur, le Schick est négatif, ce qui veut dire que le sujet 
Pû^sède une antitoxine de même ordre qui neutralise la toxine 
‘“j«ctée et théoriqueniont en quantité sullisante pour lui conférer 
immunité naturelle. On tend d’ailleurs à penser qu il y a 
à vacciner même les enfants à Schick négatif car leur iip- 
'“'wdté naturelle peut disparaître ou n’être pas assez forte pour les 
fémunir contre une toxi-infection diphtérique sévère et qu en 
cas la vaccination renforce considérablement 1 immunité 

'“térieure. 

Le toutes façons, la réaction do Schick est intéressante car elle 
en évidence les sujets sensibles, elle montre ceux plus exposes 
les autres à la to:d-infcction diphtérique et elle permet de se 
compte si la vaccination a bien conféré 1 immunité en néga- 
une réaction de Schick qui était avant positive. 

, tMous renvoyons, pour l’étude de la réaction àe M, à 1 excel- 
[***1 «rticle du doctem Séguy, dans les Archives de Medecme navale, 
‘“t p. 367, année 1921.) 

. ^ Quelque, jour. .|.rèe !■ ™.'liuu de Sekiek, 

y U ,ecd.u,llou EU. »»».>• »“ w «»»»- 

dWexin. proveuant de T"'»" '>« f»™' 

*“'• «. fout eu géoer.! dans la régieo leo'K 


462 QÜÉRANGAL DESJESSARTS. 

des fosses sus et sous-épineuses. La première injection est de 
o,cc. 5 (un demi-centim. cube). La deuxième injection, quinie 
jours après la première est de i centimètre cube (un centim. cube). Le 
troisième injection, quinze jours après la seconde, est de 
ICC. 5 (un centim. cube et demi); les faits montrent que 98 p. 100 
(les sujets ayant reçu ces injections sont solidement immunisés contre 
la diphtérie; l’immunité commençant après la première injection, 
augmentant après la seconde Jet étant maximum une quinzaine de 
jours après la troisième injection. L’immunisation demande donc 
six semaines en moyenne. 

On peut vérifier que l’immunité a bien été conférée en pratiquant 
une réaction de Schick qui doit être négative. 

La durée de l’immunité persiste plusieurs années, il est facile 
de s’en rendre compte par des réactions de Schick. U suffit d’ail¬ 
leurs d’une injection de rappel d’anatoxine pour relever le taux 
de l’immunité afifaiblie; aussi il conviendra, après quelques années, 
de refaire chez les vaccinés une nouvelle injection d’anatoxine 
(re vaccinations). 

Quant aux réactions observées, elles sont très rares (d’autant 
plus rares que le sujet est plus jeune), en tous cas jamais dange¬ 
reuses. 

On peut observer localement un peu de rougeur et d’œdème pen¬ 
dant vingt-quatr(( à trente-six heures, ou bien des signes généraux 
avec un peu de fièvre, une sensation de malaise avec céphalée 
légère, le tout sans la moindre gravité^ cédant en un ou deux jours. 
Il serait d’ailleurs facile de prévoir ces incidents en faisant une 
nanatoxi-réaction de Zoellern qui consiste à injecter dans le derme 
i/to de centimètre cube d’une dilution au 1/100 d’anatoxine. Ls 
lecture se fait comme pour le Schick, et si l’anatoxi-réaction est 
positive on peut prévoir que le sujet à vacciner risque une réaction. 

En pratique, les incidents étant très rares, l’anatoxi-réaction est 
plus souvent superflue. Seules les infections aiguës sont une 
contre-indication à la vaccination. 

Après chaque vaccination une fiche est remplie pour chaque 
vacciné et conservée au laboratoire. En même temps, un certificat 
de vaccinatiou est établi et remis à l’intéressé, il est en effet è con¬ 
sulter que certaines écoles professionnelles, l’École de la Légion 
d’honneur, demandent ces certificats de vaccinations, et il est 
d’ailleurs à prévoir que dans un avenir prochain ce procédé inoffen¬ 
sif at efficace de prémunition sera rendu obligatoire ; nous rappelons 



KDNCTIONNEMENÏ D’üN CENTRE DE VACCINATION. 463 


t qu’une proposition de loi a été déposée dans ce sens, il y a quelques 
[ mois, au bureau de la Chambre des députés. 

i RiniUatt. — Une trentaine de vaccinations antidiphtériques 
Ont été pratiquées au laboratoire dans le courant de l’année. 
Surtout chez des enfants de médecins et d’infirmiers. Nous n’avons 
jamais observé de réactions à la suite des vaccinations et aucun cas 
de diphtérie n’a jamais été signalé chez les vaccinés. 

Il n’est pas douteux que d’ici peu le nombre de vaccinations 
O’augmente rapidement, lorsque les médecins voudront bien ensei¬ 
gner aux familles qu’elles ont A leur disposition un moyen efficace 
ot inoffensif pour prémunir les jeunes enfants contre la toxi-infec- 
[ tion diphtérique si fréquente et si redoutable dans la région bres- 
f. toise. 

\ CONCLUSIONS. 

[ Le fonctionnement et les résultats déjà acquis montrent tout l’in- 
; térèt d’un tel centre de vaccination ainsi que les possibilités de 
’ Ion développement dans un avenir rapproché. 

I Son importance se conçoit aussi bien au point de vue prophy- 
. lactique que social : 

1* Prophylactique. — Car il assure la protection de la race contre 
deux maladies très répandues et meurtrières, dont l’une : la diph¬ 
térie pourra dans l’avenir disparaître complètement par la vaccina¬ 
tion obligatoire de tous les enfants, et l’autre : la tuberculose 
pourra être atténuée en de fortes proportions eu immunisant les 
«niants et tout spécialement ceux des bacillaires qui sont fatale¬ 
ment voués à la contagion ; 

a* Au point de vue social. — En évitant des pertes considérables 
de vies humaines, surtout de jeunes vies qui sont l’avenir et dont 
Is valeur est grande dans un pays à natalité réduite comme le nôtre. 
On se rappeUera à ce sujet que la tuberculose tue 5o.ooo enfants 
par an, en France, et que la diphtérie est la cause de près de 
4.000 décès chaque année. 

L’application de ces deux méthodes de vaccination est un des 
meilleurs moyens que nous ayons à notre disposition pour épar¬ 
gner au pays des pertes évitables de jeunes vies humaines. 

(Laboratoire du 3 ’ arrondissement maritime. Bretl. dvrt'l 1930 .) 


nia. IT raxiui. nav. — Juillet-août-sepUmbre iqSo. CXX—3 ü 


MAYNABD, 


A6A 


REVUE ANALYTIQUE. 


LA PROPHYLAXIE DE LA ROUGEOLE 
DXNS L’ARMÉE, 

PÀR lÆ MAJOR EdWIN B. MAYNABD, h. C. ARH^R des ÉTATS-ONIS D’AMÉRIQUE’ 
(The Milkary Surgeon, mai 1980 ). 

Traduit par m. de médecin en chef de q* classe LEGALVÉ. 


Il est de toute évidence que la rougeole est une maladie sérieuse 
en temps de guerre dans les armées en campagne. Elle ne fournit 
pas seulement un nombre d’entrées extrêmement élevé, mais par 
suite de ses complications un taux élevé de décès. 

On s’est montré très pessimiste en ce qui touche la prophy¬ 
laxie de cette affection et Vaughan déclare «qu’on a même conseillé 
de soumettre intentionnellement les hommes à la rougeole dan* 
dés conditions sanitaires convenabiesn. U ajoute plus loin qac 
«l’isolement s’est montré inefHcace pour limiter la maladie pendant 
la guerre, mais qu’il n’y a pas d’exemple où il ait été fait d’une 
façon systématique». La dernière partie de cette dédaration expli* 
que probablement dans une large mesure la raison pour laquelle 
risoleraent ne fut pas efficace. 

D’un autre côté, Emerson constate «qu’il a.été démontré es 
plus d’une occasion que la reconnaissance précoce des premiart 
signes de catarrhe par une inspection quotidienne ou bi-quoti' 
dienne des yeux, des gorges et des poitoines, ainsi que la séparatiod 
des cas nets ou suspects, complétées de l’application des mssoxes 
d’hygiène ordinaires pour contrôler et prévenir tous les genre) 
d’infections respiratoires, purent amener l’arrêt brusque d’un» 
épidémie de rougeole en dix jours. On ne trouva pas nécessaire, 
ni justifiable, d’accepter l’universelle sensibilité à la rougeole et 
l’extrême contagiosité de l’affection comme excuse pour ne prendre 



LA PROPHYLAXIE DE LA ROUGEOLE DANS L’ARMÉE. 465 

aüenne précaution, mais bien plutôt comme un déft pour tout em- 
plojfer avec la ferme confiance que la maladie pourrait être arrêtée». 
Bien que moins optimiste que l’auteur ci-dessus en ce qui concerne 
là période de mobilisation pendant la dernière guerre, je crois que 
U Vérité réside entre les deux et qu’avec des mesures Convenables 
U maladie pourrait être grandement arrêtée dans les mobilisations 
futures. Je crois de plus qüe, dans les conditions ordinairea de la 
fflUblilsation du temps de paix, les vues d’Ëmerson ne sont pas 
«(ésslvCs. 

Munson, dans un rapport précis sur une épidémie de rougeole 
»u camp Wilson en 1917, déclare que «pendant les dermers jours 
de janvier, le mois de février et une partie de mars une épidémie 
de roUgeole éclata parmi les troupes au camp Wilson, Texas. Le 
camp comprenait 18.733 hommes répartis en 33 formations dis¬ 
tinctes. Dans vingt et une formations la propagation de la rougeole 
fut complètement arrêtée par l’appücation de simples mesures 
préventives. Dans deux régiments elle prit la forme épidémique 
par suite d’une faute de la part de ceux chargés d appliquer les 
mesures préventives prescrites». 

Ces deux régiments avaient un effectif de 2.A11 officiers et 
hommes et donnèrent un total de 889 cas. Les vingt et une for¬ 
mations restantes, avec un effectif total de i i.Sfia officiers et hom¬ 
mes, ne fournirent que io5 cas. Bien qu’on ait relevé les noms 
des hommes susceptibles de contracter la maladie, il est possible 
qu’il y eût plus de causes d’infection dans ces deiw régiments, 
parce que les compagnies les plus touchées provenaient de la Vir¬ 
ginie orientale et du Texas, et que les soldats originaires de ces 
fitats furent plus souvent atteints par la rougeole pendant la guerre 
mondiale. Comme il y eut 889 cas de rougeole dans les deux régi¬ 
ments, que 48a n’avaient pas la rougeole dans leurs antécédents, 
li nV eut que 83 des hommes susceptibles de la contracter qui 
restèrent indemnes. Il ressort de cette étude que ig qi. 100 de 
ceux qui étaient susceptibles de contracter la rougeole en furent 
atteints et que 43 cas se présentèrent parmi ceux qui prétendirent 
avoir déjà eu la maladie. 

Dans une formation seulement i5 p. too des supposés non 
immunisés furent atteints (Virginie orientale). Dans l’Infanterie 
«U MlSsissipi, au contraire, 62 p. 100 furent atteints. La diffé¬ 
rence dans l’application des mesures de Contrôle joUa certainement 
tUi rôle. 


MAYNARD. 


im 

Dans les deux régiments en question, 54 p. loo des nun-iv* 
luunisés coutrautèrent la maladie (48a), tandis que parmi les non- 
immunisés du reste du camp, non compris ces 48a, 6 p. loo 
seulement furent atteints (1.739). L’auteur en conclut que «si 
ce dernier groupe n’avait pas mieux obéi aux ordres que les deux 
régiments en question, il y aurait eu 9 fois plus de cas. En chiffre 
rond, cela représente un millier de cas de rougeole en moins*- 

L’étude de ces deux formations au point de vue des couditioDf 
urbaines et rurales montra qu’il y eut 4o p. 100 plus de cas parmi 
les hommes provenant de petites villes que parmi ceux provenant 
de cités, ou que ceux provenant de petites villes furent près de deux 
fois plus sensibles à la rougeole que ceux provenant des cités. Ce 
fait a été généralement confirmé par les cas survenus dans d’autres 
formations. 

A part la contagiosité du virus de la rougeole parmi les hommes 
susceptibles, la principale difficulté dans les camps, aussi bien 
que dans lu vie civile, vient du fait que la maladie est capable de 
transmission avant qu’il soit possible de la reconnaître cliniquement 
Aussi doit-on demeurer sur le qui-vive pour tous les cas suspects 
qui doivent être isolés de suite, et une surveillance exercée sur les 
contacts jusqu’à ce que la nature du cas ait été déterminée. Les 
mesures suivantes, si elles sont soigneusement et effectivement 
observées, feront beaucoup pour diminuer la morbidité et la mot' 
talité de cette maladie, ainsi que la pneumonie qui est une de ses 
complications. 

Là PBOPHÏUXIE DE Là ROUGEOLE DàNS L’àRMÉE. 

A. Mesures qui, strictement appliquées, préviendront l'introduetio» 
de la rougeole de l'extérieur. 

Ces mesures sont dirigées contre toute maladie infectieuse e» 
général et ont pour but de donner le temps nécessaire, pour le 
dépistage et les dispositions à prendre vis-à-vis des porteurs df 
germes et des cas non identifiés, avant que les recrues aient eu 
l’occasion de se mêler aux autres hommes de troupe. 

1. Une partie du camp sera réservée comme camp de détention 
ou les nouvelles recrues devront demeurer au moins trois semaines. 

Ce camp sera isolé du reste et tout rapport entre les recrues 
•t le camp réduit au minimum. 

3. Une quarantaine effective sera établie; c^l»<û peut être 



U PROPHYLAXIE DE LÀ ROUGEOLE DANS L’ARMÉE. 407 
envisagée comme la séparation d’une groupe réceptif sans inter¬ 
ruption du service ou des exercices réglementaires. 

4. Dans les circonstances ordinaires une visite qnolidiennf? 
sera faite par un médecin, et deux fois par jour en temps d’épidé¬ 
mie. 

5. En dehors des périodes d’épidémie les recrues arrivant 
isolément ou en petit nombre pourront être dirigées directement 
sur les formations, pourvu qu’un médecin les visite journellement 
pendant une période de trois semaines. 

B. Mesurer à prendre en cas d'identification d'un cas de rougeole. 

1. Telle partie du camp que le médecin aura désignée sera in¬ 
spectée immédiatement et deux fois par jour par un médecin, jus¬ 
qu’à ce que tout danger d’épidémie soit passé. 

2. Tous les cas francs et suspects de rougeole seront hospita- 
Bsés immédiatement. 

a. Les cas suspects doivent comprendre les individus présentant 
de l’irritation des yeux, du coryza et une température de loo de- 
firés Far. ou au-dessus. On disposera par groupe toutes les per¬ 
sonnes susceptibles de contracter la maladie, et les non suscep¬ 
tibles. 

3. L’attention sera alors concentrée sur le groupe des personnes 
susceptibles et toute personne saine ayant eu un proche contact 
8vec elles sera placée en quarantaine effeetive; une visite de ces 
hommes sera passée tous les jours ou deux fois par jour. 

4. O. Nettoyage quotidien des planchers des casernes avec une 
«olution antiseptique; 

h. Nettoyage quotidien de toutes les poignées de portes au moyen 
de savon, d’eau et d’une brosse à frotter; 

c. Défense de cracher sur les parquets; 

d. Défense d’échanger des cigarettes allumées et des pipes. 

5. Dans les réfectoires : 

a. Les hommes ne se tiendront que d’un côté de la table, ou 

b. Emploi d’un écran traversant la table en son milieu; 

c. Les plats et ustensiles de plats seront bouillis après usage. 

6. Pour éviter ou restreindre les facteurs capables de diminuer 
Is résistance: 


468 


maynard. 


a. Éviter les exercices fatigants ou les longues marches; l’eJt' 
position à la pluie et au froid; 

b. Couvertures de lit en rapport avec la température; 

e. Ventilation convenable des chambrées par inspections d*** 
officiers de compagnie entre minuit et le réveil; 

d. Large espace entre les Uts et disposition en tête-bêche- 

C. Disposition des infirmeries et hôpitaux. 

1. Un cubage de i.ooo pieds cubiques est nécessaire parhotntaS’ 

2. Les lits seront isolés en disposant entre eux des draps fixés 
sur fils de fer. 

3. Médecins, infirmiers et personnel de salle porteront des 
masques, bonnets et blouses lorsqu’ils seront en service dans les 
salles. 

4. Autant que possible les infirmiers et personnel de salle seront 
choisis parmi ceux ayant eu la rougeole. 

5. L’expectoration et l’écoulement du nez des malades seront 
brûlés. 

6. Tous les plats et ustensiles de plats seront ébouillantés après 
usage. 

7. On insistera sur l’emploi de verres à boire individuels- 
Enfin, dans les mobilisations futures, il est particulièrement impof' 
tant qu’il n'y ait pas de surpeuplement dans les camps, surtout 
dans ceux réservés aux populations rurales. Il est de plus important 
que les hôpitaux soient à môme de garder les malades le temp* 
suffisant pour supprimer les sorties prématurées et éviter les com¬ 
plications de pneumonie. 



L’HÉRÉDO-SYPHILIS MENTALE. 


km 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’HÉRÉDO-SYPHILÏS MENTALE, 

PAB M. D.JP.-L. DROÜET, m^dbcin des hôpitadx de nanct, 

•f M, D.-J. HAMEL, «iDECIN-CHEP des SEBTICES à D’ASII.B de HABÉïIUI, NANfil 

PBArAoi DK ■. LS psoeessedb L. SPILLMANN, 

dotes db la tacoltiï de médecimb de masct. 

. Dans ie domaine de plus en plus étendu de l’hérédo-syphilis, 
d faut faire une place importante aux psychopathies. Le but de cet 
<mvrage est de préciser le rôle du tréponème dans la genèse dei 
affections mentales de la jeunesse à l’âge adulte. Quel beau pro¬ 
gramme et comme il était bien de nature à tenter la collaboration 
active et éclairée d’un ancien chef de clinique dermato-syphiligra- 
phique et d’un médecin-chef d’asile. 

Les docteurs Drouet et J. Hamel nous apportent aujourd’hui 
ies résultats de leurs travaux. Ils sont riches en enseignements. 

Ces intéressantes recherches, portant sur plus de loo enfants 
ou adolescents et sur 70 adultes, montrent une fois de plus les 
différences importantes qui existent entre la syphilis héréditaire 
évolutive et la syphilis héréditaire dystrophique. Si la première 
cit relativement rare de nos jours surtout, la seconde est peut- 
être beaucoup plus fréquente qu’on ne se l’imagine et les innom¬ 
brables dystrophies qui peuvent en être la conséquence peuvent 
être identifiées dans la plupart des cas avec les stigmates dits de 
dégénérescence. 


La syphilis agit de bien des manières, par altération tératolo¬ 
gique du système merveux, par lésion spécifique du cerveau ou do 
«es enveloppes, par lésion des glandes à sécrétion interne, peut- 
être par déséquilibre humoral. Et lorsque les lésions sont ainsi 
constituées, on constate l’arriération on le déséquilibre mental, 
Qn voit survenir la paralysie générale juvénile, les tics, la démence 
précoce, la mélancolie anxieuse, peut-être même l'épilepsie. 



470 


TRAVAUX SClENTlFfOUES REÇUS. 

Le moins qu’on puisse dire est que si la syphilis n’existait paii 
ou observerait beaucoup moins de psychopathies, surtout infantiles. 
Si ces intéressantes constatations n’avaient pour conséquence que 
la mise en œuvre du traitement spécifique curatif, nous serions 
peut-être déçus, car la dystrophie se modifie difiBcilement par la 
médication antisyphilitique. Mais la prophylaxie légitime tous les 
espoirs. Si la lutte systématique contre l’hérédo-syphilis avant la 
conception et pendant la grossesse a fait diminuer rapidement 
les avortements et la mortalité infantile, elle ne tardera pas à entraî¬ 
ner également chez l’enfant, l’adolescent et l’adulte une diminu¬ 
tion des psychopathies dues au tréponème. 

Elle aurait enfin, comme le montrent de façon saisissante les 
observations de MM. Drouet et Hamel, sa répercussion sur la cri¬ 
minalité juvénile, très souvent conditionnée par l’hérédo-syphiiis. 
L’enfant délinquant sera surtout considéré comme un malade. Son 
redressement sera beaucoup plus confié au médecin qu’au juge. 
L’action judiciaire devra donc désormais s’adjoindre l’action médi¬ 
cale. 

On peut juger, d’après ce rapide aperçu, de l’importance des pro¬ 
blèmes soulevés et en partie solutionnés par cet ouvrage qui fait 
le plus grand honneur à ses auteurs. Leurs intéressantes et patientes 
recherches montrent une fois de plus le grand danger que peut 
faire courir à l’homme l’infection syphilitique; elles montrent éga¬ 
lement le rôle social de la lutte antivénérienne dans notre pays. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES REÇUS PAR LA DIRECTION 
DES ARCHIVES DE MÉDECINE NAVALE 
PENDANT LE DEUXIEME TRIMESTRE 1930. 

M. le Médecin de i classe Quérangal des Essarts : 

Fonctionnement d’un centre de vaccination antitiiberculeiiso 
et antidiphtérique au laboratoire de bactériologie de Brest. 

M. le Médecin principal Gouriou : 

Ramollissement de la protubérance annulaire d’prigine tuber¬ 
culeuse probable. 

M. le Médecin en chef de a * classe Cristol : 

Assistance médiçide aux ouvriers, et le problème de la tubercu¬ 
lose dans les arsenaux. 





BULLETIN OFFICIEL. 471 

M. le Médecin principal Penaud : 

Guide du médecin de Marine pour l’application de la loi des 
pensions militaires d’invalidité du 3i mars 1919. 
le Médecin en chef de a * classe Le Calve : 

Traductions : 

1. Prophylaxie de la rougeole dans l’armée américaine par 
le Major Edwiu B. Magnard; 

2. Diagnostic de la tuberculose par le laboratoire par le Major 
H. S. Corper; 

3. Rapport sur le 5* Congrès international de médecine et de 
pharmacie militaires. Londres, mai 1939; 

4. Importance de l’étude de l’anatomie pathologique pour le 
médecin militaire, par le Colonel Louis B. Wilson. 

le Médecin en chef de a * classe Parrenin : 

A propos d« l’hépital maritime de Port-Louis. 


BDLLETIN OFFICIEL. 


OFFICIERS DU CORPS DE S.4NTÉ. 

MUTATIONS. 

Disignstions à donner aux officiers du Corps de santé : 

S) juiOti mo. 

MM. les médecins de 9‘ classe : de Tuioiuiuf (£.), démgué pour embarquer sur 
h %«r et Mxobod (A.-F.-A.) désigné pour embarquer sur le PrimmigvM (/. 0. du 
93 juillet igSo), sont autorisés à permuter d'affectation pour convenances per- 
■onnelles. 

MM. les médecins de a’ classe : Moavaa (A.-L.-H.), désigné pour embarquer sur 
h Ctniorctt et Lsraasa (M.-H.-P.) désigné pour embarquer sur l'Armorifits (/. 0. 
du aS juillet igSo), sont autorisés é permuter d’affectation pour convenances 
personnelles. 

MM. les médecins de a' classe ; Biluht (N.-G.-A.-M.), déeigné pour embarquer 
•Ut la Dot<iogne et CnaéTis (P.-J.) désigné pour embarquer sur le Béom (/. O. du 
•3 juillet 1930), sont aûlorisés à permuter d’affectation pour convenances per- 
•oniiollts. 


472 BÜI-LETIN OFFICIEL. 

7 août iS90. 

MM. 

Pouci (L.), médecin principal, secrétaire de la CommlsiJQn de santé 1 Lorient 
(choix) î 

Gcichabd (E.-L.), médecin principal, )nédecin>Dug'or. Gwydmi; 

Gourrxdd (H.-L.), médecin principal, chef dea services chirurgicaux, bépital de 
Saint-Mandrier, à Toulon (choix); 

Dcamcx (R.-O.-C.), médecin principal, médecin-major, flotille de la 4* région, 
maintenu dans ses fonctions actuelles jusqu'au 1“' juillet igSil 
Giwwt médecin de classe, ai^oint au secrétaire du Conseil de 

santé de Brest (choix); 

Dahaut (Y.-P,-J.-M,), médecin de i" classe, eu sous-ordre (a° dépAt). 
i8 août i980. 

MM, 

Raoot (A,-P,-A.), médecin de i'° classe, médecin-m^jor du WaUech-RMum} 
Javirt (A.-J.-A.), médecin de i™ classe, médecin-major, 3” escadrRle de tor¬ 
pilleurs, Toulon; 

BxRTaou (P.-L.-A.), médecin de i'» classe, médecin-major, 7' division légère, 
Toulon. 

sa août i9S0. 

MM. 

CoTTT (J.-M.-J.), médecin de r‘ classe, en sous-ordre (Marine k Saigon); 
jArniT (A.-J.-A.), médecin de t" classe, désigné pour la 3' escadrille de to^ 
pilleurs, à Toulon (J, O. du i3 août 1980) et BAOEiea (P.-A.-H.), médecin 
de 1" classe du Diderot à Brest, sont autorisés à permuter d’affectations 
pour convenances personnelles 

S9 août 1930. 

üf. Gauact (J.), médecin de t” classe, médedn-m^or du Contre école d'aviation 
maritime d’Hourtin. 

4 stplmirf /9H0. 

MM. 

Bossé (R.-A.), médecin principal, médedn-mgior éçple navale (ohoix); 

Guizst (J.-J.), médecin de 1” classe, en sous-ordre (forgea da La Ghaussads è 
Guérigny); 

CoMST (H.-d.-M.), médedn de e* Masse, en sous-ordre, 

Gooioareu (J.-A.-H.), médedn de a* classe, en sous-ordre, MM; 

Miaaiia (E.-J.-C.), pharmacien-chimiste de 3* dasse, hûpltal maritinia Sidi' 
Abdallah; 

Fabbi (F.-L.), médecin de i" classe, chef du service oto-rhino-lar]mgoloÿqus> 
hûpital maritime de Rpcbefort (choix); 

Le Galou (M.-P.-F.), médecin de a” classe, médedn-major du Quentin-üfllfllti 
MM. Basse (P.-F.-J.), médecin de i'* classe, en sons-nrdre. S* dépAt, Lorient 
Dauast (Y.-P.'J.-M,), médecin de t'° dasse, en sous.ordre, s’ dépAt, BrasL 
sont autorisés à permutar pour convenances perionnalles sur Is liste dé déli' 
gnation pour campagne lointaine. 



BULLETIN OFFICIEL. . 


473 


H ieptmbri 1930. 

mm. 

Bobdet (E.-L.-H.), médecin principal, secrétaire du Conseil de santé à Brest; 
CottRTisa (G.-J.), médecin principal, médecin-major du Svffren; 

Geeiabx (P.-E.-A.), médecin de a" classe à Toulon et Badeloe (L.-E.-A.), 
médecin de a" classe k Lorient sont autorisés à permuter pour convenances 
personnelles sur la liste de désignation pour campagne lointaine. 

IM, ■ _ _ 

Robeht (G.-Jf.-A.-6.), médecin de i" classe en sous ordre, llotille 3' région mari- 

CoEDE (P.), médecin de i’’" classe, stage de deux mois au service d'électro- 
radiologie (hôpital Sainte-Anne) ; 

Geeuox (P.-E.-A.), médecin de a' classe, médecin-major du Thionvillê. 

13 nplembn 1930. 

Par décision minisiérielle du lo septembre igSo, M. le médecin général de 
>'• classe DErREssiEB (J.-J.-E.-C.), est désigné pour remplir, à partir du i4 eep- 
tembre tgSo, les fonctions d’inspecteur générai du service de lanté, en remplace¬ 
ment de M. le médecin général de a" classe Gastinel (B.-A.), placé dans la a” section 
de réserve. 

(J. O. du 16 teptmbre 1930.) 

Par décision ministérielle du i5 septembre ig3o, les médecins généraux dont 
les noms suivent, sont désignés pour remplir les fonctions ci-aprés I 
Inspecteur des services d’hygiène et d'épidémiologie et vice-président du Conseil 
supérieur de santé, M. le médecin général de i” classe Amie (C.-C.-A.-M.). 

Directeur du service de santé do la 3“ région maritime à Toulon, M. le médecin 
Sénéral de a° classe Viemaa (E.'d.'Ji'M,). 

Directeur du service de santé de la li‘ région maritime é Birerts, M, le médecin 
général de a” classe Bruebt (F. L.-Ç.), 

Par décret en date du i3 septembre igSo, M. le médecin général de a" classe 
OgnABD (P.-A.), a été nommé pour compter du i4 septembre igSo, à l’emploi 
de directeur central du service de santé. 


PROMOTIONS. 

(J. O. du 38 mât 1930) 

Par décision ministérielle du a a août igSo, les élèves du service de santé de 
le Marine dont lea noms suivent, qui ont obtenu leur diplôme de docteur en méde¬ 
cine ou de pharmacien, ont été nommés aux emplois ci-après par applicadon du 
décret du 6 février igaS : 

Médecin de 3“ classe : 

,. (Pour compter du qG juillet ig3o.) 

PiaiEEic (R.>I,-L.). 


474 


BU1.LETIN OFFICIEL. 

(Ponr oompttr du ag juillet ig3o.) 

Gâbdih (/.)• 

(Pour «ompter du 3i juillet ig3o.) 

BiuocQ-Licoceiin (Y.-V.), Boduo (E.-P.-J.), Saoudou (X.-A.-J.-M.-H.). 


(Pour compter du i6 juillet igSo.) 

B«in (R.-M.), Ghamirtiijii (P.-E.), Lk Bohok* (R.-Y.-F.-M.), Lifaijx (R.-T.-Y.)- 
(Pour compter du 17 juillet tgSo.) 

Gun (M,). GnAocnoo (L.-B.-P.), Qwiioo (J.-M.). 

(Pour comptw du *7 juillet igSo.) 

BiTiiixn (H.-L.). Li Tiorr (M.). 

(J. O. du ta uptmnbri t9S0.) 

Au gradé de médecin général de i" classe ; 

M. Adikic (C.-G.-A.-M.). médecin général de 3’ classe. 

Au grade de médecin générai de a' dasae : 

M. BaimiT (F.-L.-E.), médedn en chef de i'° classe. 

(J. O. du 16 teptimbre 1630.) 

Par décret en date du i4 septembre 1980 ont été promus, dans le Corr> 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin en chef de t" classe : 

M. La Gai.t4 (F.-J.-M.). 

Au grade dé médecin en chef de n* dasae : 

M. Ytib (E.-J.). 

Au grade de médedn prindpai : 

M. PiUiD (G.-A.-M.). 


laaemiais NiTioNAi.ii - Jiiillol-aoi'it-sejilembre ig3o« 



TABLE DES MATIÈRES. 


Mb 

TABLE DES MATIÈRES. 

P.gcs. 

I. MiMOlRIS ORIGIUDX. 

Guide du Médecin de la Marine pour l’application de la loi dea penaiona 
militairee d'invalidité du 3i mars 1919, par M. le Médecin principal 
PiaAim. 087 

L'uiistance médicale aux ouvriers et le problème de la tuberculose dans 
les arsenaux, par M. le Médecin en chef de a° classe CaisroL. èo3 

Le paludisme dans'la Marine militaire en Afrique du Nord en 1938 ut 
193g, par M. le Médecin de i'° classe Bsmt . A3o 

II. Buluiin cuaiqui. 

Ramollissement de la protubérance annulaire d'origine tuberculeuse pro¬ 
bable, par M. le Médecin principal Gouaioo. 4A6 

III. TaavADX oa UMaA-rous. 

fonctionnement d’un centre de vaccination antituberculeuse et anti- 
diphtérique au laboratoire de bactériologie du a* arrondissement mari- 

I Urne de Brest, par M. le Médecin de t" classe QjriatacnL ose Essacts. .. 45a 

• IV. RkVOE AIALTTIQUa. 

La prophylaxie de U rougeole dans l'armée américaine, par le Major Ëdwin 
B- Masxabo, traduction par M. le Médecin en chef de a* classe Lacuvé .. 4t)4 

Bnuoeunn. 46g 

TuTaex scmmnqDM ucus. A70 










Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent lou8 
les Iroia mois. 

Tout ce qui coticeroe la rédaction des Archives de médédne 
et pharmacie navales doit être adressé, .j)ar la voie odicleilai 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, 
/rahco, au Directeur de la Hédaction au Ministère dd la MaritiC' 
Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Hédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à riMPaiMsaiK Nationalk, rue de la ConvpO' 
lion, *7, t’aris au prii : pour l’année igSo (4 fascicules) [Prance et 


Colonies]... SS fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 9 ir> 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en süs. 

Remise aux libraires : 10 °/o. 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de: l’année 1999,45 fr.; le numéro délaché, 12fr.; l'année igaS, 
32 fr.; lé nUfaéro détaché, 9 fr.; l’aniiéé 19^7, 32 Ir.; lé tiüKlét-a délaché, 
9 fi*. ; l’année 1906 , 24 fr.; le numéro détaché, ifr.} l’année igab, 22 fr.; 
le auméi'o détaché, 5 fr. 50; l'année rtjjli, 15 fr. ; le numéço détaché, 
2 fr. 50 ; l’année igao, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 
27 francs ; le numéro détaché, 2 fr. 75 ; l’année 1918,24 francs ; le numoro 
détaché, 2 fr. 50. 

Jæs années antérieures, de 1087 à 1917, sont en vente à In librairie 
Oclaie Lui» et lits, 8, place de l'Odéon, à l'aiia, et les numéros des 
années lyai, 1909 et 193.1,0 la librairie L. FoeitNiaH, 3Ü4, boulevard de 
Saint-Germain, é Paiis. 







































L’ASSISTANCE MÉDIÇALÈ AUX OUVRIEllS DES AiSENAUX. 477 

Notes et mémoires originaux. 


L’ASSISTANCE MÉDKAEE AUX OUVRIERS 
ET LE PROBLÈME DE LA TUBERCULOSE 
DANS LES Arsenaux, 

l'All M. LK MÉUKUM KN UIKf UE s' CLASSE CUISTUL. 

(Exlralls. ) 

{Deuxième pmiie.) 

III 

LES RÉSULTATS. 

A» 

1. Conditions fjénérales 

suivant lesquelles ont été dressés les tableaux statistiques. 

Ua première condition d’une statistique étant d’ôtre abso¬ 
lument sincère, je me suis, appliqué à en reviser tous les 
éléments de détail. Elle ne correspond pas toujours, tant 
® en faut, à la statistique oflicielle, car tous les cas ont été 
^upris, un à un, dans les registres d’infirmerie,, et dans les 
pièces ayant servi de base aux statistiques dites de fin d’année. 

Par ailleurs, tous les diagnostics de décès ont été contrôlés 
**ur les registres de l’hôpital ou de Télat civil. De nombreux 
diagnostics ont pu, ainsi, être rectifiés. 

J’ai distingué ; i° d’une part les décès portés actuellement 
Sous le diagnostic tuberculose, phtisie ou bronchite spécifique ; 

d’autre part les décès pour pleurésie sérofibrinèuse, ca¬ 
tarrhe chronique, hémoptysie ou bronchite chronique. Ces 
aio. SI PBÀRM. NAT. — Oct.-nov.^léc. igSo. CXX—3i 


478 


CRISTOL. 


derniers diagnostics, portés plus fréquemment autrefois, le 
sont moins à mesure que se perfectionnent les moyens d’in¬ 
vestigation clinique. 

Ces derniers décès me paraissent relever de la tuberculose» 
je les ai ajoutés dans une colonne à part. 

J’ai pratiqué pareillement pour les tableaux de la morbidité. 

Pendant les années de guerre, les services s’étant trouvés 
désorganisés, un assez grand nombre de décès en ville avaient 
été signalés à l’ambulance sans mention de leur cause. J’ai 
dû faire des recherches sur les registres de l’état civil, à la 
mairie, pour retrouver les diagnostics. 

Toutefois, un certain nombre d’ouvriers étant décédés hors 
de la commune de Brest, il m’a été impossible de connaître 
la cause de leur mort. 

Il Y a ainsi 22 décès de cause inconnue en jqi8. 

34 - - rqrq. 

— 12 — • — 1920. 

- 19 - - 1921. 

Une remarque encore. Jusqu’en 1926, le personnel de la 
Direction du port (800 hoinmes environ) est compté dans 
l’effectif de l’arsenal. A partir de 1926, il cesse de l’être. 

Ce personnel, s’il est comparable par certains côtés au 
personnel ouvrier, en diffère néanmoins par ses conditions 
professionnelles particulières, qui le rapprochent davantage 
du marin que du travailleur d’usine. 

Ces réserves faites, examinons les différentes statistiques. 

J’ai placé en tête une liste documentaire d’ensemble. EH*' 
comprend tous les cas de tuberculose (pulmonaire, ganglion¬ 
naire, osseuse ou autre). 

La courbe de mortalité est établie sur l'ensemble des cas 
me paraissant relever de la tuberculose (cas étiquetés tuber¬ 
culose pulmonaire ou autre — et cas étiquetés bronchite chro¬ 
nique, pleurésie sérofibrineuse, catarrhe chronique). 

La courbe de mortalité mensuelle, la courbe de mortalité 
par âge, et celle par métiers ne portent, au contraire, quo 
sur des cas étiquetés formellemeid tuberculose. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 479 
Oû trouvera plus loin, dans ce travail, les chiffres de la 
ffiùrbidité. Oû sait que d’une façon générale, la tuberculose 
pulmonaire fauche le personnel ouvrier, d’une façon nette- 
Wôht décroissante en allant du Nord au Midi. 

Une statistique de morbidité, déjà ancienne, et qui figure 
dans la notice 6, constate une progression très nette dans 
les arsenaux entre 1900 et 1910 : 


Brest a passé pendant ces dix années de. s4à37p. 100 

Cherbourg — iSàaa — 

Lorient — ^àai — 

Indret - gàii — 

Rochefort . 6 à 7 — 

Toulon — . 3 à 4 — 


Les deux établissements hors des ports, Guérigny et Ruelle 
Wnt descendus au contraire : 

Guérigny a passé pendant ces dix années de... 8 à 4 p. 100 

Ruelle — , ... a à 0,9 — 

II. Stalwtiques anciennes. 

Les premières statistiques partent de l’année 1869, mais, 
®emme on le voit sur le tableau ci-contre, elles sont incom¬ 
plètes. Elles n’indiquent pas le nombre des cas, et ne portent 
que sur la léthalité. Encore les décès à l’hépital sont-ils seuls 
fluregistrés. Ce n’est qu’à partir de iSgS, et grâce à Auffret, 
qu’une statistique plus complète commence à être établie, 
pour le personnel de l’arsenal, et porte sur les décès du per¬ 
sonnel de l’arsenal à l’hêpital et à domicile. 

Les statistiques annuelles n’ayant commencé à être établies 
qu’en 1900, ce n’est qu’à partir de cette époque que j’ai pu 
retrouver, vérifier et compléter les différents éléments relatifs 
à la tuberculose dans l’arsenal de Brest. 

Les chiffres que l’on voit dans les pages suivantes se 
rapportent donc aux années 1900 et suivantes. 

Une chose frappe au premier regard sur ces documents, 
le chiffre élevé des décès par tuberculose. Mais déjà, la même 
remarque pouvait être faite avant 1900. 








CRISTOL, 


Kocliard, eu effet, dès i86ü, Borius eu 1875, parlent 
diyà do la grande mortalité par tuberculose daus l’arsenal 
do Brest. 

Saus attribuer une valeur précise aux chiffres que ces auteurs 
fournissent, Auffret, en 1900, constate encore une augmen¬ 
tation sur ces premières données, et s’effraie du nombre 
énorme des décès par tuberculose. 


Slaliatique ancienne porlanl sur 3 o années (de 18Gy à 18yy), 
d'après Aukfbet. 



KFFECTIFS 

NUMUnE O 



1809. 

0.().5o 

36 



1870. 

O.700 

35 


a 

1871. 

7.450 

■ 43 


n 

1872. 

5.85o 

2^8 


H 

1873. 

T). 5 5 O 

3? 


B 

1874. 

ynn 

34 



1875. 

5.85o 


„ 

, 

1870. 

5.900 



U 

1877. 

().o6o 

9 9 


H 

1878. 

i.i5o 

9^1 


a 

1879. 

O.a5o 

a.'l 


a 

1880. 

O.ado 

99 


// 

1881. 

O.aoo 

«Ho 


// 

1882. 

0.3oo 

43 


U 

1883. 

7.000 

36 

// 1 

n 

1884.. 

6.800 

ag 

a ' 

U 

1885. 

0.4oo 

4o 

// 

a 

1880. 

6.900 

26 

// 1 

a 

1887. 

6.55o 

28 

M 

a 

1888. 

6.4 5o 

27 

U 

a ■ 

1889. 

6.65o 

3a 

n 

a 

1890. 

6.700 

43 

n 

a 

1891. 

6.65o 

34 

// 

a 

1892. 

0.65o 

•■<!) 

B \ 

a 

1893. 

6.65o 

4i 

// 

a 

1894. 

6.760 

Sa 

// 

B 

1895. 

6.800 


31 1 

5f> 

1890. 

6.800 

3i 

h 

70 

1897. 

7.000 

• 4i 

33 

74 

1898. 

7.400 

48 

33 

7‘ 

1899. 

' 

38 

3a 

70 







































L'ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. A8t 
Malgré que les éléments de la statistique d’Auffret soient in¬ 
complets, puisqu’ils ne portent, pour vingt-cinq années, de 1869 
à tSgS, que sur les décès à l’hôpital à l’exclusion des décès en 
ville, on peut y relever déjà quelques indications. 

En examinant le nombre de ces décès à l’hôpital, on voit 
qu’il s’élève en 1871 et 1873, par suite, très probablement 
de la guerre et d’une suite d’hivers très rigoureux, pour 
s’abaisser ensuite et atteindre le minimum de 1876 à 1880, 

A ce moment, la courbe de léthalité subit une nouvelle 
.ascension, pour atteindre son maximiiin en 188 e, deux ans 
après l’hiver particulièrement froid de 1879; elle retombe 
en i 883 -i 884 , se redresse en i 885 pour subir une chute 
rapide de 1886 à 1888, mais remonte en 1889, à l’époque 
eù l’influenza a fait tant de victimes. 

Puis elle subit une nouvelle accalmie en 1893-1893, et 
s’élève vivement en 1897-1898, deux ans après l’hiver de 
1895, pendant lequel, d’après AufTret, le froid a été tellement 
vif que le jardin botanique de l’hôpîtal a perdu une grande 
partie de ses plantes rares. 

III. Statistiques nouvelles. 

Voici, maintenant, un document global que j’ai établi 
en partant de 1900, date à laquelle s’arrête la statistique 
d’Auffret, et qui porte sur les trente années suivantes, puisqu’il 
s’arrête à 1930. 

Poursuivant les recherches d’Auffret, j’ai noté les décès par 
tuberculose concernant le personnel de l’arsenal de Brest : 
1“ à l’hôpital maritime; 3“ en ville. Une colonne donne le total 
des décès étiquetés tuberculose (toutes formes). 

En tète, on trouve une colonne portant l’effectif moyen 
du personnel pendant l’année. Une autre donne le nombre 
de cas hospitalisés, avec le nombre des journées d’hôpital. 

Plus loin on trouve, à côté du chiffre des décès pour toutes 
maladies, celui des décès par maladies internes, et enfin le 
chiffre des radiations de l’arsenal pour tuberculose. 

La morbidité en ville n’est pas portée en 1901, parce que 


7«UMttds2a «oririiÉ^dkwffr^ BrwÉ jiniwiÉ 3»—t 



SS : ?' 








































L’ASSISTANCE MÉDICALE. WX. OUVRIERS DES ARSENAUX. 483 
les. I«ï0se^»nftettts» relatif à cette W^iey wnt incomplet» ou 
coBtWidictoires, oryai teau, ^ ne ftmcaijt <|vm #8 ehilïces contrô- 
Ij» et exacts. 


TaBIKAU «E I(,A leOBfflALIOIB, 
par lubercuhsfi dans l’Arseml àe- Brest, 











484 


CRISTOL. 


Comme je l’ai dit plus haut, j’ai pensé bien faire, en ajoutant 
aux cas étiquetés formellement tuberculose, et dans une colonne 
à part, les cas attribués à la bronchite chronique, l’hémoptysie, 
le catarrhe chronique, la pleurésie sérofibrineuse chronique, 
la tuberculose fermée. Tous ces cas me paraissent devoir res¬ 
sortir du bacille de Koch. 

Cmrhe de mortalité tuberculeuse. — Examinons maintenant 
le tableau de léthalité. Il comprend, comme je l’ai dit, tous 
les cas de tuberculose. 

En bloc, on remarque une chute en lysis impressionnante, 
et qui d’emblée provoque l’impression 1 ^ plus favorable. En 
supposant que le même rythme puisse se poursuivre pendant 
dix années, il semble bien que la tuberculose doive disparaître 
de la nosologie de l’arsenal. On verra plus loin que cette 
impression est trompeuse, et il sera malheureusement nécessaire 
de beaucoup en rabattre. 

Quoiqu’il en soit, nous partons d’un sommet,'io 5 décès 
en 1900. Mais il est honnête de faire remarquer que les cinq 
années précédentes, Auffret ne mentionne, comme total, 
qu’une moyenne de 70. Sans doute, Auffret n’a-t-il compté 
que les cas étiquetés formellement tuberculose, et sans doute 
serait-il juste de leur ajouter les cas dont le diagnostic n’a 
pas été établi, ou confirmé par le microscope, et qui sont assez 
fréquents à cette époque (bronchite chronique, etc.). 

Mais même en supposant que la moyenne de 70 d’Auffret 
soit inférieure à la réalité, le chiffre de io 5 en 1900 doit 
être considéré comme anormal et exceptionnel. 

A partir de 1900, nous voyons un abaissement se produire, 
par lentes oscillations quinquennales. De 1908 à 1918 la 
chute est brusque, rapide. Surviennent les années de guerre, 
la courbe des décès remonte de 35 è 5 1, pour atteindre 55 en 
1915 et 59 en 1917, puis elle redescend. 

J’ai dit plus haut que, pendant quatre années, de 1918 
à 1991, un certain nombre de décès sont portés sans dia¬ 
gnostic. 











CRISTOL. 


A 86 

Si, ce qui semble légitime, on attribue à ces décès de cause 
Inconnue, la même proportion de décès par tuberculose 
qu’au cours des autres années (moyenne de la proportion 
52,1 p. loo) on est conduit à ajouter : 

En 1918, 11 décès par tuberculose. 

En 1919, 18 - - 

En 1990, 6 — — 

En 1921, 10 — — 

On peut noter, après la chute de 1900, une petite poussée 
en 1991, que l’on peut attribuer, raisonnablement, k l’épi¬ 
démie de grippe qui a sévi deux ans auparavant, de nombreux 
cas de tuberculose pulmonaire, à évolution plus ou moins lente, 
ayant été provoqués ou déclenchés à ce moment par la grippe, 
d’après l’avis de Léon Bernard. 

La courbe descend ensuite jusqu’en 1997, où l’on touche 
au chiffre le plus bas (i 4 décès), pour remonter en igg'S et 

1929- 

L’augmentation des décès pendant ces deux dernières 

années peut s’expliquer par le fait que igaS et J 999 ont été, 
climatériquement, deux années anormales (hivers froids et secs, 
étés chauds et secs) dans un pays à température généralement 
tiède, et à hygrométrie élevée et constante. 

Il faut noter pourtant que la courbe de la tuberculose 
dans l’ensemble de la population de Brest (civils, militaires, 
ouvriers de l’arsenal), s’abaisse légèrement pendant cette année 
1998, au lieu de s’élever. 


Mortalité par tuberculose dans la ville de Brest, 

nicès, néoàs. 


1907. 

. 894 

1913. 

. 6j6 

1908. 


1914. 

. 667 

1909........ 


1916. 

. 58o 

1910. 


1916. 

.... 6jq 

1911. 

. 548 

1917. 

Gi9 















L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. A87 



DiScès. 


nécès. 

1919. 


1924. 

. 35i 

1920. 

. 395 

1925. 


1921. 

. 435 

1926. 

. 444 

1922. 

. 390 

1927. 

. 373 

1923. 

. 366 

1928. 

.. 3»a 


En résumé, jusqu’en 1900, on a l’impression que la courbe 
mortalité par tuberculose n’a cessé de croître. Cette année 
1900 est un culmen. A partir de cette date la courbe descend 
jusqu’en 1914. A ce moment, la guerre provoque une poussée. 
Après l’armistice, la courbe reprend sa marche descendante; 
®est la même remarque que l’on peut faire pour la statistique 
de la ville de Brest. Ce sont également les mêmes observations 
que l’on peut faire pour les courbes de mortalité de la ville 
de Paris et poiir celles de plusieurs statistiques en France et à 
l^élranger. 

' Il ressort donc de façon très nette que le nombre des décès 
par tuberculose diminue considérablement dans l’arsenal, 
le chiffre de 1929 représentant moins du tiers de celui do 
1900. La chute est même très rapide. La tuberculose serait-elle 
donc en voie d’extinction prochaine dans l’arsenal ? 

En attendant, voyons ce que représentent ces chiffres au 
point de vue douleur proportion à l’effectif. 

Mortalité tuberculeuse par rapport à l'effectif. — La courbe 
de mortalité par mille suit de façon à peu près fidèle la courbe 
du chiffre brut des décès. Même descente depuis le sommet de 
1900, même petit clocher en 1908, même poussée pendant 
l«s années de guerre et les trois années d’après-guerre. Enfin 
l’éprise de la descente lente, avec petite poussée pendant les 
deux dernières années 1928-1929. 

La courbe de mortalité par mille est basée sur les mêmes 
éléments que celle du chiffre des décès. Pareillement, y ont été 
Incorporés, pendant les quatre années de 1918 à 1922, les 
décès supplémentaires (attribués par calcul, sur le nombre 
des décès sans diagnostic d’après la moyenne du rapport des 
décès par tuberculose aux décès pour toufes maladies). 












Tout ceci mis au point, il n’en reste pas moins que le 
de la mortalité est considérable. Ce clocher de 1900 est impr^*’’ 
sionnant. Une mortalité de i 5 pour mille est extraordinai'*’ 
ment élevée. 


Mnrlalih- tiilwmiloiisp par mille pernonm^ (Jann ramenai 
de Brest. 


1900.... 

. i 5,93 

1910 .... 

7,80 

1920. 

1901 .... 

. 9,49 

1911 .... 

7,06 

1921 . 

1902.... 

. 8,44 

1912.... 

5,i4 

1922. 

1903.... 

. 10,69 

1913.... 

4,i4 

1923 . 

1904 .... 

■ 9.88 

1914.... 

6,47 

1924 . 

1905 .... 

. 10,9s 

1915 .... 

7.^9 

1925. 

1906.... 

■ 10,71 

1916.... 

*.99 

1926 . 

1907 .... 

• 11.57 

1917 .... 

6,o4 

1927 . 

1908.... 

. 19,34 

1918.... 

6,4o 

1928 . 

1909.... 

• 7.78 

1919..., 

6,65 

1929. 


5 , 5 ’ 

5 , 5 ’ 


4 , 5 ' 


3 , 7 " 

4,57 


Admettons, ce qui est d’ailleurs exact, que 1900 ait 
une année anormale, il faut bien convenir que pendant quelqu®* 
années au moins, avant 1900, le taux s’est tenu aux envirofi* 
de 13 à i 3 p. 100, ce qui est considérable. 

Depuis 1909, la chute est évidente. Elle correspond, com# 
date, avec les premières mesures sérieuses prises par la Maria'’ 
en vue de l’isolement des tuberculeux dans Parsenal. 


De i5,33 pour mille, la mortalité abaissée à à, 5 '] 
trente années, voilà un résultat. 

On ne trouve en effet d’abaissement pareil (près des 3 /^) 
dans aucune statistique. Il n’y a de comparable que le taui^ 
de la ville de New-York qui est passé de 3,85 à i,o 3 pouf 
une période à peu près égale, et celui du Danemark qui, d'’ 
3 ,o 3 en 1890 est passé à 0,97 en 1991. 

Malgré tout, le chiffre de la dernière année (4,57) qu' 
n’est d’ailleurs pas le plus bas, puisqu’on 1997 on est descend" 
à 9,99, représente encore une proportion très élevée d" 
déchet tuberculeux.. 

Un peu partout, en France, la léthalité tuberculeuse est e" 
décroissance depuis 1921. Dans la population civile de Brest, 
la courbe est également descendante mais jamais, en viiki 































L’ASSISTANCE MEDICALE AUX OUVillEUS DES ARSENAUX. /i89 
i la mortalité tuberculeuse u’avait atteint le taux record de 
i l'arsenal en 1900 (1 5 , 93 ). Venant d’uné telle altitude, on peut 
? se féliciter d’avoir, en six lustres, atteint un niveau relativeineut 
■ ^avouable. 

s Taux lie mortalité pour mille dans la population de Brest. 



uécks. 

T.VLX POLU MILLS. 


TunM,cu,us„. 

TO,,». 


1911. 

l8t!/4 

548 

30,7 

• 0,o5 

1912. 

1780 

5o3 


5,5 

1926. 

i58i 

4/i4 

31,7 

6,5 ' 

1927. 

i3o3 

376 

‘9.* 

5,4 

1928. 

1269 

3ia 

i 8 ,f) 

4,5 


Proportion de la tuberculose par rapport aux autres maladies. — 
le fais figurer ci-dessous un tableau représentant le pourcentage 
I .des cas de mort par tuberculose, sur le chiffre global des décès 
I pdur toutes causes. La moyenne se trouve être de 5*9,1 p. 100. 
f V On se rappelle que pendant quatre années, à partir de 1918, 
i ®n trouve un certain nombre de décès sans cause connue, 
l. Ën faisant jouer sur ce nombre la moyenne de 59,1 p. 100, 

! 1 ®Lpu, avec apparence de légitimité, ajouter un certain nombre 
‘, de décès par tuberculose dans les statistiques. 

I Le pourcentage par rapport aux décès totaux suit aussi une 
L tourbe, un peu différente des autres. Le point culminant se 
*rouye en 1908 avec 80 p. 100, chiffre extraordinairement élevé 
'tiennent ensuite 1900, 1901 et 1901 où l’on note de 68 à 
73 p. 100. 

Par rapport aux années d’avant-guerre, la proportion de la 
^ tuberculose dans les décès totaux est en décroissance très nette 
depuis 1999 (presque la moitié). 

^ Quoiqu’il en soit, ce pourcentage est encore considérable 
on le compare à celui de bien des statistiques étrangères, 
môme à celui de la ville de Brest qui dépasse pourtant, 
J^uéralement, 3 o p) 100. 







CIUSTOL 


m 


PourmiMii e des dkhs par tuberculose par mpport aux décès 
poue toutes maladies 


...... 

DÉcks 

TbllMcI-LUSt 

cetil. Hdrès 
|wr toutes 

»IIPPI.1!MB.\TAI08 

KOMBRK 

DB TUOERCULKUX 

sur ces décès 

la moyenne 
0.591). 

PouRCEÜtAtJ^ 

reclilié- 

1000. 

‘73 



!'■ “>“■ 

73 

1901. 

73 




1902. 

55 




1903. 

65 



65 

1904. 

63 



63 

1905. 

56 



56 

1906. 

63 



63 

1907. 

64 



64 

1908. 

8t» 



80 

1909. 

5^1 



64 

1910. 

64 



64 

1911. 

5o 



5o 

1912. 

61 



61 

1913. 

36 



36 

1914. 

43 



42 

1915. 

64 



64 

1916. 

43 



43 

1917. 

53 



53 

1918. 

82 

aâ 

It 

39 

1919. 

44 

34 

18 

62 

1920. 

46 

lU 

G' , 

5i 

1921. 

53 

19 

10 

68 

1922. 

39 



39 

1923. 

33 



33 

1924. 

•'7 



47 

1925. 

36 



36 

1926. 

54 



64 

1927. 

3i 



3i 

1928. 

39 



39 

1929. 

48 



48 

Moyenne. . . . 

53,1 ! 



_. 


IV. Modalités dans la mortalité tuberculeuse. 

Courbe de Vâge. — Personne ne met actuellement plus en il®“*** 
l’influence néfaste du travail industriel sur la tubercol®®^' 
Toutes les statistiques, de tous les pays, sont concorda^** 







































r 


L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. A'.H 
sur ce point. La mortalité féminine, si élev ée dans les fabriques, 
lüustîfe cette affirmation. Une autre preuve que l’industrialisa- 
Ùon aggrave les conditions de mortalité par tuberculose, est 
h grande proportion des décès d’hommes d’âge avancé dans 
1 ®« centres industriels. Les statistiques anglaises et françaises 
flnt établi que la plus forte mortalité se manifeste vers q 5 ans 
à la campagne, aux environs de 45 ans dans les grandes villes, 
6lenfin autour de 55 ans dans les centres industriels. 

Ceci posé, voyons, dans l’arsenal de Brest, quelle forme 
«fiecte la courbe de l’âge des décédés par tuberculose. 

Nous avons, heureusement, un graphique établi en 1900 

ir Auffret et qui porte sur trente années, do 1869 h 1899. 

va nous être très précieux. 

Nous pourrons en effet le comparer avec celui que j’ai fait moi- 
laème et qui porte sur les trente années suivantes, de 19 0 0 à 19 3 0. 

Que voyons-nous donc sur le graphique d’Auffret ? Dès le 
premier regard, nous nous rendons compte que c’est vers 
55 ans que se trouve le maximum. Il faut noter aussi un clocher 
«ntre 18 et a 3 ans, et un autre bien plus petit vers 4 o ans. 

Mon graphique, au contraire, est tout différent. On retrouve 
hién le premier clocher entre 18 et a a ans, mais timide et 
Wucoup moins accusé, le maximum par contre s’établit, 
battement, par une forte envolée entre 36 et 4 1 ans. 

• Résumons nous : voici ce que, très clairement, on constate : 

Entre 1869 et 1900 les ouvriers de l’arsenal mouraient 
■urtout à 55 ans. 

Entre 1900 et 1980, ils sont morts surtout à 89 ans. 

Cette constatation est en parfaite concordance avec les sta- 
listiques anglaises du Medical Research Commitlee, et avec les 
statistiques françaises de Poitevin (cité par Léon Bernard) h 

Nos ouvriers de l’arsenal vivaient autrefois d’une vie indus¬ 
trielle intense, au milieu d’occasions permanentes de contagion, 
dans une promiscuité exempte d’hygiène. Leur courbe de 
mortalité par âge concordait donc avec celle des pires centres 
itldustriels (55 ans et plus). 

(U Léon ButhAU). Les facteurs sociaux de la tuberculose. Hygiène de 
'finsm et Dssai. 




Tableau de Vàge des décédés des suites de la tuberculose dans T Arsenal. 



ANNÉES. 

15 1 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 : 

28 29 

30 

31 

an!. 

33 

34 35 

30 37 

38 

39 

O 


1900. 

looî!!!. 

1903 . 

1904 . 

1905 . 

1900. 

190i<. 

1909 . 

1910 . 

1911 . 

1912 . 

1914!!!!. 

1915. 

1910. 

191«.!.. 

1920*.!!!!!...!! 

1921 . 

1922 . 

1923 . 

1924 . 

1 1925. 

\ 1926. 

l 1927. 

\ IMS. 

l 19»... 




3 

3 


3 




5 

h 

3 


h 6 

1 3 

3 i 

3 

« 3 

- 3 

3 

6 

3 

3 

3 

3 

5 

3 

3 

3 

4 

3 

3 3 

3 3 

5 4 

6 a 

> 6 

7 S 

5 3 
3 

6 1 

1 3 

• 3 

3 

3 

3 

3 

3 

6 

5 

3 

3 

3 

3 



m 


k 



i 

y 


•3 



iiiÉB 

M 


II 


II 

à 


























































Ücl.-nov.-déc. 1980 

























































CRISTOL, 


m 


Morlalüé (uherculcuse l’Ait Âge dans la ville de bbest. 




À aVL. 

à*/io ans. 

/lu ANS 

X 60 ANS. 

60 ANS 


1917. 



/i5o 



61a 

1918. 

7 

1 .IG 

ago 

l/il 

18 

593 

1920. 



161 

lia 


395 

1921. 

8 

9'' 

.87 

1 a/i 

aa 

/i35 

1922. 

6 

99 

i65 1 

1 oh 

33 

396 

1923. 

4 

78 

167 

133 

1.5 

36C 

1924. 

4 

70 

i:ia 

116 

«9 

351 

1925. 

5 

8.'t 

‘•’<9 

i6ü 

a5 

/lia 

1926. 

'7 

80 


i5i 

hh 

hhh 

1927. 

» 

8a 

138 

117 1 

38 

373 

1928. 


58 

i33 

87 

29 

3ia 


Depuis, comme on l’a vu dans le chapitre précédent, de 
fjrands progrès ont été accomplis dans les divers domaines 
de l’hygiène. Surtout, la sévérité des admissions à l’arsenal, 
la surveillance constante qu’exercent les médecins sur les 
suspects et l’élimination systématique des facteurs de contagion 
ont modifié profondément la courbe, qui présente actuellement 
son maximum à 89 ans, chiffre sensiblement inférieur à celui 
(45 ans) que les statisticiens donnent généralement comme 
maximum dans leurs courbes de mortalité tuberculeuse pour 
les villes importantes. 

D’après les idées plus récentes sur la phtisiologie, l’âge 
avancé des décès aurait tendance à caractériser la forme chro¬ 
nique de la maladie, et son jeune âge la forme aiguë. 

Quoi qu’il en soit, et pour ce qui est, en tous cas, de tâge 
des décès dans l’arsenal, — la seule indication exacte et pra¬ 
tique que l’on soit, je pense, autorisé à tirer de la comparaison 
des courbes, — est une indication d’ordre prophylactique. 

Ce sont en effet les éliminations qui ont imposé la forme de la 
courbe la plus ré(^ute. 

















L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 49.') 

Nous avons vu, au chapitre précédent, que tout ouvrier 
présentant des signes suspects de phymatose était aussitôt 
examiné et, dans le cas de confirmation du diagnostic, éliminé 
de l’arsenal. 

On ne lui laisse donc pas le temps d’y vieillir. C’est pourquoi 
la comparaison des graphiques traduit, avant tout, la vigilance 
prophylactique du service médical. 

Il parait difficile d’en tirer d’autres conclusions précises 
dans un sens ou dans un autre, l’élément «éliminations 
faussant, en particulier, toute interprétation clinique. 

Injluetux des saisons. — Courbe mensuelle. — La courbe mensuelle 
des décès par tuberculose dans l’arsenal nous offre des indi¬ 
cations très précisés. Une première courbe, que nous avons 
relevée dans le travail d’Auffret, porte, comme les autres statis¬ 
tiques de cet auteur, sur trente années, de 1869 à 189g. Celle 
que j’ai établie moi-même porte sur les trente années suivantes. 
Les deux ne comprennent que des décès étiquetés tuberculose, 
à l’exclusion de tous autres. 

Le profil des deux graphiques est sensiblement le même, 
l’iateau principal en mars et avril, petits clochers en octobre 
et en décembre, calme de mai à octobre et en novembre. 

Les deux courbes étant presque superposables, j’ai réuni 
les a.ai 3 décès par tuberculose dans un tableau unique, 
qui accuse de façon tout à fait nette les caractéristiques des 
poussées saisonnières. 

Les indications qu’il fournil n’ont rien de particulier; 
elles concordent avec ce qui a été observé dans toutes les 
statistiques, au point de vue'de l’influence des saisons. 

La raison de cette influence ne nous apparaît pas clairement. 
Il semble tout de même, d’après Th. Madsen, qui a consacré, 
à cette question une importante étudet'i, que l’on soit fondé 
à croire que les causes essentielles de ce fait résident dans 
les variations de résistance de Torganisme, variations qui, 
en dernier ressort, dépendent des fluctuations de la lumière. 

(') Th. Mam*!». Le rythme saisonnier des maladies infectieuses (Revue 
i'Hyg. et MéJ, priv,, nov. 1999). 

83. 


Taiîeau sfiMonnûr de ia morkdiUpar Uihereuhee h f Arsenal. 































? L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. /i>.»7 

Morlalüé suivant les professions. — AuffrtH a laissé une statis- 
f tique de mortalité professionnelle des ouvriers de l’arsenal 
portant sur dix années, de 1889 à 1898. Le tableau que j’ai 
dressé porte sur les trente années qui suivent. Dans l’intervalle, 
bien des modifications ont été apportées dans la proportion 
des effectifs professionnels. Certains groupes ont presque 
disparu, alors que de nouveaux métiers ont fait leur appa¬ 
rition. 

Les poulieurs, les calfats, les tonneliers, les perruquiers, etc., 
4**' figurent sur la première statistique n’ont pas présenté 
’ de décès depuis 1900, parce que l’effectif de ces métiers a 

V considérablement diminué. D’autre part, les photographes, les 

1 lithographes, les électriciens, les dactylographes ont vu leurs 

^ • effectifs s’accroître, et ces spécialités ont pu fournir un chiffre 

I notable de décès, que j’ai fait figurer sur la statistique récente. 

Que ressort-il de l’étude de ces tableaux et de ces courbes ? 

Rien de tout à fait net. 

Tout de même, quelques faits sont à noter. 

a. D’abord la proportion très élevée de la mortalité tuber¬ 
culeuse chez lés couvreurs. Il y a coïncidence entre la proportion 
d’Auffret et la mienne ; 

b. Ensuite, on peut remarquer que les pourcentages les plus 
feibles se trouvent fournis par le personnel relativement 
plus instruit, mieux rétribué, donc probablement mieux 

, nourri, en même temps que plus accessible aux notions d’hy¬ 
giène (École de maistrance, agents techniques, manmuvres 
spécialisés, électriciens, dactylos); 


CRISTOL. 


A98 


Proportion de décès par tuberculose dans l’arsenal 
suivant les Métiers de iSSq à t 8 g 8 . 


PnOFESSIONS. 

EFFECTIF 

MOMBIIB 

MOnT.M.lTl! 

Tôliers. 

1.39a 

9* 

6,75 

Forgerons. 


39 

8,00 

Charpenliers. 

>09 

48 

10,o5 

Ajusteurs. 

748 

6,41 

Journaliers. 

1.193 

ia 

3,59 

Cliaiidronniers. 

44.3 

9/1 

5,41 

P(Tceur8.... 

73 

19 . 

16,43 

Menuisiers. 


10 

4,90 

Calfats. 

84 

8 

9r5a 

Pompiers. 

80 

8 

10,00 

Voiliers. 

77 

6 


Riveurs. 

933 

6 

Gordiens do bureau.i. 

46 

4 


Giirde-consignes. 

4i 

3 

7,31 

Fondeurs. 

5o 

3 

6,60 

Poulieurs. 

38 

3 

10,71 

Boulangers.. . 

58 

a 

5,17 

Cordiers. 

5i 

.a 

5,88 

Dessinateurs. 

170 

a 

1,76 

Tonneliers. 

>9 

9 


Pavillonncurs. 

94 

9 

s’b 

Serruriers. 

95 

a 

8,00 

Couvreurs... 

19 

3 

16,66 

Garnituriers. 

ha 

1 

9,38 

Perruquiers. 

9 

1 

So,oo 

Paveurs. 

4 

1 

35,00 

Ruandiers.... 

47 

1 

9,19 

Maçons.. . .. 

39 

1 

3,19 

Pharmacie... 

9 

1 

11,11 

Archivistes. 

44 

t 

3,97 

Artificiers. 

54 


1,86 

Totvm. 


376 

6,86 

Stfliisiique professionnelle d’Auffiel, poi'l«nt 
rhApital seiileinent. 


ées, el sur 

les défis à 






































L'ASSISTANCE MÉDIC^UÆ AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. A90 


































500 


CRISTOL, 


f. Dans ce groupe à faible mortalité, on voit figurer les 
pompier». Ceci peut s’expliquer par le fait que ce personnel 
est sélectionné physiquement, qu’il mène une vie saine, la 
plupart du temps au grand air. De plus, il atteint plus rapi¬ 
dement l’âge de la retraite O, donc cesse plus rapidement de 
figurer à l’efTectif; 

d. On voit également figurer dans ce groupe les maçon». 
La proportion est concordante dans les deux statistiques. H 
faut dire que l’effectif des maçons n’est pas très élevé. Il était 
de Sa avant 1900. Depuis cette époque la moyenne est de 
83 . La vie au grand air, hors de la promiscuité des ateliers, 
favoriserait-elle cette profession ? Ou bien doit-on y voir comme 
chez les chaufourniers, l’influence bienfaisante de la chaux 
qu’ils manipulent ? 

e. Enfin, si l’on met h part les photographes, dont l’effectif 
moyen est de deux seulement (ce qui peut fausser le pour¬ 
centage) la plus haute mortalité est, en bloc, fournie par les 
métiers à poussières minérales ou végétales (gréeurs-cordiers, 
artificiers, charpentiers à bois, menuisiers) ; 

f. Les métiers à fer (forgerons, frappeurs, charpentiers- 
tôliers, fondeurs-mouleurs) paraissent présenter tous à peu 
près la môme mortalité moyenne. 

.V. Morbidité tuberculeuse. 

J’ai étudié, en tête de ce chapitre, la mortalité par tuberculose 
dans l’arsenal, et l’on a pu voir que la courbe, après être passée 
par un sommet au début de ce siècle, n’avait cessé de décroître 
jusqu’en 1914. A ce moment la guerre avait provoqué son 


( ' ) Les pompier» sont éliminés et versés dans le corps des iuneillanU 
mililairei de» arsenaux : 

Les quartiers-maîtres dès qu’ils atteignent l’âge de 4o ans. 

Les seconds-maîtres- dès qu’ils atteignent l’âge de 45 ans. 

Les maîtres dès qu’ils atteignent l’âge de 48 ans. 

Les premiers-maîtres dès qu’ils atteignent l’âge de 5o ans. 

Les maîtres principaux dès qu’ils atteignent l’âge de Sa ans. 




L'ASSISTANCE MÉDIC\LE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 501 
contre-coup par un léger rehaut en 1991, et depuis cette 
époque la chute avait repris de façon continue. 

Il sera intéressant, maintenant, d’étudier les chiffres corres¬ 
pondant aux tableaux de la morbidité, do chercher si la propor¬ 
tion du nombre des cas correspond à colle du nombre des 
décès, et si leur courbe en épouse les mêmes sinuosités, .l’ai 
établi cette statistique de la morbidité suivant les mômes 
principes que celle de la mortalité. J’ai révisé d’abord chaque 
cas en particulier. J’ai mis ensuite à part, sur des listes que 
l’on voit à côté, les cas de maladies telles que hémoptysie, 
bronchite chronique, pleurésie sérofibrineuse aiguë et chro¬ 
nique, catarrhe chronique (affections qui me paraissent relever 
de la tuberculose). A partir de 1916, l’hémoptysie, considérée 
comme simple symptôme, ne figure plus sur la nomenclature 
des maladies, c’est pourquoi on ne,trouve plus, à partir de 
cette année, de cas portés sous cette rubrique. L’ensemble de 
ces cas a été ajouté au total des cas étiquetés «toutes tuber¬ 
culoses», et c’est la courbe de ces cas totalisés qui figure sur les 
courbes générales de morbidité de l’arsenal. Nulle part je 
n’ai compté les récidives. 

Aucun indice précis ne subsiste concernant le nonjbre des 
Ms de tuberculose à l’arsenal avant 1900. Auffret, dans son 
ouvrage, ne présente aucune statistique de la morbidité. 
Mais de nombreux indices, relevés çà et là, dans d’anciens 
rapports, me laissent penser que le nombre des cas n’a dû 
cesser de s’accroître de, i 85 o à 1900. 

l)e 1900 à 1911, l’augmentation ne s’est pas ralentie et le 
point culminant a été atteint en 1910. Les éléments précis 
Sur lesquels j’ai bâti ma statistique indiquent une montée 
graduelle jusqu’à cette année 1910. C’est le moment où les 
principes d’hygiène commencent à être appliqués de façon 
logique dans les ateliers. 

De 19J1 à 1912, il y a une chute brusque et la descente, 
un moment compromise par la guerre, ne cesse phis dès lors 
de s’affirmer. 

Le chiffre des tuberculeux, qui était de /î 52 en 1910 tombe 
^ 76 en 1999. 


S3SS£S?|g3||g-gS.| 

ïnp.MSSp2§SSS°Sg2p 


TaUeau de la morbidité 


tuberculeuse à F arsenal de Brest pendant 3 o ans. 

1 ° mUAES NOS HOSWTAU9ÉS. 

















































fSîfjHæîiaij Jî !îfi««32Ji 

"-=1': rlJI? ■ 115H ■ s PJ "t" 

























































504 


CRISTOL. 


Si l’on veut bien revenir au détail des tableaux, on pourra 
remarquer qu’à partir de 1906, et sauf pendant la guerre, 
c’est le nombre des hospitalisés qui domine le nombre des 
tuberculeux à domicile. Comme les ouvriers de Brest ne vont, 
en général, et surtout n’allaient à cette époque à l’hôpital 
qu’à leur corps défendant, et un peu sous la pression des 
médecins de l’arsenal, il faut voir là la signature d’un effort 
persévérant dans le sens de la détection; commencé en 1906 
dans les ambulances de l’arsenal, il ne s’est pas démenti 
depuis. I 

Les deux courbes qui figurent ici et qui reproduisent, 
conjointement, le graphique des cas de tuberculose à l’hôpital 
et des cas de tuberculose à domicile, appuient nettement 
cette remarque, 

On peut constater, en outre, que les cas à domicile, si nom¬ 
breux encore en 1910, n’ont cessé de décroître régulièrement 
depuis le plateau de 1908 et 1910, exception faite naturelle¬ 
ment pour le clocher des années de guerre, pour tomber 
finalement à un chiffre infime en 1908 et 1929. 

Invalidité tuberculeuse. — On a vu, dans les premiers tableaux 
de morbidité, les chiffres correspondant aux journées d’hôpital 
et aux journées d’exemption à domicile. 

J’ai totalisé les nombres épars de ces journées en y joignant 
les journées d’invalidité pour diverses affections, qui me 
paraissent relever de la tuberculose, ainsi que je l’ai pratiqué 
pour les divers autres tableaux. 

Les indications générales qui ressortent de ce tableau nous 
amènent aux mêmes conclusions que les précédents. 

Toutefois, il y a quelques particularités qui pourraient 
peut-être en fausser la première impression et entraîner une 
interprétation inexacte : 

1° Le chiffre des malades à ^fUicile est inférieur au chiffre des 
hospitalisés. — Cela tient au temps considérable pendant lequel 
on gardait autrefois à l’hôpital, par humanité, les tuberculeux 
qu’on n’osait jeter à la rue, sans pension, et d’autre part, 
au nombre limité des jours d’exemption à domicile, suscep- 












500 


CRISTOL. 


laiite, le bénéfice du demi-salaire pendant quarante-cinq jours, 
renouvelables trois fois, soit pendant six mois; ce décret les 
autorisant en plus à rester en exemption à domicile ou à l’y* 
pital pendant une année avant d’être congédiés. 

L’effet de cette mesure se fait sentir aussitôt sur les courbes 
des journées d’invalidité. 

Ces particularités étant expliquées, la sinuosité des lignes 
se calque sur celle des graphiques précédents. , 


Vf. Causes qui ont pu influer sur le développement 
de la tuberculose. 

La vue d’ensemble qui se dégage de toutes les courbes que 
l’on vient d’examiner est assez nette. 

On se rend compte que la tuberculisation du personnel do 
l’arsenal de Brest, commencée à une date que l’on ne pcid 
préciser, mais qui était commencée en 1860, au moment où 
Rocliard l’étudiait déjà, — n’a cessé de s’accroître jusqu’en 
1900 pour la mortalité, et jusqu’en 1910 pour la morbi¬ 
dité, — pour descendre ensuite progressivement, remonter 
encore pendant la guerre, et finalement reprendrè en igan 
la descente interrompue. 

En jetant les yeux sur cette série de graphiques ou 0! 
si j’ose dire, l’impression d’une épidémie qui aurait dure 
un demi-siècle, dont le culmen aurait été atteint en 1910, 
et dont la virulence aurait graduellement cédé devant dos 
mesures de défense progressivement plus sévères. 

Ce n’est évidemment là qu’une image. Mais enfin, pour 
quelles raisons l’arsenal de Brest a-t-il été ainsi contagionné? 
et quelles peuvent être les causeq profondes du déficit considé¬ 
rable qui a frappé son personnel pendant de si longues années. 

La cause directe et suffisante est la contagion, il n’y a pas 
de doute. 

Mais à côté de cette cause essentielle, in’y a-t-il pas de causes 
mineures et indirectes, susceptibles d’avoir, par ailleurs, dimi¬ 
nué la résistance des ouvriers? 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIEIIS DES ARSENAUX. 507 

J’ai cherché à étudier, successivement, les principaux facteurs 
phtisiogènes, dans leurs rapports avec la vie courante des 
travailleurs de l’arsenal. 

Voici ce que j’ai pu observer : 

Travail à l'arsenal. — Le travail à l’arsenal représente la 
vie d’usine, telle qu’elle a été décrite dans tous les traités 
d’hygiène. Je ne m’y appesantirai pas. A l’ateliei', comme dans 
les bureaux où travaillent de nombreux employés, le personnel 
vit dans une communauté très étroite, et les chances de contagion 
interhumaine y sont à leur maximum. 

Comme je l’ai dit au chapitre II, de nombreuses améliu- 
falions ont été apportées dans l’hygièjie des locaux de l’arse¬ 
nal. 

Climat. — La naissance et le propagation de la tuberculose 
sont indépendantes du climat. Seule, la contagion interhii- 
Waine (et directe le plus souvent) entre en ligne de compte. 
Comme Calmette l’a établi, l’influence du climat est absolu¬ 
ment nulle, quoi qu’on ait pu écrire. 

Au surplus, comment pourrait-on, par exemple, expliquer 
par le climat qui est resté identique, l’accroissement progressif 
al régulier des cas de tuberculose à l’établissement de la Marine 
^ Indret, où la proportion est passée de 1898 à 1910 de 
• p. 100 à 9,5 p. 100 de l’effectif ? 

Mais si le climat n’est pour rieii dans l’étiologie, la tuber- 
anlose existant et se développant sous toutes les latitudes, 
pont-être au point de vue de l’évolution du mal a-t-il quelque 
influence? 

Brest, situé à l’extrémité d’une pointe avancée comme l’avant 
fl’un navire au mouillage, possède un climat marin, la tem[)é- 
rsture n’y est pas froide (ii °5 à ii°7 en moyenne, grâce 
Ml calorifère (le Gulf Stream) qui baigne les côtes. Pluies 
Irès fréquentes. Vents régnants S.-O. et N.-E., le premier 
flumide et tiède, le second froid et sec. C’est à ce dernier, 
^ui donne un ciel éans nuages, qu’est dû l’abaissement de 
^9 température pendant l’hiver et le printemps. Les transitions 
fles S.-O. au N.-E. sont brusques, presque brutales. 


508 


GRISTOL. 


Climat humide et tiède. 

Quelle peut donc être son influence? La conclusion paraît 
■diflicile lorsqu’on voit combien la question est controversée. 
Pour ne citer que le Journal médical français on y voit, en mars 
1917, le docteur Lalesque, d’Arcachon, préconiser le climat 
marin avec son état hygroscopique élevé, et, en mars de la même 
année, le docteur Lelong conseiller les climats continentaux, 
l’humidité devant être fuie sévèrement. 

Les variations brusques de température, toutefois, provu' 
quant l’éclosion de nombreuses affections des voies respira¬ 
toires su|)érieures, entraînent par contre-coup des poussées 
chez les tuberculeux et agissent certainement sur la marche 
de la phtisie dont elles contribuent à précipiter la fièvre, mais 
c’est tout. 

Quoi qu’il en soit, un fait est patent à l’arsenal de Brest. 
Il a été observé par tous les médecins qui s’y sont succédé. 
Quand il fait froid, et que le vent vient de l’est, les hémo¬ 
ptysies, les pleurésies, les affections des voies respiratoires sont 
nombreuses, et les ambulances regorgent de malades. Dès 
que le vent de S.-O. revient, et que la température remonte 
3 13 °, les maladies cessent comme par enchantement. Les deux 
dernières années, qui sont marquées par une légère recrudes¬ 
cence des décès par tuberculose, ont été deux années anormales. 
L’hiver y a été froid et sec, l’été sec et chaud, à l’inverse des 
conditions climatériques habituelles de cette région, qui sont 
l’humidité constante et une température plutôt tiède. 

Il faut dire qu’à Brest, ni l’habitation, ni le vêtement ne sont 
prévus pour le froid. 

Alimentation. — 11 n’est peut-être pas de province en France 
où les conditions d’existence aient été l’objet de modifications 
aussi profondes qu’en Bretagne. 

Cette région qui, il y a peu de temps encore, avait conservé 
ses mœurs archaïques, ses costumes, ses dévotions, s’est trouvée, 
peut-on dire, brusquement ouverte au modernisme il y a une 
quarantaine d’années. 

L’ouverture de routes, l’essor automobile et touristique 



L'ASSISTANCE MÉDICALE- AUX OUVRIERS UES ARSENAUX. 5Ü‘) 
du pays, mais surtout les progrès considérables de l’agricul¬ 
ture, ont transformé complètement toutes les habitudes des 
Bretons. L’industrialisation et l’intensification de la pêche, 
la création de trains de marée rapides vers Paris, la multipli¬ 
cation des conserveries sur les côtes, l’essor de la culture des 
primeurs, et leur exportation, ont fait, en quarante ans, d’un 
pays réputé comme très pauvre, au sol granitique, à peine 
recouvert, une province extrêmement riche et qui ne cesse de 
se développer intelligemment autant qu’intensivement. 

Le campagnard, venu dans les jiorts, a dû modifier profon¬ 
dément sa manière de vivre. Son vêtement comme son alimen¬ 
tation se sont transformés, comme, au reste, toutes ses habi¬ 
tudes. 

11 faut se rappeler que, du point de vue par exemple de la 
nourriture, le Breton s’alimentait, autrefois, partout, sauf 
peut-être à Brest même : ^ 

D’une soupe le matin. 

D’une bouillie de blé noir au repas de midi, 

De pommes de terre au lait, le soir. 

Le tout accompagné de beurre. 

Le lard représentait l’aliment carné. 

Comme boisson, de l’eau, du lait ou du cidre. 

Cette forme d’alimentation, identique pour tous les jours 
de la semaine, et qui s’agrémentait tout au plus les dimanches 
et jours de fêtes, de crêpes, fars et autres gâteaux de farine 
de hlé noir, est en usage encore dans les villages de l’inté¬ 
rieur. 

L’ouvrier de l’arsenal, la plupart du temps frais venu des 
campagnes environnantes, s’est donc trouvé dans l’obliga¬ 
tion de changer son mode alimentaire, en même temps qu’il 
changeait ses habitudes de travail. 

Les premières conditions d’adaptation ont été misérables, 
et les rapports les plus anciens des médecins de l’arsenal, 
que j’ai pu consulter à ce sujet, sont concordants sur ces 
points : sous-alimentation, travail intense, promiscuité du lo¬ 
gement. H n’est pas douteux que le paysan, devenu ouvrier de 
«io. ïT PHARM. «AV. — Üct.-no\.-dëc. jgSo. CXX—33 


510 CRISTOL, 

l’arsenal, n’ait passé par une période très dure, pendant 
laquelle cette alimentation déficitaire, portant à la fois sur 
la quantité (calories), et sur la qualité (carence des aliments 
frais végétaux auxquels le campàgnard était habitué), se trou¬ 
vait fréquemment aggravée du vice de la ville, l’alcool. 

Voici ce qu’écrivait encore en 1909 le docteur Alix : 

«C’est le quartier de' Saint-Martin, où se concentre la plus 
grande part de la population ouvrière de l’arsenal, qui, comme 
toujours, paye le plus lourd tribut à la tuberculose, parce que 
c’est là,' comme je l’ai dit dans mes précédents rapports, que 
viennent échouer les transplantés. Ces malheureux campagnards 
arrivent en ville attirés par l’espoir de salaires plus élevés. 
Ne leur a-t-on pas dit, dans leur commune, pour se débar¬ 
rasser d’eux, le plus souvent, que la commune de Brest donne 
tout à.profusion : cantines scolaires, bureau de bienfaisance, 
secours de loyer, goutte de lait, etc.? Ces déracinés de la terre 
natale ne tardent pas à ressentir les effets de la gêne et de la 
misère. Logés awc leur famille presque toujours nombreuse, 
dans une seule pièce, sans air ni lumière, eux dont les pou¬ 
mons sont habitués à respirer l’air pur des champs enso¬ 
leillés, ils ne tardent pas à éprouver les douleurs morales qui 
dépriment l’individu. Anéantis, désespérés, ils prennent vite 
en dégoût leur foyer misérable et vont demander à l’alcool 
l’oubli de levjf misère. L’alimentation de ces malheureux se 
réduit à quelques pommes de terre, parce que le salaire va 
presque en entier à “ l’assommoir. La tuberculose arrive et, 
trouvant un terrain tout préparé, moissonne l’un après l’autre 
tous ces dégénérés.» 

Cette sous-alimentation ne pouvait effectivement qu’être 
un facteur favorable à la tuberculisation. Tout le monde sait 
que les restrictions alimentaires ont concordé, pendant la guerre, 
avec une augmentation de la mortalité tuberculeuse, augmen¬ 
tation qui a été, par rapport aux chiffres de igrû, de 
i 3 p. 100 en Angleterre, de 3 o p. 100 en Hollande, de 
70 p. 100 en Allemagne, et de plus encore en Autriche. 

On sait aussi que, dans ces divers pays, la population rurale, 



L'ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 511 
qui pouvait s’alimenter plus librement, fut moins atteinte 
que la population des villes. 

Il est donc certain que les ouvriers de l’arsenal ont vécu, 
entre 1880 et 1910, dans des conditions d’hygiène alimen¬ 
taire, comme au reste d’hygiène générale, assez précaires, 
susceptibles d’avoir, à elles seules, et pour une certain^ part, 
favorisé la tuberculisation. 

Depuis la guerre, la condition matérielle de l’ouvrier s’est 
manifestement améliorée en môme temps que se créaient et 
se développaient une foule d’œuvres d’hygiène et de préseï’- 
Vation sociale. Le travailleur de l’arsenal, mobilisé, a rapporté 
des tranchées l’habitude de la viande. 

Et la consommation de la viande de bœuf a considérable¬ 
ment augmenté par rapport à 1914, à Brest comme dans les 
faubourgs où habitent les travailleurs. 

L’ouvrier, actuellement, ne vit plus d’une façon aussi pré¬ 
caire qu’avant la guerre. Il est mieux payé. Il bénéficie d’indeni- 
aités pour ses charges de famille. L’hygiène a quelque peu 
pénétré chez lui. L’éthylisme, qui entraîne fréquemment la 
pauvreté et l’insuffisance alimentaire, qui en est la consé¬ 
quence, est en régression. 

D’autre part l’habitude de la viande, une fois prise, s’est 
conservée. 

Toutefois, le prix du bœuf n’ayant cessé de monter, l’oii- 
Vrier a dû abandonner la viande de bœuf pour celle de cheval. 

Il n’y avait, avant la guerre, qu’une seule boucherie che¬ 
valine à Brest, il y en a quatre maintenant. De plus une bou¬ 
cherie s’est installée à Saint-Pierre, une autre à Saint-Martin, 
üûe troisième à Lambézellec. Le Finistère étant un centre 
d’élevage de chevaux, les boucheries hippophagiques sont à 
même d’ètre largement fournies de viandes de très bonne qualité. 

Le restaurant coopératif de l’arsenal, fondé pendant la 
guerre, n’a cessé, par ailleurs, de se développer. Il permet 
®ux ouvriers un repas normal et d’excellente qualité, à très 
ton compte. Cette institution, qui est appelée à prendre encore 
de l’extension, représente à elle seule un grand progrès 
dans l’hygiène de l’alimentation du personnel de l’arsenal. 

33. 


CRISTOL. 


Tableau indiquant les quantités de cidres, vins et alcools consommés 
dans ragglomération brestoise depuis igo 5 . 


(Cliiffres fournis par l’oclroi de Bresl iusi|u’en 191H, 
el par la réjjic de 191S à igag). 



Au point de vue boisson, l’ouvrier de l’arsenal a abandonné 
depuis longtemps l’eau et le lait, du moins comme boisson 
unique. Avant la guerre il avait pris l’habitude du cidre, du 
vin et aussi de l’alcool. Le goût de l’alcool lui est resté, et 
la population ouvrière subit, presque entière, peu ou prou 
l’imprégnation éthylique. Les chiffres fournis par les tableauï 
ci-contre indiquent la quantité de ces différents liquides ab¬ 
sorbés dans l’agglomération brestoise. Évidemment, les ouvrier» 
de l’arsenal, et leurs familles, ne représentent pas toute la 
population de Brest, mais ils eu constituent tout de même 












L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 513 

Une très grande part, et ces chiffres peuvent être une indi¬ 
cation. 

Les éléments de ces tableaux m’ont été obligeamment fournis 
par l’octroi de Brest, pour ce qui est des aniiées iqoS à 1918, 
et par la régie, pour ce qui est des années 1918 à 1980. 
Il est regrettable que, pour la première part, de iqo 5 à 1918, 
l’octroi n’ait pu me donner que la consommation de Brest, 
avec ses faubourgs de Recouvrance et Saint-Martin. A cette 
époque, en effet, Lambézellec et Saint-Pierre-Quilbignon 
n’enregistraient j)as les entrées de liquides dans la com- 
nuine. 

A partir de 1918, les contributions indirectes ayant pris 
en mains cette affaire, ont englobé ces dernières communes, 
dans l’agglomération brestoise. Les documents portant sur 
1918 et au delà ont donc plus d’importance et se rapprochent 
davantage des éléments du problème, jmisque la popu¬ 
lation de ces gros bourgs est presque entièrement composée 
de familles d’ouvriers de l’arsenal. 

Les différents chiffres, figurant sur la liste de 1906 
^ 1918 et no représentant qu’une part de la consommation, 
devraient donc être fortement majorés pour se trouver en 
proportion avec les chiffres des années suivantes. 

Mais, même tels quels, ils fournissent déjà des indications. 

O. Tout d’abord, on peut voir que, de iqofi à iqiA, la 
consommation d’alcool est plus forte pour Brest, Recouvrance 
et Saint-Martin seuls, qu’à partir de 1918, pour cette même 
agglomération communale et les communes de Lambézellec, 
Saint-Pierre-Quilbignon et Saint-Marc réunies. 

La baisse de la consommation de l’alcool est donc évi¬ 
dente, puisqu’elle porte déjà, dans les conditions susdites, 
sur plus des deux cinquièmes. 

Ce chiffre de 5.439 hectolitres pour 85 .000 habitants, 
cn 1911, représentait six litres et quelque chose par habi¬ 
tant et par an. A la même époque, le Calvados, l’Eure, la Somme 

Il y a lieu de noter que la population de Brest a diminué. De qo.SAo, 
elle est revenue à 68.161 en dix-neuf ans, 


51/4 


CRISTOL. 


buvaient, par tète et par an netif litres d’alcool pur, et la Seine- 
Inférieure arrivait même à douze. Les départements du Midi 
n’en buvaient qu’un litre ou deux au plus. 

Cette diminution de la consommation éthylique est un élé¬ 
ment d’hygiène important. On sait, depuis les études d’Ar¬ 
nould, que la question de l’alcoolisme doit être séparée de celle 
de la tuberculose, avec laquelle elle était longtemps restée 
confondue. 

L’alcool, au point de vue étiologique direct, n’agit pas 
comme facteur de tuberculisation. Au contraire, il semblerait 
que son action sur l’organisme le porterait plutôt, dti moins 
à petites doses, à agir comme sclérosant, c’est-à-dire, en somme, 
dans le sens d’une évolution heureuse ou, pour te moins, 
d’une évolution vers la résistance. 

Mais, d’un point de vue indirect, l’alcool ne demeure pas 
moins un facteur important de tuberculisation, car c’est au 
cabaret surtout qu’il se consomme, et le cabaret est un milieu 
clos où foisonne le bacille de Koch. 

En Bretagne surtout, les cabarets sont généralement des 
locaux sordides, souvent en contrebas de la chaussée, rarement 
lavés à grande eau, mal éclairés par quelque fenêtre au jour 
trouble et aérés de façon insuffisante. 

Leur clientèle recherche la promiscuité et ce sont tes buvettes 
sombres dans lesquelles on s’entasse, dans lesquelles l’air 
est étouffant et méphitique, que les ouvriers choisissent de 
préférence aux débits clairs et spacieux où ils ne retrouvent 
pas cette atmosphère ma\ivaise mais troublante qui leur 
plaît. 

Telles buvettes, à proximité de l’arsenal, sont typiques à ce 
point de vufe. 

Il faut signaler comme un grand progrès de l’hygiène, 
sinon du point de vue de l’alcoolisme, du moins au point de 
vue de la tuberculisation, le remplacement progressif, mais 
lent tout de même, du « débit » obscur et puant par le k bar « 
étincelant de faux luxe. Le comptoir de zinc, le sol cimenté 
ou carrelé, les glaces des murs, la profusion des lampes élec¬ 
triques, voilà autant d’éléments d’hygiène, car le sel imperraéa* 



L’ASSrSTANCE AIÉDIGAIÆ AUX OliVRIEIiS OES ARSENAUX. 516 
l)le étant facilement nettoyable, est lavé tous les jours à grande 
®8u. La lumière invite à la propreté. 

Malheureusement, à Brest, le nombre des cabarets est 
encore bien grand. 

h. Quoi qu’ilj en soit, si la courbe de la consommation 
d’alcool a fait une chute brusque pendant la guerre, cette 
chute a touché son minimum en 1921 et, depuis cette époque, 
la courbe ne cesse de se relever, lentement mais sûrement. 
La cherté de l’alcool qui a été la principale, sinon la mile 
cause de la diminution dans la consommation de ce prod>iit, 
semble agir avec moins de force à chacun des relèvements de 
salaire consentis aux ouvriers. Et une augmentation nouvelle 
des droits sur l’alcool ne pourrait avoir, du point de vue 
de l’hygiéniste, que l’influence la plus heureuse sur le déve¬ 
loppement d’un penchant indéniablement très puissant, et 
sur lequel les exhortations des médecins de l’arsenal n’agis¬ 
sent que bien faiblement. 

Il faut pourtant reconnaître que le goût des sports, déve¬ 
loppé chez les apprentis et les jeunes ouvriers, a entraîné, 
chez eux, des habitudes nouvelles. En les écartant du cabaret, 
en leur donnant le goût de la vie au grand air, en développant 
le culte de leur corps et l’éducation de leur énergie physique 
et morale, le sport a contribué grandement à éloigner la jeu¬ 
nesse des tentations de l’alcool. 

Encore faut-il que le sport soit pratiqué rationnellement et 
non dans un but d’émulation continue, qui agit alors en sens 
contraire. Le jeune homme qui, son travail journalier terminé, 
s’entraîne pendant des heures au vélodrome, ou court à pied 
à perdre haleine pendant des kilomètres, va à l’encontre du 
but essentiel du sport. Le dépassement de la fatigue entraîne 
le forcement du cœur et prédispose indiscutablement è la 
tuberculose. 

Pour en revenir à la question de l’alcoolisme et ajouter, 
si l’on veut bien, un dernier mot à ce propos, je me permettrai 
de dire qu’à mon sens, bpn nombre de jeunes ouvriers contrac¬ 
tent l’habitude de boire dans la Marine, pendant leur temps 


516 


CRISTOL. 


de service, par l’habitude du vin pur qu’ils sont obligés d’y 
prendre. 

Je m’explique ; en général le jeune ouvrier engagé, ou appelé, 
n’a bu chez lui que très peu; parfois il n’a bu que de l’eau, 
Ou du lait, s’il vient de la campagne. Or, dès son arrivée à 
bord, le vin qui lui est donné, pour accompagner son repas, 
lui est servi dans son quart de fer-blanc. Le quart étant rempli, 
il n’y a pas moyen d’y ajouter de l’eau. Le jeune marin est donc 
obligé de boire d’abord sou vin pur, quitte à boire, ensuite, 
un ou deux quarts d’eau pure. C’est cette pratique qui est 
néfaste. Le vin pur, au début, est désagréable au palais et 
à la gorge, mais, au bout de quelques mois, l’habitude est prise, 
et le marin qui quitte le service a déjà pris plaisir à avaler 
un liquide qui racle. Son palais, sa gorge éduqués, le porteront 
désormais à rechercher les boissons fortes et le prédisposeront 
à l’alcool. 

Au lieu de servir le vin à même le quart, il devrait y avoir 
à bord des bouteillettes de vin de a 5 centilitres, arrimées 
dans des portants adéquats, et, à côté, des carafes d’eau permet¬ 
tant un mélange susceptible de maintenir l’intégrité normale 
de la sensibilité pharyngée des jeunes marins, et les écarter 
ainsi, le plus longtemps possible, de la propension aux bois¬ 
sons fortes. 

Au surplus, certains navires ont mis en pratique ce détail 
de la vie de bord, qui, pour insignifiant qu’il paraisse, n’en 
est pas moins susceptible de conséquences importantes. 

A la coopérative de l’arsenal, le vin est servi dans de petites 
bouteilles, et il y a sur les tables, conjointement, des carafes 
d’eau permettant la dilution du vin. 

Café. — Le café est entré dans l’alimentation courante de 
l’ouvrier de l’arsenal et de sa famille. La mode du café, nu 
surplus, a fait tache d’huile, puisqu’elle s’est répandue dans 
les campagnes. La quantité de café que consomme actuellement 
l’agglomération est considérable. Le café est donné couramment 
aux enfants, et même souvent aux bébés chez lesquels il entraîne 
une prédisposition à divers troubles nert^eux. 



L'ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 517 

Cidre et vin. — La région de Brest n’a jamais consommé une 
quantité de cidre comparable à celle des départements du 
Calvados et de la Manche, ni même à celle du sud-est du Fi¬ 
nistère, néanmoins, la consommation de cette boisson était 
encore appréciable il y a quarante ans. Mais le vin, a])j)orté 
directement au port de Brest par les cargos d’Algérie et de 
Sète, commença à lui faire concurrence. Cette concurrence est 
devenue progressivement plus âpre, et le vin a fini par supplan¬ 
ter presque complètement le cidre. 

En 190.5, l’importation de cidre, en vue de la consommation 
8e montait, pour Brest et ses faubourgs seuls, à 18.968 hec¬ 
tolitres. En igiA, elle s’élève è 99.196 hectolitres. En 1999 
par contre pour Brest et ses faubourgs, et en môme temps pour 
les communes voisines de Saint-Marc, Saint-Pierre et Lam- 
liézellec, l’importation tombe à 4 . 5 o 5 hectolitres. 

En contre-partie, on voit le vin dont la consommation en 
1906 n’est comptée que pour 70.917 heclos pour Brest 
®t faubourgs, monter progressivement à 80.989 hcctos en 
tgiA, et, poursuivant son ascension, atteindre en 19391 pour 
Brest et les communes voisines, le chiffre jamais atteint de 
*o 4.546 hectolitres. 

C’est dire qu’en pratique, et de plus en plus, le vin a remplacé, 
dans l’alimentation du Brestois, et par inclusion, dans l’alimen- 
fation de l’ouvrier de l’arsenal, le cidre et, dans une certaine 
•tiesure, l’eau-de-vie. 

A la coopérative de l’arsenal, le nombre des ouvriers qui choi- 
8iSBent le vin comme boisson (i. 3 io) dépasse de beaucoup le 
Rombre de ceux qui préfèrent d’autres boissons. 

Restaurant coopératif de l’arsenal : 

Nombre de repas servis en 1939. 477.000 

Moyenne journalière. 1.690 

Moyenne j ournalière en vin. 1.310 

— en bière. sbo 

— en lait et café. .‘lo 

Il est servi en supplément environ 800 cinquiènu^s de vin. 

De plus, 800 ouvriers sur i. 3 in se font servir le supplément 







518 


CniSTOL. 


de 1 /5 de litre de vin (seul supplément autorisé par le rè(>le' 
ment). 

On voit donc le succès que le vin a remporté, parmi les tra¬ 
vailleurs de l’arsenal, comme boisson courante. Quant au cidre, 
il n’a plus d’amateurs et ne figure plus sur les tables. 

Du point de vue de la tuberculose, quelle influence la sub- 
stition du vin au cidre peut-elle avoir exercée? 

Une influence heureuse, vraisemblablement, et qui peut, dans 
une certaine limite, avoir contribué à la-diminution de la tuber¬ 
culose dans l’arsenal. Car' le cidre parait bien représenter iia 
facteur de déminéralisation, inconvénient que ne présente pas 
le vin; et l’on connaît l’importance de la déminéralisation dans 
la tuberculose. 

Le coefficient de déminéralisation, en effet, que l’on trouve 
dans l’urine, c’est-à-dire le rapport des matières minérales anï 
matières fixes, atteint normalement 3 a p. loo (Sa de matières 
minérales pour loo gr. d’extrait sec). Ce rapport s’élève dans 
la tuberculose. 

Or les aliments végétaux contiennent d’importantes quantités 
de sels organiques d’alcalis que la combustion dans l’organisme, 
aussi bien que la combustion in vitro, tranforrae en carbonates 

alcalins ID. 

L’urine, normalement acide, devient alcaline, ou tout au moins 
hypoacide, soùs l’influence d’une alimentation exclusivement 
végétarienne. 

L’alcalinité de l’urine résulte alors de l’élimination de carbo¬ 
nates minéraux. 

Or le cidre est un aliment végétal. II contient des proportions 
importantes d’acides organiques (acides maliques libres ou 
combinés). Il favorise incontestablement la déminéralisation de 
l’organisme, et l’usage copieux qu’on fait de cette boisson, en 
certaines régions (sud de la Bretagne, Normandie) ne saurait 
qu’être favorable à une élimination d’éléments minéraux peu 
indiquée chez des candidats à la tuberculose. 

Le vin est aussi, évidemment, uiraliment végétal, mais il est 


O Lsmbuno. Précis de biochimio. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 511» 
incomparablement moins afjissant que le cidre i» ce point de 
Vue. 

En effet, les cidres contiennent des quantités d’extrait fixe 
à 100 ° variant de 9 5 grammes à 8o grammes par litro environ. 
11 faut défalquer de ces chiffres le sucre non fermenté des pro¬ 
duits secondaires de la fermentation et des matières minérales, 
mais la quantité des acides organiques fixes du cidre est très 
supérieure à celle existant dans le vin, où l’extrait à i oo° dépasse 
ïarement pour les vins courants 9 5 grammes par litre. 

Quoi qu’il en soit, et de toute façon, ne serait-ce que parce 
qu’il a fait, par contre-coup et pour une certaine part, diminuer 
la consommation d’eau-de-vie, il y a lieu de se féliciter de ce que 
ie vin soit devenu la boisson normale de l’ouvrier de l’arsenal. 

Logement. — Sans nul doute, c’est le logement qui constitue 
le plus important des facteurs de tuberculisation. Or les ouvriers 
de l’arsenal de Brest sont, en général, mal logés. Beaucoup 
vivent dans les deux gros faubourgs de Brest, Lambézellec et 
Saint-Pierre-Quilbignon. Ce sont les mieux partagés. Leur 
logement, quoique exigu, est le plus souvent aéré, ventilé et 
flairé par la lumière directe du Soleil. Quelques-uns ont, 
devant leur maison, un petit jardin. Mais les ouvriers qui 
logent en ville, à Recouvrance ou à Kéravel, ne connaissent pas 
oos conditions de bien-être. Ils vivent dans de hauts immeubles 
Vétustes, obscurs et puants, et il n’est pas rare de voir des familles 
de six personnes vivant entassées dans une ou deux pièces 
obscures insuffisamment aérées. La promiscuité, le manque 
de confort et d’hygiène les plus élémentaires ne peuvent, dans 
des conditions aussi précaires, que développer la contagion. 

Déjà, d’après l’enquête faire au recensement de 1906, il a 
été constaté que 53 p. 100 des logements de la ville de Brest 
sont composés d’une chambre, 94 p. 100 de deux chambres, 
U p. 100 de trois chambres et 7,10 p. 100 seulement de 
quatre pièces et au-dessus. 

Sur onze mille logements à une seule pièce, huit mille n’ont 
qu’une seule fenêtre, deux cents n’en ont aucune, et sur ces 
doux cents qui ne possèdent pas de fenêtres, presque toutes 


520 


CRISTOL. 


sont habitées respectivement par trois, quatre et cinq per¬ 
sonnes. 

Juiüerat, l’auteur des casiers sanitaires des maisons de Pans, 
a établi que la tuberculose est en rapport avec le surpeuplement 
des immeubles plus encore qu’avec la densité générale de la po¬ 
pulation. 

Or, depuis l’armistice, la population de la ville de Brest 
a considérablement diminué. Le dernier recensement de igafi 
n’accuse plus qu’iine population de 68.161 habitants, y com¬ 
pris la garnison, composée de 7.1 73 hommes, soldats et marins, 
au lieu de go.Sdo habitants en 1911, y compris une garni¬ 
son de lô.gdo hommes, soldats et marins. 

En dehors de ce tassement général de la population, dû 
en grande partie à la diminution des effectifs militaires, et à 
l’éloignement de l’escadre, la guerre a entraîné, dans ses contre¬ 
coups, un revirement dans la situation de fortune comme dans 
la situation morale d’une foule de personnes, lesquelles ont dû 
restreindre leur train de vie et se contenter d’un appartement 
plus modeste. 

Une accession sensible vers le mieux-être s’est alors produite 
dans certaines classes de la société, jusque-là moins privilégiées. 
Bien des gens qui se logeaient dans quatre pièces en ont pris 
cinq, bien d’autres qui n’en avaient que trois en ont pris quatre, 
etc. Cette amélioration en cascade a, par contre-coup, quelque 
peu profité aux ouvriers de l’arsenal. En ont profité surtout les 
tuberculeux pensionnés au titre guerre, dont la pension relati¬ 
vement élevée a permis plus de confort dans le logement, pre¬ 
mière condition nécessaire à leur guérison. 

Malgré cela, un grand nombre d’ouvriers de l’arsenal vivent 
dans des conditions misérables. Soit que le mari dépense au 
cabaret la moitié de son salaire, soit que la femme, usée et ma¬ 
lade, soit écrasée par les charges de famille, beaucoup de 
ménages d’ouvriers en sont réduits à un logement obscur et 
malsain, à un véritable taudis. 

Quand on pénètre dans ces bouges de la rue Suffren, de la 
rue Kéravel et dans certaines maisons de Recouvrance. oû 
beaucoup d’ouvriers de l’arsenal sont entassés, on s’expüq"*^ 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIEUS DES ARSENAUX, 521 
comment les familles disparaissent les unes après les autres 
dans ces logements sombres et sans aération. Le bacille de la 
tuberculose, une fois introduit, n’en sort plus, car le Soleil, ce 
grand purificateur des microbes, n’y pénètre jamais. Après le 
décès du père ou de la mère, la famille déménage, les nouveaux 
arrivants meurent à leur tour. Quand on entre dans ces réduits, 
cest à tâtons qu’il faut se diriger: le linge à la fenêtre intercepte 
le peu de Soleil qui pourrait venir, des tentures épaisses viennent 
encore ajouter à l’obscurité et, pour que rien ne manque à l’insa¬ 
lubrité de l’immeuble, le lit est entouré de rideaux sombres qui 
en empêchent toute aération. 

Et si l’on veut lutter contre cette funeste habitude de clore 
bermétiquement l’habitation, on se heurte à des volontés irré¬ 
ductibles. 

L’arrêt de la construction depuis la guerre n’a pas permis de 
porter remède au logement des ouvriers qui reste, en général. 
Insuffisant et surpeuplé. 

Un effort considérable a été fait en iqab-iqaq parla munici¬ 
palité de Brest qui a fait construire tout un quartier d’habitations 
Ouvrières à Kérigonan. Malheureusement le prix de re^vient élevé 
a imposé des prix de loyers qui dépassent les moyens des tra¬ 
vailleurs de l’arsenal. Mais par contre-coup, un grand nombre de 
logements abandonnés par les locataires de Kérigonan ont été 
rendus disponibles pour eux. Tout le monde sait que, par loge- 
Went surpeuplé, on entend tout logement dont le nombre des 
babitants est plus élevé que deux fois le nombre de pièces ha¬ 
bitables. 

l’ai cherché à savoir quel pouvait être le nombre de pièces 
habitées par les ouvriers de l’arsenal, et principalement par les 
Ouvriers de l’arsenal tuberculeux. Ces logements, point de départ 
io nombreuses contagions, sont en effet à surveiller avant les 
autres. 

J’ai voulu connaître également dans quelle mesure l’octroi 
d’une pension convenable pouvait améliorer l’hygiène du loge¬ 
aient, et j’ai fait rechercher la façon dont les ouvriers de l’arse- 
Ral réformés à loo p. loo étaient logés. 

Voici le compte rendu de cette enquête, que je dois à l’obli- 


523 


CRISTOL, 


gcance do M*'” Pouliguen, directrice du dispensaire de Kéro- 
riou. 

Logement des ouvriers de l'arsenal. — Enquête faite sur ia 5 fa¬ 
milles d’ouvriers de l’arsenal inscrites au dispensaire: 

3 O familles occupent i pièce. 

78 - _ 9 _ 

17 — — plus de a pièces. 

(Familles nombreuses en général ayant 4, 5 et 6 enfants.) 

Logementdes réformés à 100 p. 100 . — Enquête faite sur 160 ré¬ 
formés inscrits au dispensaire : 

16 familles occupent i seule pièce. 

78 — — a pièces. 

(Célibataires en général ou veuvages sans enfants.) 

6 G familles occupent plus de a pièces. 

(Quelques-unes possèdent de petites maisons; plusieurs 
en font construire à l’aide de la loi Loucheur). 

Race. — Divers auteurs ont cru pouvoir remarquer une sorl« 
de prédisposition de certaines races (Irlandais) à la tuber¬ 
culose, certaines autres, au contraire, étant en droit de passer 
pour des races relativement privilégiées (méditerranéens» 
Juifs). 

Aux États-Unis, on a opposé la susceptibilité particulière des 
Irlandais à la résistance des Italiens. Dans l’expérience bien 
connue de Framingham, il y avait dix fois plus de tuberculose 
active chez les Irlandais que chez les Italiens <1^. 

Une interprétation judicieuse des statistiques sur lesquelles 
était basée cette opinion, en ce qui concerne les Juifs, a permis 
à Calmette de faire justice de leur prétendu privilège vis 4 -vis 
de la tuberculose. 

Depuis, de nombreuses recherches, basées sur la cutiréac- 
tion, ont conduit à expliquer par la rareté du contage, l’apparence 
d’iuummité qu’on attribuait à certaines races. 

Quoiqu’il en soit, dans la Marine, et à Toulon en particulier, 

(>) D. B. Aiiustboso, Aemricaa Review of tuberculosis for 19a 1, p. g 18. 



f L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 523 
[ où la cohabitation de Bretons et de Provençaux à bord des 
I navires de guerre permettait de comparer les deux races, les 
I médecins avaient toujours été frappés de cette sorte de sensi- 
bilité particulière du marin breton, vis-à-vis de la phyinatose, 
: seusibilité que mettait encore davantage en évidence le peu de 
propension du Provençal à cette maladie. 

De fait, le nombre des marins bretons qui contractaient la 
tuberculose était considérable, et ce n’est pas sans apparence 
de raison que le Breton donnait, aux médecins de la Marine, 
l’impression qu’il était, par nature, un prédestiné. 

Aujourd’hui, où l’on peut juger de plus haut, il semble bien 
tjue l’on doive largement revenir de cette impression pessimiste. 

' Les indications des statistiques de la Marine, en effet, d’une 
‘ part, l’étude de l’évolution du mal en Bretagne et dans l’arsenal 
de Brest, d’autre part, en soumettant cette impression à la lii- 
V mièrc des faits, permettent, à mon sens, de faire rentrer cette 
1 . apparence dans le cadre des lois générales de la tubercuH- 
I sation humaine. 

I Interprétation générale des résultats. — En effet les statistiques 
I de la morbidité par tuberculose dans la Marine indiquent 
Un accroissement plus ou moins régulier des cas jusque vers 

Voici les taux de la morbidité tuberculeuse que l’on peut 
•’etrouver dans les diverses statistiques concernant l’ensemble do 
I la Marine: 

Pour quinze années, de 18774 1899,1a morbidité était de 5,2 
f 1000 , d’après Legrand (cité par Gouteaud et Girard) 

Pour la période sexennale allant de 1890 à 1896, Vincent 
lionne, d’après les archives do l’hôpital de Brest, et pour la 
flùlte seule, une moyenne de morbidité de 9,7 p. 1000 . 
rUugmentatioa est donc déjà sensible. 

' ha moyenne s’élève encore en 1899 à 10,3 p. 1000 , 
; Auprès Gouteaud et Girard 

CooTEiüD et Girard. Hygiène dans la Marine de guerre moderne, 

‘806. 



CmSTUL. 


Eiilin en 1906, on se le rappelle, Duchaleau, Jan et Planté 
poussent leur cri d’alarme, parlant de l’augmentation coutiuue 
de la pliyinatose dans la flotte et donnant la morbidité effecti¬ 
vement considérable de 12 , 5 p. 1000 

Pendant plusieurs années encore, la phymatose ne cesse 
d’augmenter. 

(Voir les statistiques de la notice a 3 .) 

Puis la courbe redescend. 

K Les statistiques montrent que, de 1930 à 1936, le chiffre 
de la morbidité oscille faiblement autour de 5 p. 1.000, 
encore qu’à l’heure actuelle, le diagnostic de bronchite chro¬ 
nique, qui dissimule tant de bacilloses, soit loin d’être aussi 
volontiers posé qu’en iqoot^L» 

Les statistiques de la Marine, ainsi que chacun sait, ne soûl, 
eu grande part, que l’expression de la morbidité générale de 
la Bretagne, puisque les Bretons, ne l’oublions pas, représentent 
les deux tiers de notre marine de guerre. 

Nous avons vu d’autre part, au début du chapitre, la 
montée progressive de la tuberculose dans le personnel de 
l’arsenal et dans la population de Brest, et sa chute à partir 
de 1910. 

Voici maintenant un troisième document, c’est le rapport du 
D'' Fossard sur le développement de la tuberculose dans l’Éta¬ 
blissement de la Marine d’Indret, près de Nantes: 

A la date du 1 "'janvier 1898 il n’y a qu’un seul tuberculeux 
à Indret; le 3 1 décembre 1910 il y en a 11 5 . La proportion est 
passée, en ces douze années, de 0,1 p. 100 à 9,4 p. 100. 

Le fait seul d’une pareille variation dans le nombre des tuber¬ 
culeux à Indret infirme la supposition qu’il puisse y avoir une 
susceptibilité de race. Aussi bien, comment pourrait-on faire 
cadrer une telle susceptibilité qui devrait, si elle était foncière, 
rester permanente, avec les variations de i3,5 p. 1000, à 5 
p. 1000 de la statistique générale de la flotte? 


(*) CmHUN. Revue de phtimlogie, nov.-déc. 1937. 
(’) Idem. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 525 


DéveloppeiiwiU de la tuberculose h Imlret, 


^ Stalisü<[uo du raédociu priiicipat Eossard. 


ANSÉES. 


zzz 

zz 

1898. 



i3 

1899. 

9 

! •» ■ 

U1 

1900. 


i8 

33 

1901. 

3 4 

‘7 

4i 

1902. 

33 

i3 

40 

190.3. 

4 J 

3 

44 

1904. 

30 

33 

^9 

1905. 

Oi 


7=* 

1900. 

*>9 

■ ,0 

85 

1907. 

7^ 

10 

83 

1908. 

7 -^ 

•-'9 

lOi 

1909. 

9^? 

i3 

109 

1910. 

100 

10 j 

ii5 


I En vérité, ie Breton n’est pas plus sensible qu’un autre 
peuple à la tuberculose, et le bacille de Koch manifeste encore 
son action en Bretagne, comme à bord, suivant sou génie pro¬ 
pre, et dans les mêmes conditions que celles qui ont toujours 
; été observées dans tous les pays. 

La proportion élevée, par rapport aux Provençaux, des Bre¬ 
tons chez lesquels éclosait la phymatose, au début de ce siècle, 
parait bien tenir au seul fait que la Bretagne se trouvait alors 
' «O phase aiguë de tuberculisation. 

f Les dates coïncident trop, en escadre, à Indret, à l’arsenal 
f de Brest, en ville, et partout où figurent des éléments bretons, 

( pour que l’on ne pense pas à une cause unique, à l’entrée en 

f scène du fléau dans un pays jusque-là épargné. 

^ De même que les Toulonnais ne contractaient que très peu 
1 « fièvre typhoïde, parce qu’une atteinte bénigne les avait 
i intérieurement vaccinés, de môme les équipages provençaux 
f paraissaient moins aptes à contracter la tuberculose, parce qu’une 

1 MÉu. ET PHAHH. NAV. — Oct.-Hov.-déc. tgSo. CXX—3A 

















626 CRISTOL. 

prime-infection légère de l’enfance les maintenait dans un ^lat 
salutaire d’allergie. |j^ I 

La Bretagne, elle,'*^ne]^connaissait la tuberculose que sur 
ses côtes. L’intérieur était très vraisemblablement encore 
indemne de bacilles il y a cinquante ans. 

Il a dû se produire, en Bretagne, le même phénomène que 
celui que l’on a observé pour la Suède, où les registres de mor¬ 
talité des paroisses, depuis i ySo, ont permis d’établir la marche 
progressive de la tuberculose, de Stockholm vers les parties occi¬ 
dentales et septentrionales du pays 

La tuberculose semble avoir agi en Suède à la manière d’une 
vague qui, partie de la côte, a déferlé jusqu’aux provinces les 
plus lointaines. Ainsi, il y a cent ans, la mortalité tuberculeuse 
était encore trois fois plus élevée à Stockholm que dans le reste 
du pays. Peu à peu la mortalité a augmenté dans les provinces 
excentriques, pendant qu’à l’inverse elle diminuait à Stock¬ 
holm et dans les provinces méridionales et centrales. Finale¬ 
ment, la mortalité dans ces dernières n’atteignait plus qu’un 
tiers de ce qu’elle est actuellement dans la plus septentrionale 
de toutes. La tuberculisation du pays était terminée. 

Les statistiques et les documents de la Marine et de l’arsenal 
ne conduisent-ils pas à penser que la Bretagne, elle aussi, a 
fait sa poussée de tuberculisation? 

L’éclosion du mal dans ce pays vers le milieu du siècle dernier, 
son développement progressif jusque vers la fin du siècle, 
sa flambée formidable jusqu’en 1910, coïncident trop avec 
l’ouverture de ce pays, si j’ose dire, à la civilisation, pour 
qu’on ne soit pas tenté d’y voir une relation directe de cause 
à effet. 

Voilà un pays resté presque à l’écart du monde et qui, brus¬ 
quement, se couvre de moyens de communication, chemins 
de fer départementaux, tramways, routes, etc. 

Cette pénétration du territoire s’accompagne d’une ruéô 
des campagnards vers les villes, et surtout vers les ports. Nous 
avons vu plus haut que ces campagnards changent leurs habi- 


( ‘ ) Biiuud. Revu* diphtùûlogk médicotociah (jam 


1980, P- 49)’ 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 527 
tudes et, pour tout dire, le mode entier de leur vie. Nous avons 
Vu encore, par ailleurs, le développement des facteurs indirects 
(sous-alimentation, alcool, entassement dans Brest qui, en 1911 > 
compte go.ooo habitants au lieu de 68.000 en 1906), n’y 
a-t-il pas là, dans tous ces éléments réunis, largement de quoi 
expliquer l’invasion tuberculeuse? 

Y a-t-il d’autres pays, en France, où se soient produites 
aussi brusquement la pénétration et la transformation complète 
de toutes les habitudes ancestrales? 

La Bretagne n’est pas comme la Provence, une terre foulée 
pénétrée depuis des millénaires ; c’est une terre vierge, isolée 
géographiquement connue l’Irlande. Ses barrières naturelles 
préservant du trafic humain, sa race est restée longtemps 
éloignée des foyers de tuberculisation. 

Il s’est produit en somme, en Bretagne, l’équivalent d’une 
de ces nombreuses et typiques expériences que l’arrivée des 
navigateurs européens a réalisées dans certaines lies, jusque- 
lé indemnes, de la Polynésie, l’entrée en jeu d’un virus nouveau 
dans un terrain vierge de souillure bacillaire. 

C’est, au surplus, le même phénomène qui s’est produit 
pour la Suède, et que Sundbôrg a relaté. 

Voyez, par ailleurs, ce que dit le D' Fossard, en tgia: «Les 
cas sont graves. » 

Voyez la proportion élevée des décès, par rapport aux cas, 
dans la statistique de l’arsenal de Brest. Voyez encore ces 
99 tuberculeux apyrétiques, que l’on envoie en 1909 à Tréhé- 
ron, et dont, dix mois après, huit sont déjà morts 
Ne sont-ce pas là les caractéristiques d’une invasion eu ter- 
vain indemne? N’est-ce pas la forme aiguë de l’invasion phy- 
>ùique, le type naturel de Cummins? 

On sait qùe ce type «naturel» de Cummins (forme aiguë) 
s’observe dans tous les pays où la mortalité tuberculeuse est 
en augmentation, les pays mal tuberculisés, alors que la pro¬ 
portion des décès par la tuberculose de type morfj/fé de Cum- 

(0 BooroSS. — Les tuberculeux de l’Arsenal de Brest. Sanatorium de 
Tréberon (AreA. i$ m. Nm., rgia). 



luius (forme chronique), est plus forte dans les pays urbanisés 
ou industrialisés. 

Dans un même pays, ou une même ville, à mesure que pro¬ 
gresse la tuberculisation, la prédominance du type «naturel» 
disparaît, comme le montrent les courbes de mortalité de Paris, 
d’Amsterdam, de la Suisse 

Mais revenons aux cas d’Indret, étudiés par le D' Fossardi’^ 1 , 
et sur lesquels, entre parenthèses, on compte 64 morts. 

«Dans 8o p. loo de ces décès, dit le D' Fossard, la tubercu¬ 
lose a pris une forme aiguë, entraînant une mort brutale. 

« Il n’y a guère à noter que deux cas de tuberculose osseuse 
(compliquant, du reste, un état pulmonaire initial), un cas de 
tuberculose testiculaire, et enfin un cas de fistule anale». 

En 1980 par contre, la tuberculose ne se manifeste plus sous 
les mêmes formes, à Indret. Voici en effet ce que note le D' Po- 
lackj [Arch. Méd. navale, déc. 1999. Note sur service de la 
Marine Indret) : 

«La tuberculose ici est également variée en ses localisations: 
ménirigite(enfants,adultes) 5 décès; péritonite, ostéites,arthrites, 
mal de Pott, tuberculose cutanée : lupus, lésions oculaires de 
choroïdites, lésions rénales et enfin lésions pleuro-pulmo- 
naires, ces dernières naturellement les plus fréquentes.» 

On voit, que le type naturel a fait place au type modj/fo’ 
ou chronique. 

Je crois bien ne pas trop m’avancer en affirmant, d’après de 
telles caractéristiques, qu’il s’agit bien là de la forme «natu¬ 
relle », aiguë du mai, forme que l’on ne rencontre que dans la 
tuberculose d’invasion. 

Nous avons vu plus haut, en détail, les effets désastreux 
de cette grande poussée de tuberculisation sur la population 
ouvrière du port de Brest. Le gAud arsenal de cette ville, 
agissant à la manière d’une pbmpe aspirante sur les campa- 

BinAVD. Aperçu géogr. et épidémiul. — Rmie de Phlimlogi» nddieo- 
eocùde, Janv. igSo, p. 40. 

(’) Fossahd. Notes sur la tuberculose à Indret {Arch. Méd. Nav., igia). 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES \RSENAUX. 529 
gnes environnantes, avait attiré dans son milieu contagionné 
des hommes provenant de hameaux jusque-là indemnes, et qui 
n’avaient point subi la prime-infection salutaire de l’enfance. 

Il s’est produit alors, sur ces campagnards déracinés, exacte¬ 
ment ce qui s’est passé pour les nègres que l’on a amenés en 
France pendant la guerre. 

Le D' Lenoble, ancien Interne des hôpitaux de Paris, 
membre correspondant de l’Académie de Médecine, et décédé 
il y a quelques années, avait assisté à une véritable éclosion de 
phymatose en Bretagne. 

Il avait coutume de rappeler que les cas de tuberculose, en 
ville et dans les campagnes, étaient plus rares autrefois, avant 
son installation à Brest. Bien des fois en effet, dans les campa- 
jjnes environnantes, il avait été à même de voir de robustes 
vieillards s’étonner devant les ravages exercés sur leur descen¬ 
dance par ce mal nouveau qu’ils ne connaissaient pas. 

Le D' Lenoble revenait souvent sur cette constatation 
gu’il avait faite du développement considérable qu’avait pris 
la phymatose, à Brest et dans le Finistère, et de la véritable 
poussée aiguë de tuberculisation qui s’était manifestée depuis 
son arrivée dans le pays. 

La prédisposition du Breton est donc un mythe, et sans 
doute en est-il de même pour la prédisposition de métier. 

Car cette théorie, qui me parait très défendable, d’une 
vague de tuberculisation, qui serait partie des ports de la côte 
6t qui, de proche en proche, aurait gagné le cœur du pays 
d’Armorique, ne va pas sans jeter une lumière singulière sur 
certains points obscurs de la phtisiologie étiologique, comme 
par exemple, la propension classique des chauffeurs de la 
flotte, vis-à-vis de la phymatose. 

Depuis qu’il y a des chauffeurs, en effet, dans la marine de 
guerre, les médecins ont toujours été frappés du pourcentage 
considérable que cette spécialité fournit à la tuberculose. 

Auffret le signale dans son ouvragé, et après lui Couteaud 
et Girard, Gloaguen (1912) comme, aussi bien, tous les méde- 
'cins-majors des bâtiments de guerre. 

La propension évidente de cette spécialité à la ))hymatoso 


530 


CniSTOL. 


étonnait d’autant plus que les chauffeurs étaient justement 
choisis parmi les plus vigoureux et les moins suspects d’impré¬ 
gnation tuberculeuse. D’ailleurs le règlement disait: «Le chauf¬ 
feur doit avoir une constitution robuste; l’examen doit être 
particulièrement sévère au point de vue de la poitrine, n 

Comment expliquer le tribut considérable que payait au 
fléau une spécialité sélectionnée de façon aussi draconienne? 

On y a vu l’effet d’une habitabilité misérable à bord, hors de 
la lumière solaire. Sans doute, mais bien d’autres spécialités 
vivent de la même vie. Et au surplus, les mineurs, qui se 
trouvent aussi travailler loin de la lumière du jour, devraient 
présenter un fort pourcentage de tuberculeux, ce qui n’est 
pas. On y a vu l’effet d’une chaleur exceptionnelle? Or les 
chauffeurs travaillent dans les «rues» des chaufferies. Ces rues, 
sur les bateaux modernes, sont suffisamment larges pour per¬ 
mettre à une quinzaine d’hommes de s’y mouvoir commodé¬ 
ment, en arrière des tas de charbon concassé. Sans aucun doute, 
leurs occupants reçoivent directement la chaleur irradiée des 
foyers mais, d’autre part, ils vivent dans une atmosphère sans 
cesse renouvelée par la ventilation naturelle et artificielle. Aussi, 
la température n’atteint-elle presque jamais un degré très élevé 
dans les chaufferies dont l’air doit être considéré comme relati¬ 
vement très pur, à cause de son renouvellement incessant. 

On y a vu l’effet d’une contagion par les crachats? Or les 
chauffeurs crachent dans le charbon, et le charbon est jeté inces¬ 
samment dans les foyers. Et par ailleurs, les chaufferies sont 
constamment lavées à grande eau. 

On a incriminé enfin l’imprudence des chauffeurs qui placent 
leurs corps couvert de sueur sous la douche glacée des ventila¬ 
teurs. Mais tous les matelots ne le font-ils pas? De plus dans les 
rues, le gros du travail est fait par les soutiers, non par les 
chauffeurs, et d’ailleurs, il ne fait pas très chaud dans les chauf¬ 
feries. 

Aucune de ces explications n’emporte la conviction. Sans doute 
y a-t-il une part de vérité dans chacune d’elles. La vie sous un 
pont cuirassé, l’irritation chronique possible de la muqueuse 
pulmonaire par la chaleur des foyers, les imprudences, la conta- 



J L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 631 

ï gion peuvent agir, et agissent certainement, comme causes 
: secondaires, mais la cause essentielle n’est pas là. 

Elle est à mon sens dans le mode de recrutement des chauf¬ 
feurs. 

Elle réside, ceci paraît un comble, justement dans la sélec¬ 
tion sévère dont iis étaient l’objet. 

Car finalement, quels sont les jeunes gens que l’on classait 
comme chauffeurs? 

C’étaient les plus robustes, et, ajouterai-je, les plus illettrés 
car le règlement, s’il était très sévère sur la musculature, était 
, ninet sur l’instruction. 

Pratiquement, on classait dans les chauffeurs les jeunes gens 
Solides et sans instruction. 

. Ceci est une indication. 

D’où venaient ces jeunes hommes en effet? Leur manque dé 
Culture, leur aspect vigoureux incitent à penser qu’ils venaient 
; de hameaux perdus dans la campagne. Et de fait, c’est la vérité. 

Combien y a-t-il deBrestois, de Toulonnais, de Lorientais parmi 
. les chauffeurs? Peut-être aucun. Combien y en'a-t-il de Lambé- 
zellec, de Saint-Pierre-Quilbignon ou de la Seyne? Bien peu 
certainement, car les jeunes gens qui ont vécu dans les grands 
[ ports ou à proximité sont suffisamment avertis pour connaître 

I qu’il n’y a, dans la spécialité de la «chauffes, ni loisir, ni agré- 

I ment, ni avancement. 

N’allaient dans les chauffeurs que ceux qui ignoraient tout de 
; la marine, ou bien ceux que leur instruction rudimentaire empê- 
. chait d’accéder aux spécialités recherchées. 

Et si on vérifie, on s’aperçoit qif’à part un certain nombre 
d’inscrits qu’on n’avait pu classer dans les gabiers, timoniers, 
j hommes de manœuvre, pour une raison ou pour une autre, le 
contingent des chauffeurs était composé, presq\ie exclusivement, 
d’hommes de la campagne. 

Cette seule constatation suffit pour fout expliquer. 

Les chauffeurs n’avaient pas fait, pour une grande part, leur 
prime-infection tuberculeuse. 

Il représentaient une proie toute désignée pour le terrible 
fléau, Provenant d’une souche vigoureuse et vierge do souillure 


532 


CRISTOL. 


bacillaire, ils étaient d’une fragilité exceptionnelle vis-à-vis 
du contage tuberculisant, lequel s’est exercé avec d’autant plus 
de firce que d’autres causes d’ordre secondaire s’ajoutaient 
pour renforcer sa virulence. 

Voici donc une explication très plausible de la «propension» 
des chauffeurs à la tuberculose. 

.Te reviens maintenant à mon sujet et m’excuse de m’élre 
attardé à cette digression, peut-être un peu longue, à propos 
des chauffeurs. Je me suis cru autorisé à le faire, d’abord parce 
que mon explication me parait bien apporter une solution accep¬ 
table à une question jusqu’ici obscure, ensuite, parce que cette 
explication même, agissant comme preuve a posteriori, me semble 
bien pouvoir étayer la théorie de la tuberculisation progres¬ 
sive en Bretagne, que j’ai cru pouvoir dégager de mes documents, 
et sur laquelle je me suis étendu au début de ce chapitre. 

Comment évolue, actuellement, la tuberculose dans l’arsenal. 

Il n’y a pas de doute, c’est dans le sens d’une diminution. 
L’orage est passé, il s’éloigne. Mais tout n’est pas fini, tant 
s’en faut. 

Nous avons exposé, tout au long, dans ce chapitre, les statis¬ 
tiques, tableaux et graphiques concernant la tuberculose. 

Si l’on veut interpréter ces documents, comme ils doivent 
l’être, il est nécessaire de bien se rendre compte du milieu tout 
particulier auquel ils se rapportent. 

L’arsenal ne comprend, d’abord, presque exclusivement, que 
des hommes, les femmes y étant en infime minorité. 

Il ne comprend, ensuite, que des hommes dans la force de 
l’âge (entre i 5 et 6o ans). 

Il ne comprend enfin que des hommes sélectionnés à l’en¬ 
trée. 

Une statistique de l’arsenal n’est donc aucunement compa¬ 
rable à la statistique d’une population, laquelle comprend, 
nécessairement, des femmes, des vieillards et des enfants, caté¬ 
gories dont le pourcentage particulier de morbidité change 
les données essentielles du problème. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 533 
Mais la particularité qui fausse le plus les bases d’apprécia¬ 
tion d’une statistique d’arsenal c’est, sans contredit, la mesure 
fidministrative qui élimine les tuberculeux, dès qu’ils sont 
découverts, ce qui supprime éventuellement de la statistique 
de l’arsenal, les décès qui auraient pu se produire parmi eux, 
déc ès qui y auraient figuré quelque jour, si ces tuberculeux 
n’avaient pas été éliminés. 

Non seulement la mort éventuelle de l’éliminé ne figurera 
pas sur la statistique de l’arsenal, mais encore, elle ira grossir 
Indûment la liste de mortalité de la commune où il se sera retiré. 

Aussi ne faut-il pas prendre à la lettre les documents que j’ai 
fournis, mais les interpréter judicieusement, en faisant entrer 
en ligne de compte le jeu contraire de mesures prophylac¬ 
tiques, qui faussent les caractères nosologiques normaux d’une 
évolution tuberculeuse que rien ne vient contrarier. 

Ces réserves faites, il y a, malgré tout, des résultats. Ils sont 
môme très beaux. Les voici : 

En trente ane. 

Mortalüé I 

Le chiffre des décès pour toutes tuberculoses est passé de io5 
à aS. 

IL La mortalité pour mille est passée de i5,a3 à 4,67. 
fil. Le pourcentage des décès par tuberculose, par rapport aux décès pour 
toutes maladies, est passé de 7 3 à AS p. 100. 

IV. Les ouvriers qui mouraient à 55 ans, meurent à 39 ans. (Voir la re- 
, marque ci-dessous expliquant cette variation qui paraît choquante 
à première vue). 

Morbidité : 

Le nombre global des tuberculeux est passé de 809 en 1900, à A5a en 
1910 et à 76 en 1939. 

Invalidité : \ 

Le nombre global des journées d’invalidité est passé de A.333 en 1900, 
à 7.660 en 19H et à 5.108 en 1939 (après l’entrée en application 
du décret Raiberti, 19 février igaA, lequel accorde aux tuberculeux 
le droit à une année d’invalidité h domicile ou à l’hôpital, avant leur 
élimination de l’arsenal). 



531 


CRISTOL. 


Df'ux remarques sont à faire à propos de ces résultats : 

a. L’âge de la mortalité maxima des ouvriers est passé de 55 
à 89 ans. 

C’est du seul point de vue prophÿlacttque qu’il faut interpréter 
ce résultat. Les tuberculeux meurent plus jeunes dans l’arsenal, 
parce qu’ils en sont éliminés plus jeunes, dès leur première 
manifestation, même légère, de tuberculose. Rayés plus jeunes 
de l’arsenal, ces tuberculeux n’ont plus, si j’ose dire, le temps 
d’y mourir, 

b. Dans la courbe évolutive de la tuberculose dans l’arsenal, 
l’arrêt des décès a précédé très nettement l’arrêt de la morbidité. 
Ainsi donc, il y a beaucoup moins de tuberculeux qu’autrefois 
dans l’arsenal de Brest, et l’on y meurt beaucoup moins. 

Pourquoi? H y a une raison très simple et qui saute aiiX 
yeux. C’est celle que j ’ai indiquée plus haut : Il y a moins de tuber¬ 
culeux parce qu’on les élimine, et l’on meurt moins dans 
l’arsenal parce qu’on va mourir ailleurs. 

Voilà la raison essentielle. 

Mais alors, les beaux résultats exposés plus haut ne seraient- 
ils qu’unleurre? L’action prophylactique de l’arsenal se réduirait- 
elle à un simple déplacement des cas? La tuberculose, en fait, 
no régresserait-elle pas dans cet établissement? 

Ne voulant pas me résoudre à cette conclusion décourageante 
qui, au surplus, ne me paraissait pas, j’en avais l’impression, 
correspondre à la vérité, j’ai creusé davantage le problème. 

Puisque ce sont les éliminations qui faussent le problème, me 
suis-je dit, faisons un relevé exact de leur nombre, pendant ces 
trente années. J’ai donc établi les tableaux de radiation. 
On peut se rendre compte que le chiffre des radiations, presque 
nul, de 1900 à 1910, s’élève à partir de 1911 et tend à 
augmenter. ' 

J’ai fait alors le raisonnement suivant : Puisque les radia¬ 
tions faussent les bases de l’interprétation, si l’on faisait une 
courbe des décès et des radiations réunis, on aurait ainsi une 
impression théorique de l’évolution de la tuberculose. Cette 
impression serait, même, tout à fait péjorative, puisque les 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 535 
tuberculeux éliminés seraient comptés comme décédés, ce rpii 
est vraiment exagéré. 

l’ai donc établi cette courbe. Elle est concluante. 

En mettant, comme on le voit, les choses au pire, puisque 
tous les radiés sont comptés comme décédés sur cette courbe, 
h chute de la tuberculose reste très nette. 

Par une descente régulière en lysis, le chiffre passe de 108 en 
900 à 71 en 1939. (Voir tableau, page /i 85 .) 

Du point de vue absolu, on peut donc conclure que la tuber¬ 
culose est en décroissance régulière dans Vnrstmnl de Brest. 

Du point de \\ie purement prophylactique, par aille\irs, les résul¬ 
tats brillants, exposés plus haut, reprenant leur valeur, indiquent 
une décroissance rapide de la phymatose dans l’arsenal. 

On peut donc affirmer que ce grand établissement est de mieux 
en mieux protégé contre le redoutable fléau. 

Ces résultats donnent la mesure de l’efficacité du barrage 
établi par les médecins de la Marine. 


Ce qu’il reste \ faire. 

Nous avons pu nous rendre compte, dans le chapitre II, 
des progrès successifs qui ont été réalisés dans la lutte contre la 
tuberculose, comme dans les diverses branches de l’assistance 
aux tuberculeux. 

Comme on l’a vu, les résultats sont intéressants. 

Tout de même, l’œuvre n’est pas parfaite. Malgré tout ce qui 
® été fait, il reste encore des lacunes à combler. Dans tous les 
domaines, bien des détails sont à reprendre, à compléter ou 
i perfectionner, bien des mesures sont à envisager. 

Sans avoir la prétention d’épuiser le sujet, Je me permet¬ 
trai de signaler les points les plus défectueux et les lacunes 
■uxquelles il faut parer en première urgence. 

Pour être clair, j’adopterai, si l’on veut bien, la division que 
j’ai déjà employée au chapitre II, 



536 


CRISTOL. 


J’examinerai donc les défectuosités ou lacunes qui inté¬ 
ressent : 

A. La prophylaxie dam l'arsenal : 

A l’entrée; 

Dans l’arsenal même. 

B. La prophylaxie à domicile. 

A. — Prophylaxie antituberculeuse dans l'arsenal. 

Le problème des tuberculeux clandestim. — C’est un problème 
difficile à résoudre. H y a dans l’arsenal, nous l’avons vu, et 
malgré la surveillance médicale la plus stricte, un nombre encore 
appréciable de tuberculeux. Ceux-ci, du reste, se cachent du 
médecin de l’arsenal, se font, au besoin, soigner en ville par 
des médecins civils, ou dans les dispensaires, en évitant 
soigneusement toutes les occasions de se faire remarquer du 
service médical des ambulances, qui les éliminerait. 

Leur détection est donc difficile. Pourtant ce point est 
capital pour la prophylaxie. Il faut absolument dépister rapi¬ 
dement les contagieux et les éloigner de la collectivité de 
l’arsenal. 

Voici quelques mesures susceptibles de renforcer les moyens 
de détection; 

A l’entrée d’abord : 

Fiche scopique obligatoire; 

Installation d'un petit poste radiologique à l'arsenal. 

Tout candidat devrait être pourvu, obligatoirement, d’une 
fiche de scopie pulmonaire de contrôle. Cette fiche serait collée 
dans le livret médical, dans le cas où le candidat serait admis. 
Actuellement, ne sont encore soumis au contrôle de l’écran que 
les candidats tant soit peu douteux, afin de ne pas surcharger 
le Service de radiologie de l’hôpital. 

Ktant donné les surprises que réserve parfois l’examen 
radioscopique, chez des jeunes gens présentant l’apparence 
d’une santé parfaite, il serait tout à fait indiqué d’obliger 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIEHS DES ARSENAUX. 537 
I tous les candidats à passer à l’écran, en vue de l’établissement 
\ d’une fiche scopique de contrôle. Mais comment réaliser ce 
' désidératum? 

L J’ai indiqué, dans le chapitre II, le nombre considérable de 
scopies, que pratique journellement l’hôpital, pour le compte 
? de l’arsenal. Rien que pour l’année 1999, on trouve le joli 
; chiffre de 556 iTcopies pulmonaires, et 99 radiographies 
i d’ouvriers, sans compter les examens de transit intestinal ou 
autres. Le service des ambulances réclame donc à peu près 
trois scopies, par jour ouvrable, au service de radiologie de 
l’hôpital. Or celui-ci n’a pas que les candidats de l’arsenal à 
examiner, puisque le dépôt des équipages, les navires sur rade, 
[., le centre maritime de réforme et les salles de l’hôpital lui- 
t, même ont recours à lui. 

[ Aussi serait-il indiqué de le décharger d’une partie de la 
besogne en installant dans l’anihulance principale un petit 
poste radiologiqiie. On éviterait ainsi une perte appréciable 
d’heures de travail, à de nombreux ouvriers. Ce petit appareil 
radiologique permettrait une première élimination rapide de 
; certains candidats. On sait combien une phymatose au début 

' est difficile à déceler par les seuls signes sthétacoustiques. La 

; radio permet la confirmation rapide d’un soupçon. En scrutant 

particulièrement les régions hilaires où, à l’âge de l’incorpora¬ 
tion, sont encore clairement indiquées, d’ordinaire, les pre- 
j; tnières étapes de l’invasion bacillaire, il est possible de déceler 
s une forme de début. L’intérêt d’un dispositif, pour ainsi dire 
i personnel, a été compris du reste de certains médecins civils, 

i et le nombre n’est pas négligeable des praticiens qui ont 

1 installé un petit appareil ,de clinique à leur domicile. 

I Un poste de petite envergure suffirait pour l’arsenal, le modèle 
j Philipps à 1 5.000 francs par exemple. On réserverait pour 

l’hôpital les cas douteux ou difficiles. 

Par ailleurs, l’établissement de la fiche scopique de contrôle 
L obligatoire pour tous les candidats ne me paraît guère possible 
sans le secours de ce pètit poste. 

i Reerutemnt des apprentis. — Comme mes prédécesseurs, je 


638 CRISTüL. 

demeure impressionné par les conditions dans lesquelle» 
sont faites les admissions actuelles. 

«Si l’on n’y remédie pas, disait déjà il y a quatre ans, lo 
docteur Lucas, il est très certainement à craindre que l’arsenal 
de Brest ne devienne, dans un avenir proche, un orphelinat 
ou un dispensaire. » 

Une série de décrets, et de règlements, à tendance humani¬ 
taire, inspirée des meilleurs sentiments, aboutit par mauvaise 
compréhension de l’intérêt général, à favoriser les malingres 
et, ultérieurement, à contaminer les bien portants. 

Le médecin se trouve enserré et gêné dans ses décisions. 
Ainsi, pour les orphelins de père décédé d’accident ou de 
maladi(! contractée en service, il n’y a pas de çonditions de 
taille. Or, sauf exception très rare, l’insuffisance de taille 
coïncide avec un amoindrissement physique évident. Un apprenti 
qui a été admis définitivement dans ces conditions, a des 
chances de se présenter fréquemment à la visite et d’augmenter 
le nombre des suspects. 

Sans être aussi rigoureuses que pour l’admission à l’école 
des apprentis-marins, les règles devraient être plus strictes, 
car il n’en reste pas moins que les lois de la physiologie ne 
sauraient être transgressées. 

Les apprentis de l’arsenal, qui se trouvent encore à l’êge 
de réceptivité, sont appelés à être mêlés intimement, dans les 
ateliers, à une collectivité contenant bien des éléments de 
contagion tuberculeuse. 

Aussi une sélection très sévère devrait-elle s’imposer. Le règle¬ 
ment relatif aux orphelins est en opposition avec cette affir¬ 
mation. 

Or, pratiquement, le médecin se trouve avoir à examiner 
des candidats dont le plus grand nombre est constitué par des 
orphelins. 

A priori, on conviendra qu’un enfant, dont le père est décédé 
de maladie contractée à la guerre, ou en service (blessés du 
poumon, alias tuberculose pulmonaire], est lui-même bien 
suspect de tuberculose. Lorsque le père est mort d’accidenh 




L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. Ô.'iü 
Ou a été tué, l’enfant élevé par une veuve chargée do famille 
a vécu souvent dans des conditions misérables de sous-alimen- 
I tation. 

Et encore, les règlements d’admission à l’arsenal vont favo- 
1 ; riser les plus souffreteux. Un frère, ou une sœur, infirme, donne 
1 en effet, au candidat, des points supplémentaires. S’il y a deux 
I; frères infirmes ou estropiés, les points sont doublés; s’il y .en 
i, a trois, ils sont triplés, etc. 

I Or les trois quarts des estropiés et infirmes ne sont que des 
\ tuberculeux osseux (coxalgies, mal de Pott, etc.). C’est dire 
i' la suspicion dans laquelle doivent être tenus les candidats dont 
; la famille est affligée de telles tares. 

Pratiquement, la plupart des candidats sont des chétifs 
I 'usuffisamment développés, et yh p. loo d’entre eux accusent 
I Ma radioscopie une atteinte plus ou moins légère des poumons, 
y Ou encore des gangüons trachéo-hronchiques. 

. Et ce sont de tels candidats qu’on demande au médecin do 
I l’arsenal d’accepter pour trente ans et plus; n’est-ce point 
i Illogique? 

i II est bien entendu que les orphelins de la Marine, dont 
:ç 1® père est mort d’accident, ou de maladie contractée en ser- 
'’ice, méritent le plus grand intérêt, et que l’État doit les 
i, *®coimr. Ceci est hors de conteste. 

i Mais dans l’intérêt de ces enfants, comme dans l’intérêt 
ï * 1 ® la Marine et de l’arsenal, ce n’est pas dans la voie actuelle 
f il faut persister. Si la Marine veut faire quelque chose pour 
1, 8®8 orphelins, il vaut mieux qu’elle dirige sa sollicitude dans 
^ uue autre direction. 

t- Qu’elle s’associe à la belle œuvre de Grancher, qui donne 
^ de si beaux et si concluants résultats, ou encore, si elle désire 
î ^gir par elle-même, qu’elle fonde à la campagne, dans un site 
|; Approprié, une œuvre copiée sur celle de Grancher, ou bien une 
1 ®uvre de rééducation physique et nrbrale, une sorte de préven- 
f torium où elle enverra les orphelins suspects, ou simplement 
I insuffisamment développés, c’est-à-dire pour le moins la moitié 
r d’entre eux. C’est la vie au grand air qu’il faut à ces enfants, 
non la vie d’usine j c’est une vie sportive, dans des condi- 


k:. 


CRISTUL. 


û'iO 

tiens saines, sous la surveillance constante d’un personnel 
compétent. 

L’atmosphère dejpoussières, l’air vicié, la promiscuité 
d’atelier, la vie industrielle, ne conviennent nullement à ces 
éléments prédisposés au développement d’une affection 
latente et qui, dans l’arsenal, ne peuvent que se tuberculiser 
et tuberculiser ceux qui sont sains. 

Dans ce préventorium, on améliorerait, on fortifierait, 
on rendrait robustes et sains les malingres et les chétifs. 

Il n’y a qu’à voir les hommes solides, hâlés, vigoureux, 
que nous envoie la campagne, et que la vie d’arsenal, en une 
ou deux générations, transforme en affaiblis ou en tuber¬ 
culeux, pour se rendre compte que, tant que l’hygiène n’aura 
pas transformé les conditions du travail d’usine, c’est dans 
le retour à la campagne, à la vie à l’air libre que réside le seul 
espoir pour ces orphelins, marqués déjà de signes discrets 
de déchéance organique. 

C’est dans ce sens que, avec plus de profit, à tous points de 
vue, pourrait s’exercer la sollicitude, par ailleurs très louable 
de la Marine, et non point en favorisant l’admission à une vie 
d’usine d’enfants souffreteux qui ne peuvent qu’apporter, à 
leurs camarades sains, des germes de contagion, tout en faci¬ 
litant, chez eux-mêmes, l’éclosion d’un mal jusque-là latent. 

\ 

Récupérés. — Les règlements autorisent par ailleurs l’ouvrier 
reconnu atteint de tuberculose pulmonaire ouverte, et qui 
est mis en exemption pendant une année avant d’être déclaré 
inapte définitif, à se présenter, s’il se juge guéri, devajit les 
médecins, en vue de reprendre du service dans l’arsenal. H 
suffit alors que ses crachats soient reconnus négatifs pour que 
l’ouvrier puisse reprendre le chemin de l’atelier. Il y a lé 
une' source d’abus, car un tuberculeux qui n’a pas de bacilles 
de Koch dans ses crachats à un moment, peut très bien en 
avoir de grandes quantités la semaine suivante à l’occasion 
d’une bronchite banale ou d’une grippe. Le tuberculeux 
ainsi récupéré représentera toujours un danger permanent. 
Par ailleurs, il peut y avoir tromperie, l’ouvrier ayant pu 






L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. .V»l 
très bien ne fournir intentionneliement à l’examen bactério- 
, logique que des crachats salivaires. Un homme reconnu 
' tuberculeux ne devrait plus, sous quelque prétexte que ce soit, 
être récupéré sous couleur de guérison. Et le décret qui autorise 
cette récupération devrait être rapporté, car il va à l’encontre 
des règles de prophylaxie les plus simples et les plus évidentes. 

Tuberculeux dam Vinduslrie privée. — En outre, il serait 
bon qu’une surveillance médicale fût exercée sur le personnel 
des entreprises privées, travaillant dans l’arsenal, car il s’y 
■trouve du personnel contaminé. J’ai été à même de le constater. 
Aucun règlement ne défend à un ouvrier de l’arsenal, éliminé 
pour tuberculose pulmonaire ouverte, de se faire embaucher 
dès le lendemain dans une de ces entreprises. Il semble 
donc qu’une excellente mesure, susceptible d’être agréée, 
serait de spécifier au cahier des charges de l’industrie privée 
admise dans l’arsenal, qu’il est ' interdit d’embaucher un 
ouvrier éliminé de l’arsenal pour maladie contagieuse. 

Emplms réservée. — Une autre source d’abus est représentée 
par les emplois dits réservés. On sait que le gouvernement 
réserve certains emplois spéciaux aux mutilés. 

Or beaucoup de blessés du ■poumon entrent ainsi dans l’arsenal, 
sans passer d’ailleurs la visite du médecin major de l’arse- 
Ral, ou bien en ne la passant qu’après coup et alors que sa 
décision est devenue inopérante. 

Ces candidats, en effet, ont été examinés déjà par une com¬ 
mission qui se réunit, périodiquement au château de Brest. 
Cn médecin fait bien partie de cette commission, mais, pris 
par le temps, il est souvent tenu de juger sur une simple im¬ 
pression, sans que le contrôle de l’hôpital ait été possible, pas 
plus que la radioscopie ou la bacilloscopie. 

- Une fois admis par cette commission, le cas n’est pratique¬ 
ment plus révisable. Ainsi, pénètrent à l’arsenal un certain 
nombre de bronchitards spi-disant scléreux et inoffensifs, 
que l’on mélange aux ouvriers sains, auprès desquels ils 
K ■ crachent, de temps à autre, des bacilles. 

I 


542 


CRISTOL. 


Les candidats aux emplois réservés de l’arsenal devraient 
se présenter à la visite d’admission, non au château, mais à 
l’arsenal même, où le médecin les examinerait dans les condi' 
lions habituelles avec le concours de tous les moyens de coutrâl*' 
de l’hôpital (scopie, réaction à la résorcine de Vernes, bacil- 
loscopie, etc.). 

Extension du livret médical. — J’ai parlé longuement déjà du 
livret médical. Les services qu’il rend sont des plus précieux. 

Ainsi, tous les médecins se rendent compte de l’intérêt 
considérable que présenterait pour la santé publique, et ei> 
particulier pour la prophylaxie antituberculeuse, la déclaration 
obligatoire de la phymatose. 

Eh bien, cè qui n’a pu être obtenu pour l’ensemble d«' 
la population, l’est pratiquement pour les ouvriers des arse¬ 
naux, car le carnet médical, lorsqu’il contient les éléments 
précis du diagnostic, équivaut amplement à la déclaration 
obligatoire, tout en conservant un caractère confidentiel qui 
n’est pas à négliger. Il comporte même un autre avantage 
puisque n’étant, d’une part, divulgué qu’aux ayants droit 
professionnels, il se trouve toujours, d’autre part, à la dispo¬ 
sition immédiate du médecin. 

Il importe donc de renforcer ce puissant instrument de 
contrôle, de le préciser et de l’étendre. Tout le personnel 
de l’arsenal doit avoir un livret médical, les gardiens de bureau, 
les surveillants militaires, les commis, les agents techniques, 
voire les officiers... 

B. — Prophylaxie à domicile. 

Quels que soient le soin, l’application et la persévérance que 
les médecins apportent dans le recrutement du personnel et 
dans kt surveillance des suspects, un nombre appréciable de 
contagieux, je l’ai dit à plusieurs reprises, subsiste dans 
l'arsenal. J’en connais personnellement une dizaine. fTayant 
obtenu leurs noms qu’à litre tout à fait confidentiel, je ne puis 
Kan.s abuser, ni surtout sans trahir le secret médical, me servir 



' L'ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 5A3 
I des renseignements donnés par les médecins civils pour attein- 
J dre ces malheureux. Leur nombre, au surplus, est bien supérieur 
^ ce chiffre. 

Nous touchons là à un problème bien des fois exposé par les 
médecins des arsenaux et fort difficile à résoudre. Les efforts 
des médecins, dans le sens de l’hygiène antituberctileuse, se 
■outre cette pierre d’achoppement, et 
prophylactique s’en trouve compromis. 

Que faire contre ces tuberculeux qui se cachent? 

Quelle solution nouvelle apporter? 

!. Des eonseik d'hygiène, des affiches? 

^ Cela ne changera guère les choses. 

I f Pour l’imraeuse majorité des ouvriers, l’hygiène n’est 
I lu’une chose gênante, ou un mythe. Malgré les recommanda- 
bons partout affichées, les tuberculeux clandestins, qui, 
l: Souvent, ignorent la gravité de leur mal, continueront à tousser, 
. é cracher et à émailler le sol de leurs expectorations purulentes ; 
les crachoirs ii’y feront pas obstacle, car ils n’auront cure do 
l’hygiène, dont ils ne comprennent pas l’importance. Ce n’est, 
reste, pas par la seule expectoration que la maladie se 
^ transmet : un accès de toux, d’éternuement, le rire, la parole 
■ elle-même, lancent le bacille, ensemencent l’atmosphère, b^s 
objets de travail, voire les aliments. . ., menaçant constam¬ 
ment l’homme bien portant. 

? Des visites sanitaires d'ensemble, périodiques? 

! Voilà, certes, une solution autrement judicieuse et opérante, 
du moins a ffiiori. 

! C’est la manière forte. 

l Une visite périodique de tout le personnel, par ateliers et 
por bureaux, constituerait une mesure radicale et efficace, qui 
i permettrait sans nul doute le dépistage de nombreux cas 
Suspects. 

Evidemment, la mesure serait excellente. 

, iiaiheureutement, eUe est iwpra^eaUe. . 

‘ [ L’examen médical de 7.000 ouvriers ou ouvrières ne se pana 


k sont toujours arrêtés < 
achèvement de l’oeuvre 


CRISTOL. 


nu 

pas aussi aisément qu’une visite sajiitaire à bord d’un navin' 
de 3 oo hommes. J’ai pu m’eu rendre compte, l’an dernier, au 
mois de mai, lors de la revaccination générale et obligatoire d'¬ 
tout le personnel contre la variole. 

Ces visites périodiques seraient donc très longues, vexaloir'''' 
et insuflisantes, car, d’une part, comme chacun sait, de uombrcii)' 
tuberculeux, répandant des bacilles, conservent une appareil'''' 
saine, d’autre part les vrais suspects s’arrangeraient, d’une façon 
ou d’une autre, pour esquiver la visite. 

Je ne note que pour mémoire quel rôle odieux d’exécuteiif 
de hautes œuvres serait obligé de jouer le médecin, pourchas' 
sant impitoyablement de pauvres gens pour leur enlever leu'' 
gagne-pain. 

Au surplus, il me paraît bien impossible de faire accepter fl"*' 
mesure de cet ordre par les ouvriers. Des protestations s** 
léraient jour, immanquablement, dans la presse, voire à J® 
Chambre. 

11 ne faut pas oublier, en effet, que nous avons affaire à do'^ 
édecteurs, et qu’il semblerait que l’on portât atteinte à leur 
liberté. 

On ne saurait donc, pour ces différentes raisons, songer " 
njipliquer une mesure de cet ordre dans les arsenaux. 

Alors, faire du médecin contrôleur un médecin traitant? 

Ce serait à mon sens, la meilleure solution. C’est la plu'» 
humaine, la plus généreuse. 

C’est aussi la plus judicieuse, car c’est au domicile de l’ouvrier 
que peut s’exercer, dans les meilleures conditions, l’action pro¬ 
phylactique du médecin. C’est là que le travailleur propage s" 
tuberculose. C’est là qu’on jieut constater les effets de s» 
contagiosité, ce qui permet, par suite, de prendre à l’arsenal 
les mesures de protection nécessaires. C’est là, et là seuleineid 
que peut s’opérer le dépistage si malaisé des tuberculeux florides- 
C’était l’avis d’Auffret qui, déjà en 1900, disait : tcLa prophy¬ 
laxie ne sera complète dans l’arsenal que si l’action est couduil<^ 
de /root, à la fois dam l'arsenal, dans les hôpitaux et dans lu 
ekile de l'ouvrier. t> 



i;\SSl.STANr.E MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 

En 1919, le docteur Bourges envisageait de la même façon 
le sens dans lequel doit s’exercer l’action prophylactique, si 
on tient à ce qu’elle soit pleinement efficace. 

Malheureusement, les règlements ii’autorisent pas le médecin 
de la Marine à soigner les ouvriers malades chez eux. 

Ce sont ces règlements qu’il faudrait changer, k Enrayer 
complètement la tuberctilose est impossible, en l’état actuel 
de la législation des arsenaux... y, dit le docteur Bourges 

Le médecin visiteur n’est qu’un médecin de contrêle, un 
médecin-gendarme. Son action, de ce fait, apparaît aux ouvriers 
comme suspecte, austère, voire peu sympathique. f]lle ne suscite, 
pour le moins, millement la confiance; aussi la vie intime et 
familiale de l’ouvrier reste-t-elle, en général, fermée au médecin 
de l’arsenal. 

Si l’ouvrier avait, en face de lui, non un contrôleur, mais un 
médecin traitant, sa confiance s’offrirait d’elle-môme. Le 
médecin de l’arsenal acquerrait, de ce fait, une autorité consi¬ 
dérable sur les familles, ce qui lui permettrait d’imposer les 
mesures d’hygiène nécessaires. 

En même temps qu’il exercerait efficacement son action 
prophylactique, le médecin, accomplissant son beau rôle normal 
de praticien, soutiendrait thérapeutiquement et moralement 
l’ouvrier malade, l’aiderait, le guérirait peut-être s’il en était 
encore temps. 

Diagnostic de phymatose précocement posé (donc en période 
utile au point de vue traitement). Détection plus poussée des 
cas suspects. Action prophylactique effective portée à l’endroit 
essentiel et s’exerçant de façon bienfaisante auprès des familles, 
Voilà autant d’avantfges qui pourraient alors être considérés 
comme acquis, autant d’éléments de la question qui pourraient 
être interprétés comme réglés, ce qui autorise à conclure, avec 
quelque légitimité, que le prdbUnw de la tuberculose clandeslim 
n'est susceptible d'être résolu, dam les arsenaux, que si les médecins 
de la Marine, visiteurs, deviennent en même temps les médecins traitants 
du personnel et des familles. 


(*) D'' Bourses (tnnoîc* de Méd. nav,, 1918, p. A4i). 


546 


CRISTOL. 


Le jour où un «lérrct, logique autant que bienfaisant, aiir* 
Tnodifiù dans ce sens la législation des arsenaux, peut-être 
verrons-nous se produire dans ces établissements la cessation 
d’une contagion continue, qui déçoit les efforts des médecins 
auxquels on demande de renouveler le travail de Sisyphe. 

Avantage$ de cette solution au point de me de la protection è 
Ven/anee. — Le rôle nouveau confié au médecin de la Mariuc, 
en rehaussant son prestige, augmentera considérablement son 
influence morale sur les familles. 

Il pourra en résulter une répercussion très heureuse sur 
l’hygiène de l’enfance. 

La première préoccupation médicale sera, en effet, de mettre 
à l’abri de la contagion les enfants vivant dans les milieux 
contaminés par des tuberculeux à lésions ouvertes. 

Les médecins s’attacheront ensuite à une autre question 
extrêmement importante, celle de la vaccination antituberculeuse. 
Il faut arriver à ce que la vaccination au B. G. G., qui a donné 
des résultats concluanis, soit étendue et pratiquée progressi¬ 
vement sur une échelle de plus en plus large. Leur autorité 
auprès des familles augmentera, de singulière façon, l’efficacité 
de leur propagande en vue de la vaccination infantile, soit par 
voie buccale, soit j)ar voie cutanée. 

I Conclusions. 

De tous les arsenaux de la Marine, c’est celui de Brest qui, 
depuis longtemps, paye le tribut le plus lourd à la tuberculose. 

Par des interventions de plus en plus étudiées et de plus 
en plus elHcaces, la Marine s’est mise en travers du fléau. 

C’est surtout à Auffret que revient le mérite d’avoir, par ses 
travarix, par ses directives et par ses mesures, jeté les bases 
d’une organisation rationnelle de la prophylaxie antituher- 
culeuse dans les arsenaux. 

C’est Auffret qui, dès 1896, agissant en précurseur, a entamé 
résolument et énergiquement la lutte, lutte qui ne s’est pas 
démentie depuis, 



L’ASSISTANCE MÉniCALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. 547 
Los longs efiforts de la Marina ont abouti à dos résultats ; 
trentp années après Auffret, la tuberculose est en régression 
très nette dans l’arsenal de Brest, forteresse de la phymatose. 

Avec le recul du temps, et à la lumière des documents et des 
statistiques, le développement de la tuberculose dans l’arsenal, 
comme, aussi bien, le développement de la tuberculose dans la 
Flotte, n’apparaissent plus que comme de simples épisodes 
d'un phénomène de plus vaste envergure, et d’ordre plus 
général, et qui est la tuberculisation de la Bretagne. 

On peut suivre, en effet, dans les courbes des graphiques, 
comme dans les chiffres des tableaux, intéressant la Bretagne, 
Ou les groupements bretons, les étapes successives de cette 
tuberculisation de la Bretagne. 

Partie des ports et des villes, à l’exemple de ce qui s’est passé 
en Suède, comme, du reste, dans toutes les réglons dont 
l’ouverture au trafic humain est relativement récente, l’épidémie 
tuberculeuse s’est étendue, peu à peu, en terrain vierge, jusqu’au 
cœur du pays. 

La tuberculisation de la Bretagne parait terminée actuelle¬ 
ment, du moins sur les côtes et à Brest. 

L’éclosion du mal, vers le milieu du siècle dernier, son déve¬ 
loppement progressif jusque vers la fin du siècle, sa flambée 
formidable jusqu’en igio, coïncident trop avec l’ouverture de 
ce pays, si l’on peut dire, à la civilisation, pour qu’on ne soit 
pas tenté d’y voir une relation directe de cause à effet. 

'^Pour ce qui est des graphiques concernant l’arsenal, le 
ciilmcn de la courbe des décès par phymatose coTrespond à 
l’année 1900, celui de la courbe de morbidité, pour la même 
affection, correspond à 1910. 

L’arrêt des décès a précédé donc très nettement l’arrêt da 
la morbidité. 

Les résultats actuels sont les suivants : 

En trente on», dans l'arsenal de Brest ; 

' Mortalité : 

I- Le chiffre des décès pour toutes tuberculoses est pa sa io 5 

A «8. 



548 


CRISTOL. 


II. La mortalité pour mille est passée de i5,33 à 4,57. 

III. Le pourcentage des décès pour toutes tuberculoses, par rapport auï 

décès pour toutes maladies, est passé de 78 p. 100 à 48 p. 100. 

Morbidité ; 

Le nombre global des tuberculeux est passé de 809 en 1900, à 45a en 
jgio'et àj7f) en’igsfl- 

Cfis résultats ne présentent leur vraie signification que <k 
point de vue prophylactique. 

Us donnent la mesure de l’efficacité de la lutte tenace soutenue 
pendant ces trente années par les médecins de la Marine. 

La loi nouvelle sur les assurances sociales, étendant le bénéfice 
des soins médicaux et pharmaceutiques aux salariés et à leur 
famille, au cabinet du médecin et à domicile, ne peut manquer 
d’avoir sa répercussion dans les arsenaux. 

La Marine va, sans doute, être amenée à consentir aux 
ouvriers du port les mêmes avantages {smm aux familles et 
soins à domicile), et à étendre ainsi à tous les arsenaux les 
mesures dont elle fait déjà bénéficier son personnel des éta¬ 
blissements hors des ports (Ruelle, Indret, etc.). 

L’application de mesures dans ce sens permettra une 
réorganisation de la prophylaxie tuberculeuse sur des bases plus 
complètes et plus modernes. 

Il est à souhaiter, à tous points de vue, que la Marine confie 
ce rôle à ses médecins à elle, qui ont fait leurs preuves et qui 
pourront, en portant la lutte dans le milieu familial de l’ouvrier, 
atteindre le foyer du mal, l’enrayer et, peut-être même, résoudre 
un jour complètement le problème de la tubenmlose dans les 
arsenaux. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX OUVRIERS DES ARSENAUX. .V4'.) 


TABLE DES MATIERES. 

Inindmtion . Ao.l 

I 

L’assistance médicale aux ouvriebs du port. 

A. Initiatives de la Marine. — Décrets et circulaires relatifs k la 

tuberculose dans les arsenaux. — La Marine a toujours afçi 
en précurseur. AoA 

B. Comment fonctionne le Service médical des arsenaux. — Régime 

des ouvriers à Brest et dans les établissements hors des ports. 

— Incidence possible de la loi sur les assurances sociales... /109 

II 

■ Ce qu’a fait la Marine. 

A. Datu le domaine prophylactique' . Aia 

Rappel de notions sur la contagion. Ai s 

La lutte pour l’élimination des tuberculeux. AiA 

1“ Barrage à l’entrée. Ai 5 

a° Surveillance des suspects, à l’intérieur. Aig 

3 ° Elimination des contagieux. Aat 

B. Dam le domaine médicothérapeutique . As a 

Soins aux ouvriers. Asa 

Sanatoria. AsS 

Préservation de l’enfance . AaA 

C. Don* le domaine de l'hygiène indmtrielle . A97 

Locaux usiniers. Aa7 

Alimentation. — Restaurant coopératif. Aa7 

B. Don» fe domaine aetietance et peniiona . AaS 

Améliorations successives des pensions d’invalidité. AaS 

III 

Les résultats. 

L Condition» dam leequelle» ont été établie» le» slalùtique». — Erreurs 

revisées. — Recherches. — Décès sans diagnostic. A77 

IL StatUtiquei anciennes. — Statistique d’Aulfret de 1 869 à 1900. 

— Chiffre énorme des tuberculeux. A79 

IlL Statistiques Twuvellei. — Mortalité tuberculeuse de 1900 à 1980. A81 
Tableau globaux. A8 s 






















CniSTOL. 


so 


IV. 


VI. 


Tableau des décès et des radiations. 

Étude de la mortalité tuberculeuse . 

Mortalité dans la ville de Brest . 

Mortalité par mille.. 

Proportion de la tuberculose par rapport aux autres 

maladies. 

Modalités dans la mortalité tuberculeuse . 

Mortalité par âge. 

Mortalité suivant les saisons. 

Mortalité suivant les professions .. 

Morbidité tuberculeuse . 

Tableaux do morbidité (malades non hospitalisés, malades 

hospitalisés). 

Invalidité tuberculeuse . 

Causes qui ont pu influer sur le développement de la tuberculose.. 

Climat... 

Alimentation. . . 

Boisson... 

Logement. ... ;. 

Race.. 

Interprétation générale des résultats.. '. . 

Comment évolue, actuellement, la tuberculose dans Varsinul . 


485 

/(84 

486 

487 


489 

490 

âgo 

495 

497 


5 o 4 

5 oC 

5 0 7 

508 
5 if 
5*9 
59 « 
596 
539 


IV 


Cf, qu’ii. reste a faire. 

A. Le problème des tuberculeux clandestins . 

Lacunes à combler. 

Fiche scopique obligatoire. 

Poste radiologique à l’arsenal. 

Recrutement des apprentis.. 

Récupérés. 

Empois réservés. 

Extension du livret médical. 


536 

536 

536 

536 

537 

64 h 

64 ' 

549 


Conclusions 
































RAPPORT MIÎniCAR DF) FIN DE rAMPAONi;, 


r>5l 


R4PPORT MÉDICAL DE FIN DE CAVIPACNE, 

1>A« M. LK H^DÜCIN PniKCIPAI. LARRflQI K, 

Plan. 

Transformation do la ville do Dakar ot do sa banlioiio. 
Amélioration des terrains de l’arsenal. 

RL Constatations faites il y a dix ans. 

Tableaux récapitulatifs et pourcentage du jialudisme do 
1916 à 1999. 

’• , Fatigue du personnel en dehors de l’état de maladie. 
Conclusion. Relève après dix-huit mois ot en toute saison 
de l’année. 

Après dix-huit mois de séjour à Dakar, de novembre 1998 à 
.l'ûliet 1980, il nous parait intéressant de faire le point de la 
®duation sanitaire du personnel de la Marine. Si nous jetons 
’iR coup d’œil, pendant les dix ou douze dernières années, sur 
rapports documentés de nos prédécesseurs, nous aurons 
satisfaction de constater que cette situation s’est notablement 
®*Réliorée. Il faut cependant distraire de celte période l’année 
*937, où a sévi la dernière épidémie de fièvre jaune. 

La lièvre jaune n’est pés endémique au Sénégal, elle est 
accidentelle, à périodicité assez longue. Si elle doit reparalti’e 
peut espérer que les mesures d’hygiène généralisées en ville 
feront moins sévère. 

Ceci mis à part, la grajide cause permanente de morbidité 
® toujours été le paludisme. Nous pensons pouvoir montrer 
Ta il devient moins redoutable grâce aux efforts permanents 
pouvoirs militaires et civils et au développement constant 
la ville. 

L Ce qui frappe le plus actuellement c’est le développement 
Considérable de Dakar, 



552 


LARROQUE. 


Depuis dix-huit mois des quartiers se sont complètement 
transformés : partout ce ne sont que chantiers et constructions 
neuves. Cette activité se manifeste sur tous les points de la ville; 
d’abord sur ce que l’on pourrait appeler le vieux Dakar, c’est- 
à-dire les environs du marché, de la rue Dessessartz, le boule¬ 
vard Pinet-Laprade. Là les petites maisons à rez-de-chaussée 
datant de trente ans à quarante ans sont démolies et remplacées 
par des immeubles en ciment armé à plusieurs étages; les 
quelques terrains qui demeuraient vagues sont construits peu 
à peu et l’on verra prochainement sur le boulevard Barachois 
un immeuble à quatre étages desservi par deux ascenseurs. 
En direction de Médina — vers l’Ouest comme dans presque 
toutes les villes — la transformation est même plus considérable. 
Le carrefour de Sandega, lieu de marché indigène, ne présente 
plus aucune case. Il est bordé de boutiques édifiées en dur et 
surmontées d’un ou deux étages. La place centrale sera bientôt 
occupée par un marché couvert. Le long de la route qui va à 
Médina toujours, des immeubles nouveaux surgissent sur ce 
qui était il y a quelques mois à peine sables et broussailles. 
Vers le Nord en direction de Bei-Air le changement est encore 
plus important : le nouveau port avec ses belles constructions, 
ses terrains nivelés, ses établissements industriels (brasseries, 
entrepôts de pétrole) la très prochaine gare maritime, ont fait 
reculer la brousse de plusieurs hectares et les sentiers font 
place à de belles et larges avenues reliant la route de Rufisquo 
au nouveau port. 

Enfin dans presque tous les quartiers, deçà delà, la vraie mai¬ 
son remplace la case d’autrefois. 

Et nous devons mentionner aussi le quartier tout nouveau 
qui se développe autour de la cathédrale, quartier des élégantes 
villas, de l’École de médecine, du palais du gouverneur de la 
circonscription, qui fera bientôt d’une zone de sables désolés 
le plus attrayant coin de la ville. 

Ces transformations considérables ne sont pas seulement 
Egréables à voir,elles constituent croyons-nous un des principaux 
éléments de la salubrité de la ville. Elles imposent en effet des 
voiries nouvelles, la dispariti<)n des mares, des cours immondes 



UAPPOUT MÉDICAL DE EIN DE CAMl'ACiNE. 55:1 

entre les cases et les gîtes à moustiques sont obligés de reculer 
devant tant de pierres, de ciment et de jardins. 

La culture maraîchère s’est en effet développée énormément 
aux abords immédiats de Dakar. Cette extension s’est produite 
du côté du champ de courses, près des plantations de filaos 
dénommées ttBois de Boulogne n. Et de ceci un double avantage 
résulte : d’abord Dakar est approvisionné très largement de 
légumes frais, à tel point que dans la vie courante d’une famille 
On peut très bien ne pas faire usage de conserves pendant 
dix mois de l’année; et ces terrains maintenant cultivés, <‘n 
grande partie nivelés, ne présentent plus de mares. C’est dans 
sette zone que l’administration avait amorcé des drainages il 
y a une dizaine d’années. Il faut constater que l’initiative 
privée a fait au moins autant que les travaux entrepris à cette 
époque. 

L’amélioration de cette partie de la ville est peut-être celle 
qui a eu le plus d’influence sur la salubrité de l’arsenal. C’est 
en effet la zone la plus voisine, en direction des vents dominants, 
séparée seulement par l’avenue Gambetta et les lignes du 
Dakar-Saint-Louis. 

Dans l’ensemble, il apparaît donc un énorme changement 
dans Dakar qui est, à n’en pas douter, cause de la plus grande 
salubrité. 

II. Enfin si l’arsenal et notr<! pcirsonnel qui y demeure ont 
bénéficié de ces causes générales, la Marine n’a jias cessé pour 
rela de continuer la lutte pour son propre assainissement. Lu 
tâche a toujours été difficile car les tenains sont sans la moindre 
pente. Cependant dans notre rapport d’inspection médicale 
du travail dans l’arsenal de 1929 nous avons signalé les mesures 
prises à cet égard, celles qui resteht à l’étude ou en projet et 
qu’il est nécessaire de voir réaliser au plus tôt. 

Parmi les premières, nous avons noté le nivellement général 
du terrain et la construction d’égouts cimentés, le comblement 
des fosses fixes et là destruction des gîtes à moustiques; l’amélio- 
fation de l’habitabilité de la villa «Dixinudo» et du village la ptol. 
Darmi les secondes, la plus importante est certainement la 



554 LARROQÜE. 

réfeelion du système d’égouts et l’installation d’un château 
d’eau de mer. 

La seule façon d’éviter la stagnation des eaux d’égout, étant 
donné la très faible pente, est, dans des drains plus gros, 
d’effectuer des chasses énergiques et répétées. 

III. Que disait-on par contre il y a dix ans? 

En «919 le docteur Planque, médecin du service municipal 
d’hygiène, dans une lettre au commandant de la Marine au 
sujet de l’assainissement de l’arsenal au point de vue paludisme 
écrivait «il ne sera obtenu que lorsque celui de la presqu’île 
de Dakar sera enfin réalisé. Sou assainissement définitif est 
lié à l’as-sainissement de Dakar. » 

En 1919, le médecin de i” classe Ësquier, dans son rapport 
d’inspection générale signale «qu’en septembre, octobre et 
novembre 1918, à la visite du matin se présentent aoo hommes 
(font i 5 o environ auraient besoin d’être alités (effectif 700)» 
et que «les navires qui font pendant la mauvaise saison iiu 
séjour même de courte durée à Dakar voient éclater à leurs bords 
de très nombreux et très graves cas de paludisme». 

En 1991, le docteur Santarelli écrit : «la malaria, bien que 
maladie rustique, n’a pas encore complètement reculé devant 
la civilisation à Dakar». 

IV. Les tableaux suivants, extraits des statistiques de Pinfii- 
merie, montrent quelle a été, en concordance avec ces consta¬ 
tations, la très grande diminution du paludisme à la Marine. 

Le chiffre de 4 i p. loa que nous avons en 1999 alors qu’il 
n’a été noté que 3 O p. 100 en 19 a 7 n’implique pas absolument 
une augmentation de la maladie. Il faut tenir compte en effet 
du diagnostic personnel à chaque médecin, les uns n’admettant 
comme paludisme qu’une fièvre bactériologiquement confirmée, 
les autres (avec peut-être plus de raison) se basant sur les 
signes cliniques, pour déclarer un paludisme que le microscope 
ne décèle pas toujours. 











ri56 ■ LARROQÜE. 

Enfin les formes graves de la maladie ont également diminué 
avec le nombre de cas et au cours de notre campagne nous 
avons la satisfaction de ne signaler ni un accès pernicieux m 
une bilieuse. 


Formes fp-aves du paludisme de iÿi8 à igjg. 


■ 








■ 


































































H 







V. Nous n’en conclurons pas cependant que le séjour i 
Dakar est sans risque. En dehors de l’état de maladie confirmée 
le climat éprouve nettement nos marins. 

Nous avons observé à ce sujet 83 hommes en les pesant à 
leur arrivée et à leur départ, et nous avons constaté chez 8o un® 
diminution de poids après un séjour variant de dix-huit mois 
à deux ans. , 

Et nous dirons de suite que cet état n’est nullement attri¬ 
buable à la nourriture qui, de l’avis, de tous est copieuse et 
variée. 

Observations de 83 hommes au sujet de leur poids d'arrivée et de déport- 


Diminution : nombre de cas . 8o 

Augmentation : nombre de cas. a 


Total de la diminution de poids.. igS kilogr. 800 

Moyenne. 3 kilogr. 67® 











RAPPORT MÉDICAL DE ITN DK CAMPAGNE. 557 

Répartition. 

Diminuliou de i kilogramme : nombre de cas .... 7 



VI. Ce soiil CPS difleréntPS constatations de l’état sanitaire 
'‘cliiel qui nous ont conduit à des propositions nouvelles au 
®ujet des relèves du personnel et de la durée de séjour dans 
«otre rapport d’inspection générale de iqSo. Pour couclurc 
»«iis ne pouvons mieux faire que de les rappeler : 

1" Un séjour de dix-huit mois, égal pour tous, otliciers, 
"t'ieiers mariiders, quartiers-maîtres et marins, ^ permet a 
ifwcun de rentrer sans avoir trop ébranlé sa santé; 

‘J" Étant donné le peu d’iidensité du paludisme, les releves 
Peuvent se faire en toutes saisons. Ceci est d’un grand intérêt 
'■‘'i sujet de la régularité des relèves. Le personnel arrivant de 
Érance avec une provision de bonne santé est au moins aussi 
•''pie à supporter la saison chaude que celui ayant un an ou 
plus de séjour. 


_ Oct.-nov.-d#c. igSo. 


CXX-56 





558 


NlVlÈnu JîT SIMON, 


lULLETLN (MJMQl)E. 


PALLlDfSVIK DMÎV' VSIOIV 

AU coins 

D'UNE CROISrÈHE EN AI’RIOUE ÉQUAïOUIALE, 
ÉTl()UO(jilE - POJAVIOHPIIISME, 

Wll M. I.K M^;DKU^ li. MVIÈHE 

KT M. LK Mlîl.EUN 1.K l" CE.^SSB SIMON. 

Au cours d’une croisière effectuée en février-jnars 1980 
sur ies côtes de l’Afrique occidentale et équatoriale française 
par des bâtiments appartenant à la première escadre légère, 
un certain nombre de cas d’affections fébriles présentant des 
caractères du paludisme d’invasion nous ont paru offrir quelque 
intérêt et mériter d’être publiés. 

Le Lamotte-Picquet, le Primaujiuet, la Panthère et le Guépard, 
ayant quitté Toulon le 1 7 janvier, touchèrent Casablanca et 
passèrent quelques jours à Dakar d’où le Primauguet fut détaché 
aux AnTilles. 

Les trois autres bâtiments quittèrent Dakar le 5 février pour 
y revenir le 9 5 mars, après avoir visité tous les ports français 
de l’Afrique occidentale et de l’Afrique équatoriale : Conakry, 
Grand-Bassam, Lomé, Cotonou, Duala, Libreville, Port-Gentil, 
Pointe-Noire, et de nouveau Çpnakry. 

C’est le 10 mars à Port-Gentil (Gabon) qu’apparut à bord 
de la Panthère un premier cas d’embarras gastrique fébrile 
dont la courbe de température attira aussitôt notre attention- 

L’éclosion de huit cas analogues sur la Lamotte-Picquet et les 
deux contre-torpilleurs s’échelonne entre le 1 3 mars et le a avril. 



PALUDISME D'INYASION EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 559 


No$ obnervaliont : 

Obsbrvatioh 1. — H. M..., niatelot-canounier de la Panthère, 
présente le 10 mars au mouillage de Port-Genlil des symptômes 
d’embarras gastrique fébrile, attribués d’abord à un coup de soleil, 
asse* intenses pour motiver le transfert du malade à l’inlirmerie du 
Guépard, dont l’un de nous est médecin-major. Fièvre intermittente, 
s[>lénomégaiie, pas d’examen de sang (absence de laboratoire). 



Obskrvaiion II. -- H. J..., matelot mécanicien du Lamulle-Picquel. 
Début brusque par courbature fébrile, céphalée, vomissements, 
constipation, lombalgie, toux, sans frissons. L’absence de laboratoire 
ne permet ni hémoculture, ni recherche de l’hématozoaire, ni dü 
colibacille, ni formule leucocytaire. Ilépato et splénomégalie, 
amaigrissement, asthénie, dyspnée sans symptômes putmonaires. 
Hospitalisé à l’hôpital Ballay à Conakry du a i mars au 8 avril 
jgSo, date de son rapatriement par paquebot en vue de son 
envoi en congé de convalescence. Le a i mars, recherche de l’hé¬ 
matozoaire négative. Soiti avec le diagnostic de fièvre typhoïde 
légère en dépit de la brusquerie du débyt et de la courte durée 
de la période fébrile : dix jours. Il n’a d’ailleurs été fait ni hé¬ 
moculture, ni sérodiagnostic. 






MVIÈHE ET SIMON: 


:.(;o 


9 

1 

H 

m 

IHI 

IH 

H 

Hl 

H 

ni 

m 

■ 

i 

SS 

|s 

ï» 

il 

il 

ms 

il 

fi§ 

■j 

£j 

b: 

SS 

SS 

Blllllllll llllüSillIIIIII 

■llllllll (iüilllllllllll 

XS9 

BBB 

siili 

ffiil 

SS! 

®îS' 

mm 

S!BS 

« 

Sl^ 

iiiiir'siiiimiiiiiiiiiin 

■1 

9! 

m 

■■ 

SS 

ii 

£S 

■ IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIR 

■Iflllllllllllllllllllllli 



f 

1 

{| 

1 

1 


liLl 






Observation III. -- M. (1..., niatelot-ffabior du Guépard, fièvre 

I lermillonto, rechulc, pas d’examen du saiiff. 

Observation IV. - - I). II,... matelot sans spécialité du Lamolte- 
J cquet, ayant fait à l’Age de 11 ans un court séjour dans la région 
I ' ' Fez. 

Fièvre intermittente, du type quotidien, splénomégalie, anémie 
I rononcée. l*as d’examen du saiq; (en mer). Convalescence pro- 

ngée, perte de poids de 6 kilogrammes. 

Hospitalisé à Saint-Mandrier du 2 S juillet au 15 septembre 1930 
/ "iir paludisme secondaire. Forme cérébro-méningée. Rate percutable, 
..on douloureuse, à peine palpable sous le rebord costal. Examen 
'■ndioscopique de l’appareil plcuro-pulmonaire négatif. Examen du 
f .ng pratiqué au laboratoire de l’IiApital de Sainte-Anne le 23 
/ '.Uel : rprésence de schizontcs (falciparum? vivax?), il n’a pas été 
(''celé de formes évoluéesii. Traité par (juinine-uréthane, potion 
i 1 chlorhydrate de quinine, arrhénal; gain de poids, proposé pour 
eu congé de convalescence. 

Observation V. - A. Y..., matelot radiotélégraphiste du LamoUe- 
J i'Ajuel, lièvre intermittente, urticaire, splénomégalie, anémie pro- 
11 ncéo. Recherche de l’hématozoaire négative, rechute, convàles- 
V, Qcc prolongée, perte de poids do A kilogrammes. 
















PALi mSVIE D’INVASION EN 


AERIQUE É(.)UATORIAUE. 







562 


NiviÈnK h7r siMOî<. 








paludisme D’INVASION EN AFRIQUE ÉQIÎA'I’ORIALE. Sfi.l 


laiiiil! 


IIIIIIIIK 


ai aaiSBi 

|||||g[ISüli!l!illS!! §3 

laimiiiiiiüiiüüSI 


lesÉasiomiiiiiiiiiiWl 

ISSiiigii 

iasawiBaJ 







NIVlf;itK ET SIMON. 


















NIVlf;RK KT SIMON, 


r)r.(; 

Obseuvation VI. P. If..., matejot-mécanicien du LamoUe- 
l^irquet, fièvre intermittentp, splénomégalie, asthénie et anémi*^ 
intenses, rechute, convalescence prolongée, perte de poids de 
fi kilogrammes. 

Obskhvatiov Vil. - . 1 . R..., enseigne de vaisseau de a* classe, du 
Jjitnolle-Picquel. Début le 21 mars par céphalalgie frontale, nausées, 
vomissements. Le lendemain matin lièvre élevée sans frisson. 
Sensibilité épigastrique, nausées, constipation. Chute de la terapé" 
rature le 2fi. puis accès intermittents du type tierce, splénomé¬ 
galie, amaigrissement, anémie. Hospitalisé è Dakar du 28 mars an 
5 avril. Examen du sang le 20 mars (température 38 " 6 ) : plasmo¬ 
dium falciparum. 

Formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 03 p. loo. 

Eosinophiles . tj) — 

Grands mononucléaires. a a 

Moyens mononucléaires. i 3,5 — 

Exeat le .5 avril avec le diagnostic suivant ; paludisme, form^ 
tropicale. 

Obsrhvxtiox VIH. -- G. A..., matelot-cuisinier du Guépard’ 

Fièvre rémittente, puis un accès, recherche de l’hématozoaif® 
négative. Hospitalisé à Dakar du 28 rriars au <5 avril, sorti avec 1 * 
mention suivante : L’allure clinique de l’affection permet de con¬ 
sidérer que ce malade a bien été atteint de paludisme.» 


■1 

m 

m 

P 

ni 

1 

II 

H 

i 

II 

i 

H 

1 

II 

i 

m 

Kiü 


















S'SS 

^fâ 

3^ 

U 

SB 

sa 

1 

S 

s 

s 

w 

s 

s 

i 

1 

î 

s 

s 

B 

S 

1 

saà', 

SS! 

M' 

Ü 

1 

BBS 

BBS 

aaa 

m 

rK'B 

S;Ea 

lis 

il 

s 

B 

B 

1 

1 

1 

1 

B 

S 

B 

S 

3 

3 

SB 

BS 

il 

SB 

sss 

si 

S 

s 

a 

3 

1 

|| 

5: 

s: 

il 

as 

i 

SS 

si 

BS 

SB 

SB 

BB 

BS 

SS 

B' 

B 

S 

s 

b: 

il 

II 

Ss 

SB 

il 

II 

II 

w 

\ 












PALUDISMK D’INVASION EN U^RHII E ÉQl ATOlilAEE. 507 
Observation IX. — €. J..., mafolot-éioclricion du iMmolte-Pifiqurl. 
Ws francs du type tierce. Sclérose mixte dos tympans, hypnacou- 
**6, bourdonnements, quinine à dose modérée. 



Etiologie. — Tous les cas envisagés sont donc apparus pendant une 
Période de'trois semaines consécutive à un séjour d’une semaine an 
*^meroun à Duala, où le iMtnoUe-Picque.t était amarré à quai et les 
'ontre-torpilleurs embossés en rivière, et à de très courts nnmil- 
Isges à Souellaba, Libreville, Port-Centil et-Pointe-Noire. 

Des mesures préventives avaient été prises : ïtbsorption obligatoire 
Quotidienne de vingt-cinq centigrammes de chlorbydrale de quinine 
•«us forme de comprimés depuis l’arrivée à Lonakry le 7 février 
lUsqu’à l’arrivée à Duala le 27 février, de cinquante centigrammes 
««suite; usage obligatoire des moustiquaires. Le paludisme existe 
4 l'état endémique sur toute cette côte d’Afrique, la proportion des 
;; différentes varikés de moustiques étant en général la suivante : 
«uiex a5 p. 100 , anophèles a.*) p. loo, stégoinya 5o p. loo. 
Nous avions trouvé à Dakar la saison sèche, agréable, avec le régime 
, «égulier des aliïés du N.-E.; en (luinée, sur la côte d’ivoire, au 
^ Togo et au Dahomey la plus longue des saisons sèches, chaude; 
*Ufun moustique. Au Cameroun et au (îabon au contraire c’était 
la fin de la première saison des pluies, la chaUnir était lourde, 
ItUmide, pénible, avec des orages nocturnes splendides et quelques 
tornades; de très rares moustiques y avalent été signalés le soir h 
terre, mais aucun n'avait été constaté à bord. 






.j68 :NIVif:i)K ET SIMON, 

Dans les mouiUagcs forains les permissionnaires rentraient en 
général à bord avant la nuit, à Duala au contraire l’heure de rentrée 
était fixée à minuit. D'autre part, certains de nos malades ont avoué 
n'avoir pas pris régulièrement leur quinine préventive, et ruu 
d’eux (obs. [.) étant en état d’ivresse, avait passé une nuit dans 
un pré à Duala. On admet en général que la période d’incubation 
du paludisme varie entre sept et quinze jours. Il semble donc 
que ce soit au séjour à Duala qu’il faille imputer la contamina¬ 
tion. 

Un autre fait permet de corroborer cette opinion, c’est que le 
pétrolier Me-Kong, qui de Dakar a rallié 'directement le mouilla|'e 
de Souellaba sans remonter h Duala et n’a touché ensuite que 
l*ort-Gentil et Conakry, n’a signalé aucun cas analogue. 

Diagnostic. — Les auteurs s’accordent à reconnaître que le palu¬ 
disme de première invasion affecte différentes formes et que la 
présence du parasite est inconstante. Si parfois la fièvre intermit¬ 
tente s’établit d’emblée, en général il s’agit plutôt d’un embarras 
gastrique, caractérisé par une fièvre rémittente simple, avec anorexici 
nausées, vomissements, état saburral des voies digestives, rate 
hypertrophiée, douloureuse, teint subictérique, légère congestion 
du foie, urticaire, anémie. Cette fièvre d’invasion cède rapidement à 
la quinine, ou bien affecte bientôt le type intermittent. La fréquence 
de l’urticaire et celle des rechutes survenant une dizaine de jours 
après la défervescence-nous ont été signalées à Dakar. 

Or nous retrouvons chacune de ces formes dans nos observa¬ 
tions : fièvre rémittente (obs. II, HT, IV, V, VIIl); fièvre intermit¬ 
tente d’emblée (obs. I, Vil, IX); fièvre intermitterrte secondaire 
(obs. IV, V, VI); rechutes (obs. III, V, VI); urticaire tenace (obs. V)- 

Parmi les examens du sang périphérique prélevé au début d’ut» 
accès qui ont pu être faits, un seul (obs. VU) a été positif. L’ab¬ 
sence de microscope à bord et la brièveté de certaines escales 
nous ont souvent empêché soit d’effectuer la recherche de l’héma¬ 
tozoaire et de déterminer la formule leucocytaire, soit de renouveler 
ces examens. Mais l’hématozoaire a été trouvé en France dans P 
sang d’un malade (obs. IV) quatre mois plus tard. 

La dengue aurait pu être incriminée, stegomya et phlébotomes 
ayant été signalés à terre, mais la dengue est caractérisée par uiic 
courbe de température, de la céphalée, des douleurs articulaires, 
une éruption, l’échec du traitement par la quinine, que nous ne 
retrouvons pas dans nog cas. 



PALUDISME D'INVASION EN AFIIIOIE ÉoUATüRIAJÆ. 50'.) 

Le typhus récurrent, avec ses périodes fébriles e1 apyrétiques 
Alternées, ne j)eut être incriminé bien que le spirille d’Obermeier 
®’ait pas été recherché. Nos bommes n’étaient pas porteur de poui. 

Il ne s'agissait pas non plus de grippe, puisque nos malades 
Sont présenté ni rhino-pbaryngite, ni manifestations pulmonaires. 
*t que l’affection ne s’est pas propagée. 

Tmtement. Nous avons utilisé suivant les cas, soit le cblor- 
liydrale de quinine eu cachets à la dose de i gramme à i gr. 5o,soit 
1*8 injections intra-musculaires de quinine-uréthane à la dose de 
en deux fois, soit celles de quinoforme àia dose de i gramme 
*1 deux fois. Les laxatifs, le calomel, l’aniodol, les lavements, nous 
®0t permis de lutter contre l’embarras gastrique; l’acétate d’am- 
®>oniaque, l’huile camphrée contre la dépression; le stovarsol, la 
Quinine en potion associée au sirop de quinquina et au sirop 
’liïeode, le cacodylate de soude, nous ont rendu les plus grands 
•*rvifes pendant la convalescence. Sur les conseils de nos camarades 
corps de santé des troupes coloniales, auprès de qui dans toutes 
1*8 escales nous avons trouvé l’accueil le plus cordial, nous n’avons 
jAtiiais donné, à titre thérapeutique, de la quinine en comprimés; 

résulte, en effet, des études faites en particulier au laboratoire 
•J* l’hôpital de Duala, par le pharmacien-chimiste commandant 
''Uichard, que ces derniers, dans les pays chauds, s’ils ne sont pas 
;A®n8erYés à l’abri de l’air, deviennent vite insolubles. L’ingestion 
*^* fortes doses de quinine a toujours été bien tolérée (sauf clans le 
^8 spécial de l’obs. IX), à condition d’être accompagnée d’un liquide 
*'l*ré ou de quelques gouttes de laudanum ou d’élixir parégorique. 

Concluiiun. — Bien que nous n’ayons enregistré que deux résul- 
positifs de recherche de l’hématozoaire dans le sang périphé- 
nous croyons que l’étude de ces quelques observations. 
.}Allure clinique, les courbes thermiques, la congestion splénique. 

Action de la quinine, nous permettent de considérer ces affections 
^■‘*®tnme des formes de paludisme d’invasion. 


570 


CAMBRIEtS. 


(iASTKOI»ATH[li NKURO-VÉGÉTATIVE, üE -GHOGs 

|)ar VI. le Médecin (irincipa! CvviiiiuBi.s. 


Nous ne voiilon.s (ju’illustrer d’un nouveau cas le chapitre des 
troubles neuro-végétatifs, dont l’importance s’affirme de plu* 
en plus grande, mais qui n’occiipe encore pas, en pathologici 
la place que les recherches les plus récentes semblent devoir lid 
assigner. 

Le tt sympathique )), avec les glandes endocrines, dont il «st 
|)lus que jamais impossible de le disjoindre, constitue en effet 
un système physiologique irréductible, s’étendant à tout l’orga¬ 
nisme, d’un équilibre parfaitement établi, et dont la déficience, 
passagère ou définitive, participe à la grande majorité des cas 
pathologiques, quand elle ne les commande pas entièrement. 

Du terreau organique, où ce système nerveux inférieur règne, 
naît et monte l’harmonie nécessaire à la bonpe marche des 
fonctions supérieures, du système nerveux de relation, de l’intel¬ 
ligence, du psychisme..., à telle enseigne que les psycho- 
névroses peuvent être aujourd’hui considérées comme une mani¬ 
festation du déséquilibre de l’caffectif», dont les racines 
plongent et se nourrissent au terrain «végétatif». 

C’est assez dire l’étendue du champ sympathique, dont la 
relation suivante, si elle n’en éclaire qu’une étroite zone, dé¬ 
montre cependant la vigueur et l’ampleur des réactions mor¬ 
bides : 

L’ouvrier Mariot G..., âgé de 4 ü ans, de l’arsenal du Moaril- 
Ion (Toulbn) venait se plaindre à nous, en avril 1930, de troubles 
gastriques violents qui duraient depuis un mois environ,,consistant 
en douleurs vives, sensation de tension, de lourdeur, de ballomie- 
raent au creux épigastrique, avec une propension invincible, sinon 
au sommeil, du moins à une somnolence profonde, et l’irrésistible 
besoin de s’allonger après chaque repas; car «à ce moment, disait- 
il, je sens que petit à petit, ma tête se vide» ; sa face alors se conges¬ 
tionne, et de violents coups frappent sa tempe gauche qu’enserre 



\ GASTROPATHIE NElîRO-VlÎGÉTATIVE DE ttGUOCn. 571 
bientôt une forte, très forte, très violente migraine. En même temps, 
s’il comprime son estomac pour en atténuer le gonflement (jui 
l’oppresse «et l’essouffle»,ses doigts sont repoussés par de violents 
battements régulièrement cadencés, dont la découverte l’a, d’ail- 
iours, singulièrement impressionné. Ee syndrome « post-prandiaf » 
8e reproduit entièrement deux heures après (ju’if a mangé, (piellc 
que soit l’importance du repas, et dure de deux à trois heures. La 
fin de ces crises est ehacjue fois annoncée par des sueurs assez 
abondantes des extrémités, de la face, et (pielques frissons. Ni 
îenvois, ni vomissements, ni constipation, ni diarrhée. 

Dans l’intervalle, le malade éprouve une assez grande faligai)ilité 
à tout effort; il est préoccupé, anxieux, s’isolerait volontiers; il 
appréhende, maintenant, qu’il ne soit trop tard pour guérir, et 
envisage avec terreur les repas à venir; il n’a cependant encore 
jamais refusé de s’alimenter; dort assez profondément, sauf les 
nuits où les pulsations aortiques épigastriques se prolongent et le 
tiennent éveillé jusqu’à l’auhe, et l’état général esl satisfaisant; 
»on inquiétude, son hyperémotivité restent dajis h^s limites d’une 
réaction mentale logique, sans discordance. 

A l’examen direct, l’estomac attirait, upriuri, notre attention; et 
nous avouons notre étonnement de ne l’avoir point alors trouve 
largement dilaté ou lourdement ptosé; des troubles d’atonie dans 
la station gastro-abdominale nous paraissaient sullisants à créer un 
syndrome analogue d’irritation nerveuse mécanique par les tirail¬ 
lements exercés sur le plexus sympathique. La céphalée opiniâtre, 
térébrante, pouvait, à lu rigueur, s’expliquer, dans cette hypo¬ 
thèse d’«hypotension abdominale» par l’excitation toxique réflexe 
cérébrale, née des lérhieutalions secondaires duos au retard dans 
l’évacuation du chyme. 

Mais la grande courbure était, dans la station debout, au-dessus 
fie l’ombilic, et remontait encore, dans la station horizorttale, de 
trois travers de doigt. On ne notait pas de chute du ventre et la 
régistance de la paroi abdominale était normale. L’estomac ne cla- 
putait, à la chiquenaude ou à la secousse vivo, ni après le repas 
(deux heures après), ni à jeun. 

La palpation appuyée et la pression épigastriques à jeun, comme 
Cprès le repas, mais surtout après le repas, étaient vivement ressen- 
’ties par le malade, ches qui la manœuvre de Chilaïditi était particu¬ 
lièrement douloureuse. Etaient particulièrement sensibles aussi les 
points de Leven péri et para-ombilicaux. Et cette susceptibilité 



572 


(ÏAMBlilKLS, 


douloureuse gastrique et périgastrique laissait entrevoir la possi¬ 
bilité d’une hyperchlorhydrie plus ou moins ancienne, ou même 
seulement intermittente. H ne s’agissait certainement pas d’hyper¬ 
chlorhydrie sthénique ; l’appétit diminuait chaque jour; les repas 
{)rovoquaient la crise au lieu de la calmer; aucune régurgitation 
acide; aucun vomissement; pas de brûlures vraies. Mais l’hyper¬ 
sécrétion rythmée, post-prandiale, la rt crise hyperchlorhydrique 
était [)lus plausible, avec la céphalée concomitante, l’irradiation 
réflexe «solaire» et la gêne et la lourdeur épigastriques qu’en¬ 
traînent peu à peu les efforts de la musculature contre un spasme 
pylorique rebelle au passage d’un chyme trop acide. Il manquait 
ceperrdant chez notre malade un symptôme qui ne fait jamais défaut 
chez les hyper-sécréteurs intermittents ; le pyrosis, avec rejet plus 
ou moins abondant de matières acides. 

Lu repas d'épreuve de 3oo grammes de thé + üo grammes de 
pain, nous donna d’ailleurs le résultat suivant : 

A a grammes, 

11= o,5o, 

F = o,ao, 

formule de chymisme gastrique normal. 

Ce n’est cependant pas cet élément négatif qui nous lit rejeter 
d’emblée la possibilité d’une hyperchlorhydrie, mais l’examen que 
fit, de l’estomac de notre sujet, M. le professeur Le Coniac, médecin- 
chef des services de radiologie de l’hôpital Sainte-Anne, qui con¬ 
cluait à la «kinésie et au tonus normaux» de cet organe. Car si nous 
éliminions alors l’hypothèse de !’«hyperchlorhydrie», c’était moins 
comme facteur d’irritation locale de la muqueuse gastrique (patho¬ 
génie de la douleur d’estomac sévèrement battue en brèche aujour¬ 
d’hui d’ailleurs), que comme excito-motrice de la musculature et 
génératrice des spasmes douloureux. 

Les réactions douloureuses qu’accusait le malade à la palpation 
gastrique et périgastrique ne naissaient donc peut-être pas (h‘ 
l’organe même; et le cortège des autres signes, à y regarder d’un 
peu plus près, s’écartait d’un «ensemble» purement dyspeptique, 
([u’il fût hyperchlorhydrique hypertonique, et même hypotonique. 
L’abattement du malade en période digestive était trop profond; 
l’inhibition trop marquée; la tendance narcoleptique trop brutale 
et en désaccord avec l’éréthisme vasculaire satellite. 

La sensibilité para-ombilicale, en particulier, nous aiguillait 





(iASTllOPATHIE NELIIO-VÉGÉTATIVE DE ttClIOC^ 


vers une sympathalgie solaire, que traduisaient à leur tour les 
battements aortiques épigastro-abdominaux. 

L’impression pénible de tension, de ballonnement au creux 
épigastrique ne pouvait-elle pas être due à une forme cyclique de 
troubles moteurs par relâchement, parésie, du ttpneumo-gaslrique» 
Sous l’influence ])rédominante du rsympathique»? 

Ce n’était donc pas le système cérébro-rachidien qui souffrait; 
et la coexistence de troubles nombreux et de premier plan à distance, 
sans lésion organique sous-jacente appréciable, mais que, seul, 
le processus digestif suilisait à mettre en branle, donnait au tableau 
ia couleur d’une gastro-névrose. 

Nous souvenant alors que «le plus grand nombre de gastro¬ 
pathies vraies ont une cause extra-gastrique» et que, quelque para¬ 
doxal que paraisse cet avis, «les lésions uniquement gastriques inter¬ 
viennent dans un sixième seulement des cas»‘‘l, nous pensâmes à 
Un complexe digestif neuro-végétatif. 

Quelques auteurs ont assez récemment admis une pathologie 
hypersympathicotonique de l’estomac, avec évacuation lente du 
chyme, douleur à la palpation épigastrique et abdominale, batte¬ 
ments artériels, palpitations, etc. Mais notre malade présentait en 
outre quelques symptômes de la série vagotonique, un réflexe 
oculo-cardiaque positif : 

R. Ü. C. = 80-70 

en plein accès post-prandial, des sueurs abondantes terminales 
et une migraine plutôt «rouge» ce qui compliquait le problème. 

La tension au Pachon était toujours à 1 5-8-1. ü. = 4, pas d’hypo¬ 
tension vasculaire. 

Il va sans dire que l’examen complet du malade nous avait per¬ 
mis d’écarter toute affection rénale à retentissement cardio-vascu¬ 
laire; ou purement cardiaque; ou aortique. 

Aucune intoxication antérieure. 

Pas d’urémie. 

Aucun signe, oculaire, moteur (tremblements) ou tout autre de la 
série thyrotoxique ne nous permettait d’assimiler ces orages diges¬ 
tifs à un syndrome de «dysthyroïdie pure» ou de para-dysthyroïdie. 

Nous étions donc en présence d’un déséquilibre fonctionnel 
neuro-végétatif. 

‘‘1 Société de médecine de Paris (a3 octobre 1909), Paos L. 

D) Lesoir, Raymond, Gdiluuhe. 

NAV. — Uct.-uov.-déc« 1980. 


Méo. ET PBARM. 


CKX-37 


574 • CAMBRIELS. . 

Etait-il plus particulièrement para-sympathique ou sympathique* 

Nous ne nous sommes pas obstiné à répondre à cette question, 
découragé par les opinions contradictoires des plus récents auteurs 
sur ce sujet : 

La série des tests et épreuves pharmacodynamiques ou purement 
physiologiques d’exploration du neuro-végétatif est beaucoup trop 
étendue pour qu’on puisse leur accorder une spécificité définitive; 
Laignet-Lavastine<‘> les a violemment critiqués, leur déniant eu 
somme toute valeur. A quoi bon ces recherches d’ailleurs, admis le 
principe que toute «sympathosen traduit une perturbation dans la 
nfonction neuro-végétative» et que, quelle qu’en soit la cause, émo¬ 
tion, conunotion, infection, intoxication, dysendocrinie, terrain 
constitutionnel, le fait essentiel reste : le déséquilibre. La localisa¬ 
tion didactique sur le «vague» ou le «sympathique» ne fait que 
traduire en plus ou en moins la variation des deux plateaux de la 
même balance, qui furent trop longtemps opposés l’un à l’autre. 

Eij particulier, chez notre malade, le R. 0. C. -+ i /, les vertiges, 
la narcolepsie, l’hémicrânie avec rougeur de la face paraissaient 
d’ordre vagotouique; mais ses douleurs gastro-abdominales, le 
ballonnement gastrique, l’éréthisme aortique, plaidaient la cause 
«solaire». 

Notre diagnostic fut donc : 

«Syndrome fonctionnel neurovégétatif gastrique» et nous ajou¬ 
tions, pour comprendre dans la «définition» tous les éléments : 
«à caractère amphotone» ou «neurotone intriqué» *2’. Même ainsi 
formulé, le diagnostic restait incomplet. 

S’agissait-il, en effet, d’une forme acquise ou constitutionnelle? 
la question était de taille, puisque la thérapeutique en dépendait, 
ou seulement symptomatique dans un cas, ou peut-être victorieuse¬ 
ment curative, dans l’autre. 

Pas d’hérédité similaire chez le malade; aucun trouble analogue 
avant les atteintes actuelles. Dans l’enfance, aucune affection qui 
ait pu sensibiliser son système nerveux organique. Il ne présentait 
en période normale, d’autre part, aucun des signes capitaux de 
r«émotif» de Dupré (ni troubles moteurs, ni troubles vaso- 

(’) Revue de médecine I91à-Î915 (p. 07). 

) Gobecki. Polska Gazeta (t. V, 19 9 6).— Bahd. N(ncveau Traité de médecine, 
1997, page 44. — GiinuiiaE. Endocrinologie (t. II, 1999). 



GASTROPATHIE MEURO-VÉGÉTATTVE DE «CHOCn. 575 

sécrétoires, ui tachycardie, ni variations anormales de la T. A., etc.). 
Un peu d’anxiété, oui, depuis quelque temps, surajoutée h ses crises 
douloureuses; mais fruste, peu accusée, fugace, en tous cas, anxiété 
de retentissement; effet, et non point cause; anxiété-symptôme 
mais pas syndrome anxieux chez un affectif constitutionnel. 

Rien ne nous autorisait à considérer l’affection en cause comme 
un épisode de névrose végétative essentielle. 

Nous pensâmes alors à un état acquis de « sympathose îi rélle.\e 
dont l’origine restait à découvrir. 

Or, l’hémicrânie violente, aiguë, qu’accusait le malade, se pré¬ 
sentait dans le tableau morbide du syndrome fonctionnel neuro¬ 
végétatif comme un élément insolite, étranger, anachronique. 
Certes, des troubles vaso-moteurs d’ordre vago ou sympatho- 
toniques entrent en jeu dans le processus d’une migraine rouge, ou 
blanche; mais la migraine ne constitue pas, à proprement parler, 
le reflet, le symptôme d’un dysfonctionnement sympathique. Et 
ce signe était ici, pourtant, au premier plan, signe vedette, autant 
pas son intensité que [par la régularité de son apparition, à carac¬ 
tère franchement cyclique, sous l’aspect d’accès francs, à déclenche¬ 
ment et à apogée nettement post-prandiaux. 

La sensation de vide dan’s la tête qui l’accompagnait, l’impres¬ 
sion dé pseudo-mal de mer avec vertiges, traduisaient-elles, ou 
paraissaient-elles traduire le désordre passager et discontinu du 
système vaso-moteur, dans la forme vago-tonique. 

Mais la bouffée brutale et soudaine d’hémicrânie, ce retour 
cadencé d’épilepsie migraineuse accompagnée du battement 
Violent d’une petite artère temporale dure et serrée, cet état spasmo- 
pbilique, «paroxystiques, en relation directe avec le processus d'assi¬ 
milation alimentaire ressemblerait étrangement à l’expression réflexe 
d’un choc colloïdoolasique, comparable à un accès d’asthme ou 
d’urticaire. 

Dès lors, ce drame digestif, ébranlement épisodique du système 
Ueurotonique, nous parut traduire par la présence de ce «signal 
symptôme», pourrais-je dire, l’apport d’éléments irritants ou 
toxiques, et le déséquilibre survenu dans les élaborations humo¬ 
rales d’assimilation gastro-intestinale. 

Cette affection gastro-névrosique en apparence «sine materia», 
dont le symptôme migraine (c’est-à-dire douleur par britation 
réflexe) nous conduisait à soupçonner une cause, une épine irritative, 
déchaînante, «colloïdoelasitjue». n’était donc que l’écho, la vibra- 

37. 


CAMBRIELS. 


:)7(i 

tiou par répei'cusslvité élective, la réponse violente et troublée du 
système neuro-végétatif à une anaphylaxie entérale. 

Le critère thérapeutique devait confirnler ce diagnostic. 

Le malade fut, dès les premiers jours, mis au repos, à l’abri de la 
lumière, et à la diète hydrique absolue. Les accidents aussitôt se 
modifièrent; le rythme en fut brisé; leur caractère cyclique disparut; 
l’hypéralgie gastrique, provoquée surtout, l’éréthisme vasculaire, 
la migraine, persistèrent, mais très atténués, paraissant seulement 
prolonger en ondes plus larges et plus calmes les remous saccadés 
des jours précédents. 

Plus de flammes vives, mais sous la cendre encore le feu couvait; 
le système nerveux organique restait sensibilisé et prolongeait la 
réaction. 

A ce moment, un élément psychique de découragement, d’exci¬ 
tation, intervint : le malade ne supportait que très difficilement la 
cure d’immobilisation et d’isolement; nous dûmes user de bromure 
de potassium qui, à petites doses, du reste, o,6o centigrammes par 
jour, acheva de le calmer entièrement. 

Nous notions donc une première amélioration nette par une 
alimentation dépourvue d’antigènes. 

Mais le malade était à jeun depuis cinq jours et nous ne pou¬ 
vions décemment prolonger cette expérience diététique. Il fallait, 
en reprenant l’alimentation, songer à la carence digestive et rarélier 
les occasions de tt choc 71 par une meilleure assimilation albuminoïde 
en particulier. 

Le malade fut donc ; 

t “ Mis à un régime végétarien, peu,à peu augmenté de fruits cl 
de viande rouge très grillée, à l’exclusioti, cela va sans dire, de lait, 
d’œufs, de chocolat, de coquillages, charcuterie, gibier, fromages 
fermentés, fraises, figues, épices, etc., tous aliments particulière¬ 
ment susceptibles de «pouvoir déchaînantîi. 

a“ Activité au point de vue hépatique par l’absorption, au ré^eil 
f à jeun, dans un demi-verre à boire d’eau de Vichy-Lélestiiis 
ie au bain-marie, d’un paquet de : 


Pcptone de Witte. 3 grammes. 

Sulfate de magnésie, réglisse.. a grammes. 


Soumis matin et soir à un massage à sec, au gant de crins* 





TtASTROPATHIK NKURO-VÉGÉTA'l'tVE RE «GHÔCn. 
des régions hépatique et dorso-lombaire; mis au repos allongé 
pendant une heure, après chaque repas (a par jour). 

Et 4° Pendant cette reprise alimentaire, pour tenter une désen- 
sibiiisation générale, nous donnions, une demi-heure avant le 
repas, un cachet de : 

Peptone fraîche polyvalente. o,5o centigramine. 

suivi d’une petite cuillerée à café de lait non bouilli. 

Après dix jours de ce traitement strictement observé, la migraine 
réapparaît peu à peu, suivie des phénomènes digestifs habituels 
(ballonnements, douleurs, etc.) et le syndrome se reconstitue au 
complet, avec de nouveaux paroxysmes ty])iques. 

Sans rien retrancher alors du régime alimentaire, no\is suppri¬ 
mons les cachets de peptone et les remplaçons par ; 

O. XL gouttes de la mixture ; 

Teinture de belladone. ) o grammes, 

Teinture de sauge. 5 — 

à prendrè à i o heures du matin. 

et b. 3 granules de génésérine par jour, à prendre it 11 heures, 
i6 heures et a a heures. 

Aucun résultat appréciable ne s’ensuit après dix jours. 

C’est à ce moment, qu’ayant mis en œuvre à la fois les deux théra¬ 
peutiques, l’une théoriquement désensibilisante, l’autre sédative 
du système neuro-végétatif, presque aussitôt et brusquement, 
comme à la faveur d’un traitement spécifique, en deux jours, tout 
rentra dans l’ordre. 

Depuis trois mois, aucune récidive ne s’est produite et le malade 
continue encore le même traitement à la cadence de cinq jours par 
semaine et de trois semaines par mois. 

Que conclure et quels enseignements tirer do cette observation? 

t'' D’abord, elle démontre en quelque sorte les relations de 
l’hémoclasie et du système sympathique. 

Sous quelle forme? La «susceptibilité anaphylactiques est-elle 
ici «provoquée, traduite ou simplement accompagnées par le 
déséquilibre neuro-végétatif? Nous ne saurions apporter à cslta 






578 


CAMBRIELS. 


question une réponse nette, car bien des éléments de ce problème 
nous restent inconnus, entre autres l’influence endocrinienne, et 
d’un point de vue beaucoup plus général, la vraie nature des 
ff chocs n reste totalement obscure, de même qu’on ignore le motif 
anatomo-pathologique ou humoral du déséquilibre brutal vago- 
sympathique. 

Nous pencherions cependant plus volontiers, dans le cas qui nous 
occupe, vers la prédominance de l’influence végétative, sur le phéno¬ 
mène colloïdoclasique, parce que les troubles persistaient et repa¬ 
raissaient après le rsublata causa» (diète hydrique et élimination 
de toute albuminurie antigène). 

Il est vrai que les exemples sont nombreux d’ébranlement 
durable, continu, du système sympathique après la suppression 
de la cause indéniable, irréfutable du désordre nerveux (commo¬ 
tion, dans le syndrome subjectif des traumatisés du crâne, sans 
lésions organiques apparentes, infections. Intoxications chez les 
convalescents, affligés cependant de séquelles fonctionnelles neuro¬ 
végétatives longteirips après leur guérison). 

Quelle que soit la conception de l’inter-actton des deux processus 
pathologiques, et quelque opinion que l’on puisse avoir sur la 
primordialité de l’un d’eux, en clinique, et c’est là le deuxième ensei¬ 
gnement de notre observation, le syndrome sympathique est pré¬ 
valent. Il prend dans certains cas, pour traduire, pour objectiver 
ou pour accompagner la tare irritative (alimentaire, dans le cas 
présent) dont il peut presque complètement cacher la symptoma¬ 
tologie, une importance etaessive, chez notre malade, l’élément 
migraine seul pouvait laisser soupçonner une épine anaphylactique, 
parmi tout le fracas de l’orage. 

Mais il fallait en découvrir toute la valeur neurotonique. 

Il faudra donc toujours s’efforcer de remonter haut dans la patho¬ 
génie, ou plutôt dans l’histoire de ces désordres nerveux végétatifs, 
et chaque fois qu’il pourra s’agir de colloïdoclasie, se souvenir 
qu’une thérapeutique unilatérale serait en complet désaccord avec 
les récentes découvertes cliniques (Tinel et Sautenoise, Nast, 
Paghiez, Pasteur, Vallery-Rodot) relatives au k complexe hormono- 
neuro-ionique», dont notre cas n’est qu’une nouvelle confirmation 
par la preuve qu’il nous apporte : 

1° De l’interaction des deux groupes colloïdoclasie + neuro- 
symj)athie; 

8° Kt quelle que soit la prévalence de l’un d’eux, de l’indica- 



V* CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. 079 

tion absolue d’une double action thérapeutique simultanée, à 
savoir : 

0. Désensibiliser; 

Déneurotoniser. 


lt:XT114IïS DES COMPTES RENDUS 

DU V* CONGRÈS INTERNATIONAL 

de médecine et de pharmacie mttjtaîres. 

(LONDRES, ü-l t MAT 1929.) 


Conclusions du Rapport de M. le Médecin général O Dinn et do 
M. le Médecin lieutenant-colonel Sr.mcKKi.é sur les évacuations 
sanitaires par eau et par air. 


I. IjES évacuations par eau. 

Les évacuations par eau empruntent la voie marinière (voies 
d’eau intérieures) ou la voie maritime (voies d’eau extérieures). 

A. Foie marinière. — La voie marinière comprend des voies d’oau 
Naturelles (fleuves, rivières, lacs) et les voies d’eau artificielles 
(canaux). 

Les voies d’eau naturelles ont une direction fixe et un cours inva¬ 
riable les acheminant vers la mer. Elles sont conditionnées par le 
système géographique (bassins fluviaux) et subissent les influences 
météorologiques (crues saisonnières, gelées hivernales, elc.). 

Les voies d’eau artificielles relient les bassins entre eux et sont 
Navigables en permanence. Elles nécessitent des travaux d’art 
Bvec intervention obligatoire d’écluses et un système d’alimentation 
en eau, 


580 V CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. 

Le service de santé utilisera pour ses évacuations les bateaux en 
usage sur la voie marinière après aménagement convenable. 

La voie d’eau exploitée devra passer au voisinage des formations 
sanitaires desservies. 

Le rendement est encore faible mais pourra augmenter avec le 
perfectionnement du halage mécanique. 

Les bateaux peuvent circuler isolément ou en convois. 

Le transport par eau convient aux évacués graves déjà traités. 

L’exploitation se fera dans le cadre général de l’emploi des voies 
d’eau par les armées. 

B. Voie maritime. — La voie maritime peut être employée en cas 
d’opérations militaires : 

Sur le sol national; 

Sur le même continent ou des continents rapprochés; 

Sur mer; 

Sur des continents lointains (expéditions coloniales); 

Sur le sol national, les évacuations maritimes complètent les 
évacuations terrestres ou aériennes ou se subsituent à elles pour 
relier entre eux des ports de la métropole. 

Dans les guerres continentales, les évacuations par mer se feront 
au profit de corps expéditionnaires. 

Tout d’abord, des navires-hôpitaux pourront se substituer aux 
formations sanitaires non encore débarquées ou hors d’état de 
fonctionner. 

Dans cette éventualité, il vaut mieux disposer de petits navires 
rapides, organisés chirurgicalement qui traiteront en naviguant 
vers leur base après s’être chargés à bloc. 

Si la distance à la base est trop grande on pourra utiliser une 
base intermédiaire. 

La guerre maritime se prête peu en haute mer à l’intervention 
d’un navire-hôpital, sauf pour porter secours à un bâtiment endom¬ 
magé réfugié en eaux calmes. 

Lors d’expéditions coloniales lointaines, l’action militaire est le 
plus souvent restreinte, le bateau-hôpital sera surtout médical 
avec des possibilités chirurgicales. 

Trois types de bateaux-hôpitaux sont à prévoir : 

Chirurgical, 

Médical, 

Mixte. 



V CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. 581 

Le navire-hôpital doit être très marin, robuste, très stable, 
silencieux, avec un minimum de trépidations, son déplacement 
moyen sera 8.000 tonnes, sa vitesse de i.5 nœuds. 

Les installations réservées aux malades seront aussi perfection¬ 
nées que possible et réalisées avec un qrand .souci de i’hyipène. Les 
salles seront d’une capacité de 9.5 à 100 lits avec 6 mètres cubes 
d’air au minimum par occupant. Les lits seront démontables sans 
étage, ni accouplement par deux. On prévoira des cabinets d’iso¬ 
lement et une ou plusieurs cabines capitonnées. 

Tous les passages sont largement dégagés. Les accès à bord seront 
facilités. 

Les services généraux (cuisine, eau potable, glacières, etc.), 
seront développés. 

Los services chirurgicaux seront installés sur le pont en un ou 
plusieurs groupes opératoires complets (stérilisation, radiologie, 
bactériologie). 

Les moyens de sauvetage, de signalisation, de sécurité seront 
très étendus. 

Un hydravion amphibie sera utilement embarqué. 

Le navire-hôpital mériterait une construction spéciale et le type 
pétrolier (machines groupées à l’arrière) semblerait particulière¬ 
ment convenir. 

L’idéal exigerait que dès leur construction, les navires destinés 
à faire des bateaux-hôpitaux soient étudiés en vue de leur desti¬ 
nation future. 

A défaut, le Service de santé compétent devrait être consulté 
pour le choix éventuel des navires-hôpitaux et des aménagements 
é leur faire subir. 

Le navire-hôpital chirurgical doit recevoir après triage sévère ii 
l’embarquement au plus 3oo ou 4oo blessés répartis en quatre ser¬ 
vices disposant chacun d’une équipe chirurgicale. 

Le navire-hôpital pour malades et gazés doit prévoir la séparation 
facile des différentes catégories d’évacués. 

Pour les expéditions coloniales lointaines, on doit pouvoir 
lutter contre la chaleur. 

Le service à bord des navires-hôpitaux est celui d’un hôpital 
è terre. Le médecin-chef doit en être le chef effectif, le capitaine no 
reste responsable que de la navigation et du personnel réservé A 
eette mission. 

Le personnel médical doit avoir l’habitude de la navigation. 



582 V" CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. 

La liaison des services de santé de terre et de mer doit être coni' 
plèle et étroite. 

Au départ comme à l’arrivée doivent fonctionner une base sani¬ 
taire militaire d’une part, navale de l’autre. 

La base sanitaire militaire prépare les évacuations; elle est tenue 
exactement au cours de la situation des évacués en état d’étre 
embarques; elle dispose de moyens de transport jusqu’au quai 
d’embarquement. 

La base sanitaire navale reçoit avis de la marche des bateaux- 
hôpitaux dont elle connaît parfaitement la spécialisation et la capa¬ 
cité. D’accord avec l’autorité maritime elle prépare les moyens de 
transport du quai à bord. 

Les deux bases sanitaires se communiquent les renseignements 
qu’elles possèdent. 

Quand une évacuation par mer doit se faire, la base sanitaire 
militaire désigne les évacués à embarquer et les amène à quai au 
jour et heure convenus. La base sanitaire navale conduit les évacués 
A bord du bateau-hôpital. 

A l’arrivée à destination, les opérations de débarquement s’exé¬ 
cutent dans l’ordre inverse. Le navire-hôpital préviendra utile¬ 
ment à l’avance par un message sans fil le port de débarquement 
des conditions de son arrivée et de la nature de son chargement. 

Les évacuations sanitaires par voie maritime soulèvent plusieurs 
problèmes de droit international qui justifieraient une révision de 
la Convention de la Haye du i8 octobre 1907. 


IL Les évacuations par air. 

L’aviation sanitaire a rendu des services tels qu’on doit la consi¬ 
dérer dès maintenant comme un mode normal d’évacuation. 

La plupart des types d’avions peuvent être adaptés aux évacua¬ 
tions sanitaires. 

Il faut distinguer les petits porteurs, les moyens porteurs, les 
gros porteurs. 

L’aménagement des avions sanitaires doit surtout prévoir le 
transport d’évacués couchés, en leur ménageant le maximum de 
commodités pour l’embarquement et le débarquement, de confort 
et de sécurité pour la route. 

L’aviation sanitaire demeurer^ soumise à toutes les servitudes de 
l’avion en général. 



V CONGRÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. r)83 

L’avion sanitaire assure un transport rapide et confortable et, .A 
ce litre, convient tout spécialement aux évacués p,raves. 

En temps de paix, l’avion sanitaire peut invervenir dans les cas 
d’urpence, soit en apportant du secours, soit en transportant 
rapidement malades ou blessés à un centre do traitement. Pour 
cette tâche, le petit porteur suffit. 

Aux colonies, l’avion sanitaire peut intervenir dans les mêmes 
conditions. L’hydravion ou l’amphibie ])ourra être utilisé avec 
avantages s’il existe d’importants plans d’eau. 

En principe, on se servira surtout du polit porteur mais le moyen 
porteur sera utile en cas d’opérations militaires. 

Sur les théâtres d’opérations extérieurs, le petit porteur per¬ 
mettra d’atteindre le front et de conduire des évacués sur des ter¬ 
rains où pourront atterrir les moyens porteurs qui évacueront sur 
les bases de traitement éloignées. 

Dans une guerre européenne, l’avion sanitaire, pbur entrer en 
grand dans un système d’évacuation, doit avoir un grand débit, ce 
sera surtout un gros porteur. 

Il no semble pas possible que l’avion puisse dépasser vers l’avant 
l’échelon du corps d’armée. 

L’emploi du petit porteur peut être avantageux dans certains 
cas favorables. 

L’hélicoptère offrirait des facilités nouvelles pour aborder l’avant. 
L’aviation sanitaire semble devoir rester une subdivision de 
l’aviation militaire. 

L’utilisation du dirigeable pour les évacuations sanitaires ne 
semble pas à retenir. 

L’hydravion sera to.ujours moins marin qu’une embarcation, il 
ne peut utilement intervenir qu’en mer calme. 

L’amerrissage du blessé doit se faire auprès d’un ras d’accostage 
flanquant le bateau-hôpital. 

Si l’hydravion doit intervenir à terre, il devra être amphibie. 
Dans la guerre maritime, l’emploi de l’hydravion sanitaire est 
très problématique. La seule utilisation possible ne peut être 
envisagée qu’auprès d’un navire de combat endommagé et réfugié 
dans une rade abritée. 

L’hydravion sanitaire doit être à coque avec carène, dn type 
amphibie, pourvu de deux moteurs en tandem. Il doit être de 
grandes dimensions mais on peut prévoir des types petits ou 


58/i V” fiONGRÈS INTERiNATIOiVAL DE AfÉDEGINE. 

moyens, désirables en certaines circonstances. La chambre des 
évacués doit être protégée, bien close et d’accès facile. 

L’utilisation de l’avion sanitaire soulève plusieurs problèmes de 
droit international dont il importe de poursuivre la solution. Leur 
neutralisation ne paraît pas devoir être contestée. 

En montagne, le téléférique peut considérablement faciliter les 
évacuations sanitaires. 

Chaque installation comporte un ou plusieurs câbles fixefS â 
leurs extrémités et s’appuyant dans l’intervalle sur des pylônes. 

Des wagonnets appropriés roulant sur un câble porteur sont tirés 
par un câble tracteur (bicâble) ou sont simplement accrochés à un 
câble en mouvement continu (monocâble). 

Les conditions de sécurité résident toutes entières dans la 
résistance et l’intégrité des câbles, les risques de guerre sont 
faibles. 

Le Service de santé ne pourra pas disposer pour ses évacuations 
de téléfériques spécialisés mais utilisera les lignes exploitées. 

Des wagonnets spéciaux sont à prévoir pour le transport des 
évacués couchés. 

Il serait désirable de prévoir un système de freinage destiné è 
parer aux dangers de la rupture d’un câble tracteur. 


Il 

Analyse physique et chimique des objets en caoutohouo 
utilisés par les services de santé, par M. Saivt-Sebmx, docteur 
en pharmacie, pharmacien-chimiste en chef de i" classe de la 
Marine. (Résumé). 

Les objets en caoutchouc vulcanisé de première qualité et miné¬ 
ralisé doivent pouvoir résister à l’action d’une atmosphère chaude 
et humide. 

Certaines catégories fabriquées expressément doivent pouvoir 
résister à l’action des acides ou encore à l’action des eaux grasses. 

Condition» de fabrication. — Il n’est imposé pour ces divers objets 
en usage dans les services hospitaliers aucun procédé de fabrication 
spécial ni composition particulière. 



V COXGUÈS INTERNATIONAL DE MÉDECINE. 685 

Toutefois, la gomme employée à la fabrication de tous les objets 
Sera du caoutchouc pur, des meilleures qualités et des meilleures 
marques réputées, soit comme non résineuses soit comme non 
poisseuses, le mélange ne contiendra ni régénérés ni factices. 

Afin de pouvoir réaliser les conditions imposées, notamment 
eu ce qui concerne le délai de garantie à prévoir dans la conclusion 
des marchés et la teneur maxima en matières résineuses, la gomme 
sera parfaitement lavée à l’aide de liquides aseptiques et débarras¬ 
sée le plus possible de produits d’altération, tels que matières 
azotées putrescibles et de matières résineuses, produits d’oxydation 
aaturelle du caoutchouc. 

La gomme sera smdcment additionnée : 
i" Du soufre de vulcanisation nécessaire; 

2“ De matières minérales fixes. 

11 est interdit d’employer pour la charge des produits nocifs 
tels que les composés de plomb et d’arsenic. 

Les adjuvants organiques sont proscrits. 

Le caoutchouc ne laissera rien à désirer sous le rapport de la 
fabrication et de l’homogénéité de la matière; il sera souple, com¬ 
pact, sans soufflures et exempt de tout défaut susceptible de nuire à 
son emploi ou à sa durée. 

Essais physiques, i " Densité. — La densité à la température 
de 15 degrés pour les objets en caoutchouc pur para avec la quan¬ 
tité de soufre strictement nécessaire à la vulcanisation doit être 
comprise entre i,o5o et i,q5o. 

Pour les objets, autres que l’ébouitc ayant reçu une charge 
minérale, la densité devra être comprise entre i,35 et i,45. 

Pour les objets en ébonite ou caoutchouc durci la densité sera 
comprise entre i,65 et 1,75. 

La densité est déterminée soit à la balance, soit par immersion 
dans un liquide inactif et d’égale densité, de façon que la pièce 
puisse y demeurer en équilibre indifférent. 

Elle est prise à la température de i5 degrés centigrades. 

2° Essai à la chaleur humide. — La plupart des objets entrant dans 
les approvisionnements des services de santé étant destinés à 
être à un moment donné en contact avec la vapeur d’eau ou l’eau 
chaude, il y a lieu de leur faire subir l’essai à la chaleur humide. 


r,SG V“ CONGRÈS interna™ NAL DE MÉDECINE. 

Cet essai plus sévère dispense d’une épreuve à l’ébullition pendant 
dix minutes ou de la stérilisation en étuve humide à i9 0-ia5“. 

Des lanières en caoutchouc, prélevées sur les objets à essayer, 
seront placées dans un tube à essai en verre, enfermé lui-même dans 
un tube en fer, à moitié rempli d’eau et fermé par un bouchon il 
vis; le tout est chauffé pendant deux heures au bain d’huile à 170* 
au maximum. On pourra toutefois remplacer ce traitement par le 
suivant; séjour do six heures consécutives dans la vapeur d’une 
chaudière timbrée à 9 kilogrammes. Le caoutchouc devra, après 
l’une ou l’autre de ces épreuves, avoir conservé les propriétés d’un 
bon caoutchouc vulcanisé; il ne devra pas coller ni être devenu 
cassant, ce qui sera vérifié en effectuant un pliage à bloc dans chaque 
sens, pour une épaisseur au plus égale à 1 o millimètres. 

Les approvisionnements destinés à séjourner dans les pays 
chauds et humides ou bien même tout simplement à bord des 
navires, où les conditions de conservation sont peu favorables 
au caoutchouc, devraient être soumis à une épreuve supplémentaire 
pour offrir toute garantie de qualité et de durée. 

Ces objets rais à l’étuve à chaleur sèche pendant six heures 
consécutives à 80° centigrades, dans une étuve avec courant d’air 
pendant trois périodes séparées par des périodes de refroidissement. 

Exemple ; Pendant trois jours, six heures à 80° dans la 
journée, refroidissement pendant la nuit. Après cet essai l’objet ne 
doit pas présenter de Craquelures à la surface. 

Essai* mécaniques. — L’essai de ténacité est effectué de la façon 
suivante : 

Trois lanières découpées dans les objets de caoutchouc sont 
saisies à ta fois par les mâchoires mobiles d’une machine è mouve¬ 
ment alternatif de 200 millimètres de course, en deux points dis¬ 
tants de 200 millimètres et reçoivent ainsi des allongements pério¬ 
diques de 9 00 millimètres à raison de 3o par minute. Les mâchoires 
sont réglées au début de façon que leur écartement pour la position 
la plus rapprochée soit de âoo millimètres, ce qui correspond à 
un allongement fixe égal à 1 des lanières et à un allongement 
périodique égal à 9. On maintient ce régime pendant dix mi¬ 
nutes, après quoi, sans arrêter la machine on écarte les mâchoires 
de 100 millimètres de plus, de façon à porter l’allongement fixe à 
i,.5, et l’on fait de même toutes les dix minutes,accroissant ainsi 
l’allongement fixe de 100 millimètres chaque fois jusqu’à rup- 



V* CONGRÈS INTERNATIONVL DE JMÉDEGINE. 587 
ture des 3 lanières. On note la valeur de rallongement fixe de 
chaque lanière au moment où elle casse et on prend la moyenne 
des 3 allongements ainsi obtenus. 

L’essai de ténacité est effectué sur des lanières soumises, ù 
l’action de la chaleur humide à 170° ou de la vapeur d’une chau¬ 
dière. 

L’allongement fixe moyen obtenu doit être au moins égal à k. 

Pour les objets non soumis à l’essai à la chaleur humide l’essai 
de ténacité serait effectué sur le caoutchouc à l’état naturel (eu 
lanières ou en tubes). 

L’allongement fixe moyen devrait être d’au moins 5. 

Les essais de ténacité peuvent être effectués sur des tubes; 
dans ce cas les tubes remplis préalablement d’huile, sont saisis it 
l’aide d’agrafes, à téton ovoïde, dont le but est d’élargir le tube 
dans la région voisine de la ligature pour réduire la fatigue de tuyau 
dans cette région et assurer la rupture entre les deux agrafes; 
l’huile mise dans le tube est de l’huile à fabri(pic pour graissage 
premier choix. Les conditions à réaliser sont les mêmes que dans 
les cas d’essais surlanière. 

Essau des objets en caoutchouc durci ou ébonile. — On vérifiera ijuo 
l’ébonite se travaille bien, sans échauffer l’outil ni j)roduire d’usure 
exagérée, qu’il est possible d’y fileter un pas de vis sans égrèno 
ment des filets, qu’elle ne présente dans sa masse ni parties molles 
ni soufflures. 

On s’assurera, en particulier, que l’ébonite n’est pas cassante, 
mais a une certaine élasticité. 

Composition chimique. — Les recherches chimiques à faire subir 
aux caoutchoucs consistent en la détermination : 

1 ° De la proportion de cendres ; 

a° De la proportion de soufre; 

3° De l’extrait acétonique ; 

4° De la perte de poids par traiternent par la soude alcoolique. 

Les approvisionnements des services de santé étant considé- 
^bles, il y a lien de prévoir un délai de garantie. 

Afin de donner une garantie sérieuse du choix des meilleures 
•jualités de gomme et afin de s’assurer que le caoutchouc livré ne 
s altère pas spontanément, la commission de recette prélèvera 



588 APPAllEIL POUR LA DESTRUCTION DES PARASITES. 


après chaque réception, en présence du fournisseur dûment convo¬ 
qué à cet effet, parmi les objets reçus, des échantillons destinés à 
être examinés à l’expiration du délai de garantie. 

Il sera prélevé au moins a p. loo des objets admis eu recette. 
Les pièces ainsi retirées seront mises sous étiquette munie de cachets 
à la cire et portant la date du prélèvement. Le service devra autant 
que possible préserver ces objets de la lumière, de la sécheresse 
ou de l’humidité excessives ou de températures extrêmes. 

Les échantillons prélevés pour garantie seront examinés un an 
après la réception première, ils ne devront avoir subi aucune 
altération sensible. Parmi les essais chimiques et physiques on ne 
fera que l’essai à la soude alcoolique, pour vérifier que la gomme ne 
s’est pas résinifiée par trop. La perte de poids après traitement 
à la soude alcoolique ne devra pas être supérieure à lo p. loo. 


NOTE D’IIYGIÈNE. 

SUR UN NOUVEL APPAREIL 
PERMETTANT D’EMPLOYER LA CIILOROPICRINE 
SANS MASQUE ET SANS DANGER 
POUR LA DESTRUCTION DES PARASITES 
DES HABITATIONS. 


Note présentée au Ck>mité de l’Office international d'hygiène 
publique, dans sa session d’octobre Kjacj, par M. le Docteur 
Jmcien Ravnald, inspecteur des services de l’hygiène et de lu santé 
publiques, délégué de l’Algérie. 

La chloropicrine a donné de remarquables résultats dans la 
destruction des parasites des habitations. Gab. Bertrand, Dasson- 
ville, Brocq-Rousseau, Vayssière, André Piedallu, etc., s’en sont 
servi avec succès. 




APPAREIL PÜL’R LA DESTRUCTION DES PARASITES. ÛH'J 


Malheureusement, son emploi est dangereux et les procédés 
jusqu’ici préconisés ont donné lieu à des accidents. 

L’appareil, très simple, qui a été construit et expérimenté par 
M. Piedallu à l’hôpital militaire Maillot, à Alger, et dans plusieurs 
casernes de l’Algérie, permet de l’employer sans masque et sans 
danger O). 

Il est constitué par un cadre mobile tournant autour d’un axe 
horizontal, de telle façon que le haut puisse prendre la place du 
bas. 

Ce cadre mobile se meut à l’intérieur d’un cadre fixe, plus grand, 
fixé lui-même par quatre équerres sur un plateau. 

Au repos, la base du cadre mobile s’appuie sur un tasseau qui te 
maintient en position oblique. 

Le récipient contenant la chloropicrine est fixé sur le cadre mobile 
à l’aide de ficelles ou autrement, de telle manière que la manœuvre 
ne soit pas gênée. 

Une ficelle destinée à cet effet est attacjiéc à la base du cadre 
mobile. Elle passe librement par-dessus le récipient et le cadre fixe 
entre deux pointes qui servent de guide et l’empêchent de glisser. 

L’appareil étant fixé sur deux ou trois tables superposées, la 
ficelle est passée au travers une porte ou une fenêtre par un trou de 
vrille ou de serrure. 

Pour traiter une pièce, il suffit alors de la rendre étanche en 
collant des bandes de papier sur toutes les fissures, fenêtres et portes 
fermées, crémones ouvertes, de déboucher le récipient, d’obstruer 
la porte de sortie, de tirer doucement la ficelle de manœuvre et de 
boucher le trou de vrille. 

La chloropicrine, correspondant à 8 à lo grammes par mètre 
cube de capacité de la pièce, coule en cascade, s’étale et s’évapore 
d’autant plus vite que la surface mouillée est plus grande. La salle 
est rapidement saturée de vapeurs ; tous les parasites, leurs larves 
et leurs œufs sont tués. 

On laisse ainsi pendant vingt-quatre heures ou plus. On évacue 
les vapeurs de chloropicrine en ouvrant les fenêtres par simple 
poussée du dehors, ou à l’aide de cordes attachées aux crémones 


(') Il est tout de même indispensable d’avoir à sa portée un masque en 
cas d’accident. 11 est bon de se munir de cartouches spéciales, marquées 
d’une étoile et d’un point noir pour le masque A. R. S. Dans les établisse¬ 
ments militaires, il est obligatoire de mettre un masque. 

Méo. IT pnARii. NAT. — Oct.-nov.-déc. 11)30. 


eux—38 



390 PARRENIN. 

et passant à travers la pièce, et les trous de vrille percés dans les 
fenêtres ou les portes qui leur font face. 

Grâce à ce dispositif, la désinfection des casernes est maintenant 
facile et la chasse aux punaises peut être utilement entreprise. 

Il est même possible de détruire les parasites des gourbis indi¬ 
gènes sous bâche étanche, d’attaquer les termites qui causent tant 
de dégâts dans le Sud-Ouest de la France, de traiter les magasins 
à grains envahis d’insectes et de rongeurs, d’anéantir les chenilles 
des caroubes, etc. 


NOTE HISTORIQUE. 


À PROPOS DE L’HÔPITAL MARITIME 
DE PORT-LOUIS, 

l'An M. I,B wélIBCIN EN CHEF UK s' OlASSE PARRENIN. 

Au moment où la suppression de l’hôpital de Port-Louis est 
décidée en principe, il peut être intéressant de consacrer quelques 
souvenirs à ce vieil hôpital. 

Pour ceux de nos caramades qui n’ont jamais servi à Lorient, 
je signale que Port-Louis est une petite cité, ceinturée de remparts, 
qui a le charme mélancolique des vUles mortes; ce port est situé 
à l’entrée de la rade de Lorient, à 4 kilom. 5oo environ de cette 
ville, dans une presqu’île, situation analogue à celle de Saint- 
Mandrier par rapport à Toulon. Mais l’hépital maritime est à 
700 mètres de la cale de débarquement, ce qui complique beaucoup 
le transfert des malades. 

Derrière l’hôpital, un parc d’arbres centenaires aboutit, du côté 
opposé à la rade, à 1 o mètres de la pleine mer dont il est séparé 
par un mur d’enceinte et la muraille élevée qui sert de fortification 
à Port-Louis. 

C’est l’ancêtre de nos hôpitaux maritimes. Les bâtiments de 
l’hôpital de Roohefort datent de 1788, Saint-Mandrier date de 183o, 



X PROPOS DE L’HÔPITAL MARITIME DE PORT-LOUIS. 591 

Brest de i 834 , Cherbourg de 1869, Sidi-Abdailah de 1900, 
Sainte-Anne de 1910; or l’hôpital de Port-Louis a été construit à 
la fin du XTii' siècle en 1673, il y a donc a57 ans. 

1° Il fut d’abord couvent. 

Les Cordeliers occupaient depuis i 446 dans l’Ilot Sainte-Cathe¬ 
rine, au milieu de la rade de Lorient, un monastère fondé par Jean 
de Rohan, Sire de Guéménée. Le couvent servait d’hôpital aux 
vaisseaux sur rade. 

En i 655 , les Récollets, prenant la place des Cordeliers, éta¬ 
blirent une sorte de succursale à Port-Louis, mais très étroite et 
ce ne fut qu’en 1678, à l’instigation du duc do la Meillerayc, 
gouverneur de Port-Louis, que l’on commença la construction des 
bAtiments. 

Ceux-ci subsistent en entier, suivis de quelques constructions 
qui furent ajoutées dans la suite. 

Quatre corps de logis surmontés de hauts toits d’ardoise, enca¬ 
drent une cour carrée entourée d’un cloître dont la curieuse 
charpente visible est en bois rapporté, dit-on, des «Iles^î. Au 
centre se trouvent un puits, une vaste citerne et un appareil à 
stériliser l’eau. 

Les pavillons Est, Sud et Ouest ont deux étages; le pavillon Nord 
formait l’église, flanquée de trois chapelles. Actuellement il est 
coupé par deux étages. Le premier forme une vaste salle de malades. 

Le deuxième sert de dortoirs aux infirmiers. 

Quant à la chapelle actuelle, adossée en partie au mur extérieur 
du chœur de l’ancienne église, sur lequel figure la date de construc¬ 
tion primitive : 1678, elle occupe une faible partie du rez-de- 
chaussée de ce bâtiment; le reste sert de magasin. 

L’histoire de la ville de Port-Louis est liée à celle de la Compagnie 
des Indes. Les fortifications avaient été construites en i 636 sur 
les ordres de Richelieu. Dès i 656 , une compagnie de navigation, 
la troisième en date, dite de Madagascar ou de la Meillerayc, fit 
mouiller ses vaisseaux en rade de Blavet, qui prit le nom de Port- 
Louis sous Louis XIII. 

L’un des principaux actionnaires fut le célèbre intendant des 
finances, Nicolas Fouquet, déjà possesseur de Belle-Ile. Au moment 
de sa disgrâce la compagnie périclita. Mais Colbert, président de la 
compagnie, fit ratifier l’établissement de la compagnie à Lorient et 

Voir le plan annexé au tome VI, 18Ô6, des Arehite* à* Médecin» nova it. 

38. 


592 


PARREN'IN. 


à Port-Louis par ordonnance de Louis XIV. C’est la date de la 
fondation de Lorient, juin 1666. 

Le couvent de Sainte-Catherine servait encore d’hôpital. Le 
16 décembre 1689, Antoine de Mauclerc^*', commissaire général 
do la Marine, signale que le marquis de Seignelay, Ministre de la 
Marine (fds de Colbert) a donné l’ordre de «disposer les choses 
pour recevoir 200 malades à l’île Sainte-Catherine»). 

M. de Mauclerc renonça à utiliser Sainte-Catherine dont 
l'hospice était, disait-il, infecté par la Compagnie des Indes et prit 
à bail une vaste maison de Port-Louis où fut installé l’hôpital 
jusqu’en 1720. 

Le 17 juillet 1690, le directeur général de la compagnie à 
Lorient, Cébéret nommé commissaire général, rend compte au 
Marquis de Seignelay que «Monsieur de Mauclerc avait établi un 
hôpital à Port-Louis, mais n’ayant point eu le temps de faire tout 
ce qui était nécessaire pour le logement et la commodité des malades, 
ils étaient pour la plupart couchés sur la paille, sur la terre, ce qui 
})ourrait causer une grande perte d’hommes)) et propose la dépense 
d’un hôpital. 

Dès 1718, le Ministre proposa d’établir un hôpital à Lorient 
même; mais on se contenta de passer un marché avec l’hospice 
civil de Port-Louis pour recevoir les soldats qui avaient été provi¬ 
soirement placés chez des particuliers. 

En 1789, le Ministre fit admettre les malades de Port-Louis à 
l’hôpital de la Compagnie des Indes à Lorient. Il y avait donc 
alors à Lorient, un hôpital de la compagnie distinct de l’hospice 
civil donné en 1742 à la ville par M"" Claire Droneau, hospice 
qui existe encore. 

Mais le transport des malades de Port-Louis à Lorient amena des 
difficultés et les capitaines des bateaux furent laissés libres de faire 
soigner leurs malades à l’hospice civil de Port-Louis, qui n’était 
pas l’hôpital maritime actuel. 

En 1782, un hôpital fut projeté à Lorient par la compagnie 
dans l’enclos de la prairie de la pharmacie. Les plans en sont con¬ 
servés aux archives du port. Il s’agissait d’un vaste édifice dans le 
style du troisième dépôt, rectangulaire, situé derrière le laboratoire 


Histoire delà fondation de Lorient par F. Jécoo, 1870. 

('•) M"“ de SéviCNÉ, dans une lettre du i3 août 1689, raconte sa visite 
à Port-Louis et à Lorient chez M. de Cébéret. 



X PROPOS DE L’HÔPIT\L MARITIME DE PORT-LOEIS. 503 
de chimie actuel (où se trouvait jadis le Conseil de santé). Cet 
' emplacement à proximité de l’arsenal et de la ville était le moins 

; mauvais de tous; quoi qu’il en soit, les plans de ne font plus 

‘ état de ce projet. 

En 1746, la prospérité inouïe de la Compagnie des Indes inquiéta 
l’Angleterre. Dupleix, gouverneur des possessions de la compagnie 
dans l’Inde et de Pondichéry, Mahé de Lahourdonnaye, gouverneur 
de rile France et de Bourbon, paralysaient le commerce des Anglais. 
Ceux-ci avec une flotte de 5o voiles déharquérent /i.5oo hommes 
qui vinrent assiéger Lorient d’où partaient la phqiart des vaisseaux 
pour les Indes. Le bombardement tua une douzaine d’hommes 
et les anglais se retirèrent le 1“' octobre 1746, d’où la fêle de la 
victoire que célèbrent chaque année les Lorientais. 

Mais la guerre se développait. Le roi usait de plus en plus des 
ressources de la compagnie qui, en 1770, lui céda tous les vais¬ 
seaux, bâtiments et édifices de Lorient, devenant ainsi port mili- 
.taire. Cette situation dura jusqu’à la Révolution. 

9° Pendant la Révolution, la prospérité de Lorient décrût rapi- 
; dement. C’est à ce moment que le couvent de Port-Louis devint 
i ♦ hôpital, 

i En 1790, le Récollet supérieur à Port-Louis remit à la ville les 
j objets de literie et d’ameublement du monastère. Celui-ci à partir 
; ■ du 13 ventôse an ni (3 mars 1795) prit le nom d’hôpital des conva- 
; lescents du Plessis, puis d’hôpital de Port-Liberté (an vi) 

En 1797 l’amiral Villaret-Joyeuse livra un combat dans les Cou- 
; reaux de Croix (l’ile qui ferme l’entrée de la rade de Lorient) 
à la suite duquel un grand nombre de blessés furent reçus dans 
l’ancien couvent des Récollets. 

Par lettre du 1" germinal an vi, le Ministre invite l’ordonna¬ 
teur à tenir la main à ce que tous les malades indistinctement soient 
‘ versés à l’hôpital de Port-Liberté. Il ne sera conservé à Lorient qu’un 
I dépôt pour recevoir momentanément les malades qui ne pourraient 
^ être transférés sur-le-champ, l’hôpital principal étant au Port- 
Liberté. Il y aura pour cet objet un bâtiment léger couvert poiir 
; le passage des malades de Lorient à Port-Louis I ' ). 

! 

î; * ' ' C'est à la même époque que furent créées les Écoles de santé de la 
I , Marine (19 pluviôse an vi.) 

(v. ’ ( ’ ' Répertoire des Archives de la Marine par M. Mvkec, commissaire en chef 

de la Marine, archiviste du 3* arrondissement, 


51)4 


PARRENIN. 


Ce système de transport donna lieu à des plaintes nombreuses. 

L’hôpital de Port-Liberté resta ouvert jusqu’au i "janvier 1806, 
date à laquelle le Ministre Decrès, sur la proposition du vice-amiral 
Thevenard, préfet maritime, décida de conserver l’hôpital pour le 
Département de la Marine. 

Dès 1814, le transfert du bagne de Cherbourg à Lorient avait 
rendu nécessaire l’ouverture à Lorient d’un hôpital spécial pour 
les forçats, qui fut fermé en i83o. En i8a8, la Marine autorisa 
la construction d’un hôpital spécial pour les marins et les soldats. 
«Des études furent faites, des plans et des devis furent dressés. 
On ne s’accorda ni sur ceux qui devaient être préférés, ni sur 
l’emplacement sur lequel serait construit le nouvel établissement» 
dit l’ancien directeur du Service de santé Amédée Lefèvre ; finale¬ 
ment le projet fut abandonné. 

Provisoirement, en 1867, on demanda l’ouverture à l’hospice 
civil de Lorient de salles militaires qui seraient confiées à des 
médecins de la Marine. 

L’Administration maritime prit l’engagement de fournir un chiffre 
constant de 5o malades. Ceux-ci furent traités par des officiers de 
santé civils sous la surveillance du président du Conseil de santé de¬ 
là Marine. 

En 1869 l’amiral de Gueydon, à l’occasion d’une grave épidémie 
de fièvre typhoïde fit rouvrir l’hôpital maritime de Port-Louis qui 
fonctionne depuis sous ce nom. Et en 1861 de nouvelles construc¬ 
tions l’approprièrent complètement à sa nouvelle destination. 

En même temps, le 11 avril 1864, le Ministre décidait d’édifier 
à Lorient un petit hôpital de lao lits dans l’ancienne caserne des 
disciplinaires, sur le terrain de l’ancien parc à bois. 

Il comprenait les pavillons actuels des fiévreux et peut-être un 
bâtiment sur l’emplacement de la direction actuelle du Service de 
santé. 

Enfin le 5 mars 1866, le Ministre sur la proposition du vice-ami¬ 
ral Choppard, autorisa l’installation dans le préau de l’ambulance 
d’une baraque en bois pouvant contenir 5o lits. 

C’est celle qui sert encore de pavillon de chirurgie. Depuis 
lors, l’hôpital de Lorient n’a reçu que des améliorations partielles. 

La canonnière qui transporte les malades de Lorient à Port-Louis 
date du Second Empire. Construite sur les plans datant de i865, 
ce singulier bâtiment est un bateau à roues de a 5 mètres de long- 
calant o pi. yo environ, plat et couvert, formant cinq chambres 



X PROPOS DE L’HÔPITAL MARITIME DE PORT-LOUIS. 505 

séparées, pointu des deux bouts, avec un tampon mobile et un 
gouvernail à chaque extrémité. 

t Conclusion. — Il résulte de cet historique que l’hôpital principal 
; de la Marine du port de Lorient a été en principe celui de Port- 
Louis. Les bâtiments de Lorient sont encore connus en ville sous le 
nom tf d’ambulance du portw ; jamais on n’avait pu se mettre d’ac¬ 
cord sur l’emplacement à donner à un hôpital unique, 
i Cependant à la veille de la guerre, la construction d’un nouvel 
. hôpital était décidée sur le terrain du polygone de Carnel (artillerie) 

' emplacement parfait au point de vue de l’hyjpéne, mais assez éloigné 
de l’arsenal. 

La loi adoptant le projet fut signée par le Président de la Répu¬ 
blique Poincaré le ao juillet i9iô,h Péterhof, le jour de l’arrivée 
du Président en Russie. 

Elle parut au Journal officiel du 26 juillet igiA (p. 6814). 
Le même jour commençait la mobilisation partielle austro-hongroise, 

: suivie des autres mobilisations... et ce projet d’hôpital fut, une fois 

( de plus, enterré. 

( La période d’économies qui a suivi toutes les grandes guerres a 
J prolongé la durée de l’hôpital de Port-Louis : son maintien s’impose 
alors pour éviter les frais d’un hôpital neuf, 
r En attendant l’édification d’un grand hôpital maritime à Lorient, 

; celui de Port-Louis reste indispensable; ses murs sont solides, ses 
installations assez complètes quoique antiques : a48 lits<‘> sont 
> répartis dans 10 salles de malades (l’hôpital reçoit en particulier 
■ les contagieux et les vénériens). Il y a en plus une salle d’opérations, 
un petit laboratoire de bactériologie, pharmacie, salles de bains, 
salle d’autopsie, ateliers, deux logements (pour le médecin résident 
' et l’officier gestionnaire). En cas d’épidémie, cet hôpital seul peut 
s servir de lazaret. 

Pendant la guerre de igiA il a hébergé 14.178 malades ayant 
fourni un total de 291.890 journées d’hospitalisation. Depuis, 
en dix ans, de 1919 à 1928, 16.385 malades y ont été traités avec 
344.989 journées d’hospitalisation. 

Le médecin général Bellot avait proposé d’en faire un établisse- 

I 

( 

I D) L’hôpital maritime de Lorient compte i5a lits dont Aa pour les 
l;. officiers et les sous-officiers. L’hôpital de Port-Louis ne reçoit pas d’officiers, 
l mais seulement les sous-offiejers tuberculeux ou vénériens. 




ment pour les invalides de la Marine, ou un hospice pour les pé¬ 
cheurs si nombreux en Bretagne. Ce serait encore un emploi pos¬ 
sible pour les derniers jours de ce vénérable édifice. 


EFFETS DES EXPl.OSÏOîVS 
P\R TIR AU CWON 
SUR L’OREILLE ET SUR L’AIJDITIOIV, 
PAR MAinii Anthonv J. VADALA, 

DU CORPS DE SANTÉ DK D’ARMÉE DES ÉTATS-UNIS D’AMÉRKJtK. 

{The Military .Surg-flon, juin ip'fo.) 


Traduction de m. de médecin en cube de i” cdasse LE CALVÉ. 

Voici une étude des effets de l’ébranlement de l’air sur l’oreill® 
et l’audition à la suite de tirs de canons antiaériens de différents 
calibres, à Aberdeen, Maryland, au cours d’essais de tirs anti¬ 
aériens. Furent seulement examinés et suivis les soldats participant 
à la manipulation et au tir des différents canons. Soixante-quinze 
soldats au total furent examinés avant le tir et réexaminés une 
semaine après la fin des essais de tir qui occupèrent une période 
d’environ deux mois. 

On les a divisés en : 

1° Ceux qui entendaient bien auparavant, et dont l’ouïe ne 
s’est pas modifiée; 

9° Ceux qui entendaient bien auparavant et dont l’ouïe est à 
présent défectueuse; 

3 “ Ceux qui présentaient un défaut d’andilion avant et dont 
l’état est à présent aggravé. 

Ceux du troisième groupe deviennent généralement plus sourds 
après l’exposition è l’ébranlement de l’air. 



EFFETS DES EXPLOSIONS PAR TIR AU CANON. 


L’examen de ces sujets a compris l’histoire du trouble antérieur, 
l’épreuve de la montre, de la voLx chuchotée, l’épreuve de llinne 
et l’examen visuel du conduit auditif externe et de la membrane 
du tympan, pour la recherche d’un bouchon de cérumen, des per¬ 
forations, d’une suppuration ancienne, de l’hyperémie, du manu¬ 
brium et de la membrane de Shrapnell, de l’état de la membrane 
du tympan et de la présence d’un exsudât. Les canons employés 
furent du type de loû millimètres, 3 pouces. S t millimètres et 
divers modèles de mitrailleuses. 

Pour parer aux accidents constatés l’année précédente au cours 
de laquelle de nombreux cas d’hémorraqies des oreilles avaient été 
observés à la suite du tir des canons de .3 pouces, tous les canon¬ 
niers, quel que fût le typede canon, reçurent l’ordre de porter des 
tampons de coton dans les oreilles. 

Le présent rapport montre les effets de l’ébranlement de l’air 
même avec l’emploi d’une mesure protectrice. 

Afin de se renseigner personnellement sur l’effet de ces canons 
l’auteur s’est rendu lüi-même sur les plates-formes de tir et autour 
des canons se rendant ainsi compte de détails qui auraient échappé 
autrement à son observation, comme par exemple l’effet de la 
pression et de la succion produite par l’explosion sur les tympans, 
le nez, la bouche et la tète. 

Quand le canonnier manifestait le moindre trouble, un examen 
fonctionnel était pratiqué immédiatement, ainsi qu’un examen au 
miroir des conduits auditifs externes. 

L’oreille est un appareil approprié à la transformation d’une 
énergie extérieure en sensations nerveuses. Il existe dans l’oreille 
interne deux appareils séparés et distincts, l’un concernant l’ouïe, 
l’autre l’équilibre. Chacun de ces appareils est disposé et rendu 
sensible pour enregistrer de faibles pressions et les transformer en 
sensations nerveuses. 

Les vibrations de l’air sont transmises par le conduit auditif 
externe et par la membrane du tympan, puis par les osselets et 
l’oreille moyenne à la cochlée où elles sont transformées en sen¬ 
sations nerveuses. 

Les sensations nerveuses peuvent aussi apparaître dans la cochlée 
par vibrations transmises par les os. 

Les troubles de l’autre appareil produits par pression dans les 
«anaux semi-circulaires sont des troubles de ré{|uiUbre et ne nous 
intéressent pas ici, 


5«8 


VADALA. 


Il y a certaines limites de pression normale pour ces deux appa¬ 
reils. Une pression supérieure à la normale produit des troubles 
qui sont patholofjiques. Les troubles de l’ouïe peuvent causer 
l’hyperacousie, l’hypoacousie ou la surdité totale. 

Considérons d’abord la dynamique de l’explosion d’air : 

Le souffle de l’explosion est une pression élevée qui atteint dans 
certains cas jusqu’à i o tonnes par mètre carré. Elle est suivie d’une 
aussi forte décompression ou succion d’air. 

Le souffle de l’explosion est le meilleur des coussins et un prompt 
agent de dispersion de force. De même, de l’air libre frappant un 
corps solide, disparaît rapidement parce qu’il agit comme coussin 
et ne produit aucun effet. L’aspiration de l’air qui rentre pour com¬ 
bler le vide cause l’hémorragie. 

(Si un tube de caoutchouc de faible calibre [i mm. de diamètre] 
est placé dans l’oreille, au moment de l’explosion un bruit sifflant 
d’aspiration peut être entendu et ressenti dans l’oreille.) 

Le dommage causé à l’appareil de l’audition n’est pas dû seule¬ 
ment à l’ébranlement d’air, mais aussi à l’aspiration qui produit un 
bombement externe du tympan et de ses vaisseaux sanguins. 
L’ébranlement soudain de l’air produit une tendance à la conges¬ 
tion du labyrinthe et du tympan. 

L’excès de pression atmosphérique à laquelle la muqueuse tym- 
panique et la caisse sont soumis, suivi d’un abaissement subit de 
la pression, entraîne une forme de congestion veineuse tubotym- 
panique, caractérisée dans quelques cas par une ecchymose de la 
membrane de la caisse ou une hémorragie du tympan. Les signes 
sont de nature tympagnique, alarmants pour le blessé à cause de 
son apparition soudaine, mais cédant habituellement au temps et 
au traitement. 

J’ai vu à différentes reprises l’aspect congestionné de la caisse 
surtout au niveau de la ntembrane de Shrapnell le long du manu¬ 
brium et à la périphérie du canal osseux. 

En cas d’ébranlement intense et soudain le labyrinthe peut être 
lésé. Ici la surdité par ébranlement est due en général à quelque 
changement organique et le pronostic est mauvais. Ceci semble 
être dû à l’aspiration excessive qui suit l’explosion et produit une 
lésion du labyrinthe. La théorie est que l’air qui explose se sépare 
en oxygène et azote — l’oxygène est absorbé et l’azote devient libre 
et fait l’office d’un corps étranger qui déchire et détruit les tissus 
et les vaisseaux sanguins, produisant une hémorragie surtout au 



EFFETS DES EXPLOSIONS PAU TIR AU CANON. 59<.) 
niveau de l’organe de Corti, il en résulte une destruction de la 
fonction de cet organe — avec vertiges, ataxie et surdité, 

Bnik. 

Les notes musicales les plus basses sont produites par des vibra¬ 
tions de grande amplitude mais de force relativement faible. 

Les notes hautes sont produites par des vibrations rapides de 
faible amplitude. A première v\ie il semblerait que des obstacles 
aux mouvements de ta cbaîne des osselets devraient empêcher les 
excursions plus ou moins lentes et plus ou moins grandes néces¬ 
saires à la transmission des notes basses, et seulement dans les 
stades très avancés d’ankylose empêcher les excursions très rapides, 
tuais do courte amplitude, nécessaires pour transmettre les notes 
hautes. Cependant on n’a pas trouvé que ce fût le cas chez les sujets 
examinés. La force constante de l’explosion sur la caisse et les osse¬ 
lets produit une congestion veineuse tubotympanique due à une 
pression excessive et répétée sur les parois du conduit (veines qui 
perforent te tympan à sa périphérie pour rejoindre celles du con¬ 
duit auditif externe). Ces conditions, quand elles se renouvellent 
souvent, produisent au bout do quelques années un état catarrhal 
chronique du tympan avec formation de tissu fibreux et d’adhé¬ 
rences entraînant la perte d’élasticité du tympan. Les notes hautes 
étant produites par des vibrations sonores d’une plus faible ampli¬ 
tude, l’état de la caisse et du tympan semble empêcher la transmis¬ 
sion de ces petites bien que fréquentes ondes sonores et ta percep¬ 
tion des notes élevées (qui supposent des vibrations rapides mais 
de courtes amplitudes) est affaiblie. 

Ceci ressort de six cas, parmi ceux que nous avons observés. 
Il s’agissait de sujets ayant été canonniers pendant dix ans ou 
plus, qui à l’examen entendaient le tic-tac de la montre de un h 
trois pouces de l’oreille et chez qui la voix chuchotée variait de 
i/ao à 5/90, alors que la perception de la voix basse, se trouvait 
être de 15(90 à 9 o| 9 o. A l’inspection visuelle ces cas présen¬ 
taient un tympan dépoli rétracté, ne réfléchissant plus la lumière, 
accusant ainsi un état catarrhal chronique probablement dft à 
des congestions fréquentes tubotympaniques par exposition au tir 
aux canons. Tous ces sujets témoignèrent de la surprise quand 
on leur signala leur défaut d’audition. (Avec les grosses pièces, 
)es troubles du tympan ne sont pas observés parce qu’il y a au 



000 


VADAL\. 


moment de l’explosion une amplitude plus grande de l’onde so¬ 
nore et ime secousse plus grande, mais des vibrations inférieures à 
i6 D. V.) 

Un examen complémentaire montra que tous ces cas de déficience 
auditive au tic-tac de la montre et aux syllabes hautes accusaient 
une amélioration (peut-être temporaire) sur la distance d’audition 
à la fin du tir, prouvant ainsi que la déficience originelle ne saurait 
être due a une lésion du nerf auditif telle qu’une petite hémorragie 
dans l’organe de Corti, mais à un état catarrhal chronique de l’appa¬ 
reil de conduction, l’amélioration accompagnant l’afflux de sang 
dans cet appareil. 

L’élévation du son le plus bas perceptible nous donne la première 
manifestation fonctionnelle caractéristique de la maladie de l’appa¬ 
reil conducteur du son -- l’abaissement du son le plus haut percep¬ 
tible indique une lésion du labyrinthe ou du nerf auditif. Ces cas, 
cependant, tout en montrant une diminution de la perception des 
hautes notes, ne suggèrent pas l’idée d’une lésion du labyrinthe 
ou du nerf auditif. Il est possible qu’il existe une fixation suffi¬ 
sante des osselets pour gêner la perception de ces hautes notes. 

L’exposition aux explosions peut produire diverses lésions — 
celles observées dans ce travail consistent en : i° congestion du 
tympan et de la membrane; a' rupture d’un vaisseau sanguin de 
la membrane; 3° rupture de la membrane du tympan. 

Celles-ci sont classées comme immédiates et éloignées, bénignes, 
assez graves et graves. 

Les lésions se produisent quand le sujet est dans la zone du 
souffle de l’explosion, c’est-à-dire dans la zone du terrible vide 
produit par l’explosion. 

La résistance des tissus au traumatisme peut être singulièrement 
augmentée ou diminuée par des conditions extérieures, synéchies 
du tympan au promontoire, ankylosé des osselets, cicatrices du 
tympan, etc., état du nez, avec ou sans la bouche ouverte, condi¬ 
tions atmosphériques, etc. 

L’effet immédiat le plus simple deces canons, quel que soit leur 
calibre, est la congestion tubotympanique. 

Il y a un aspect rosé uniforme du canal osseux, on voit de fins 
vaisseaux sanguins et de fines stries de vaisseaux sanguins le long 
de la périphérie du tympan, surtout sur la membrane relâchée et 
s’étendant en bas sur les côtés du manubrium. Ce dernier a sou¬ 
vent même une coloration rosée, 



EFFETS DES EXPLOSIONS PAH TlH AU CANON. 


(iUl 

Symplômes ubjeclifg. 

Aucun changement n’est noté dans l’audition avec la montre ou 
la voix chuchotée. ' 

Il peut y avoir un léger bourdonnement d’oreille durant plusieurs 
heures après le tir. Cet état disparaît au bout d’environ une semaine, 
ne laissant aucune séquelle. 

Chez quelques-uns il se produit une déficience graduelle de 
l’audition comme suite à une hyperémie répétée du tympan avec 
adhérences chroniques alors que la restaiiration de l’audition appa¬ 
raît quelque peu après la fin du tir par retour graduel de la circu¬ 
lation du labyrinthe, si aucune hémorragie ne s’est produite. 
(Toutefois, une légère déficience persiste généralement qui, souvent 
répétée, peut entraîner la perte subjective des notes hautes.) 

Symptômes douloureux. 

La douleur qui est constante, si elle est légère, consiste en une 
Sensation auditive désagréable, plus souvent elle est plus intense et 
consiste en une brûlure vive au fond de l’oreille qui se produit et 
augmente avec la déglutition. Quelquefois on peut rencontrer un 
bourdonnement ou une sensation d’oreille bouchée [lersistante. 

S’il existe une perforation du tympan, le passage de l’air est 
perçu quand le sujet se mouche sous forme d’un coup violent ou 
d’un sifflement entendu même par les autres personnes. 

Si le choc est plus violent il peut y avoir un trouble momentané 
do l’équilibre et des vertiges. Ceux-ci peuvent s’accompagner de 
nausées qui sont d’origine réflexe ou dues à l’élément douleur. 

Aspect de la caisse. 

a. Il peut survenir une congestion de la caisse sur tout le long du 
manubrium avec dépression; il peut y avoir une ecchymose en un 
point, celle-ci devient brune, puis jaune et disparaît au bout d’une 
dizaine de jours, remplacée quelquefois par une plaque calcaire. 
Quelquefois en même temps que disparaît la tache hémorragique 
on voit une perforation de la membrane. Bien que la surdité soit 
prononcée au moment de l’accident, toute déficience disparaît 
après deux ou trois semaines pourvu qu’il ne persiste aucune per¬ 
foration. 


602 


VAI>AU. 


h. Perforation du tympan : dans les cas graves l’hémorragie et la 
rupture se produisent le long des côtés du manubrium, parce que 
la partie centrale du tympan est soumise au déplacement maximum 
ou parce que le système vasculaire externe est phis développé aux 
abords du marteau où la rupture des petits vaisseaux externes se 
produit facilement. 

La rupture, toutefois, peut se produire n’importe où. Elle varie 
dans ses dimensions et plusieurs peuvent se produire à la fois. 
Les petites perforations sont plus fréquentes, mais il peut ne s’en 
produire qu’une grande. 

Il semble évident que le marteau joue un grand rôle dans la 
perforation. Il constitue une zone relativement fixe au milieu d’une 
zone souple et flexible. Dans bien des cas le marteau constitue de 
lui-même la force de rupture. 

La rupture de la membrane du tympan dans la plupart des cas 
tend à la guérison spontanée. La non-cicatrisation est généralement 
due à la grande étendue de la perforation ou à la présence après la 
perforation d’une suppuration de l’oreille moyenne. Une récente 
perforation sera le mieux traitée en laissant le caillot de sang intact 
sur la perforation, un bouchon de coton est placé dans le conduit 
auditif externe et le lobe de l’oreille est nettoyé et asséché. Le coton 
est enlevé et la partie externe du conduit nettoyée avec un coton 
trempé dans de l’eau oxygénée, le conduit est ensuite asséché et 
lavé avec un pinceau de coton plongé dans l’alcool et de nouveau 
asséché. Un morceau de coton stérile est ensuite placé dans l’oreille. 

Tous les cas graves sont maintenus au ht pour permettre aux 
efl'ets de l’ébranlement de s’atténuer. Les accidents résultant d’une 
perforation du tympan ne seront pas traités par irrigation ni avec 
des gouttes d’antiseptiques, car il en résulterait une suppuration 
de l’oreille moyenne. Nous avons l’habitude de tenir la perforation 
du tympan, eu raison de ses séquelles possibles, comme l’accident 
le plus sérieux. Mais dans son étude des cas de surdité produits 
par l’ébranlement consécutif à de fortes et proches explosions, 
Bourgeois a observé que, dans les cas où la membrane du tympan 
est déchirée, la lésion du labyrinthe à la perception et la surdité 
qui s’en suit sont moins graves et ont moins de tendance à devenir 
incurables que dans les cas où la membrane du tympan demeure 
intacte — parce que la force première de la condensation d’air 
est employée à déchirer le tympan. Il est évident que d’après leur 
structure même le manche du marteau et avec lui l’enclume et 




EFFETS UES EXPLOSIONS PAR TIR AO CANON. Û03 

l’étrier ne peuvent être portés on dedans d’uno façon soudaine et 
violente et le labyrinthe membraneux s’en trouve moins lésé. 
«Nous devons à l’avenir considérer une lésion du tympan comme un 
accident malheureux, mais néanmoins comme le moindre de deux 
maux.n 

La surdité faisant suite à l’exposition à de fortes détonations 
peut être due à des bouchons de cérumen, qui une fois reconnus 
et enlevés amènent une récupération rapide de l’ouïe et une dimi¬ 
nution des sympômes subjectifs de vertige, etc. 

La surdité par ébranlement d’air est généralement due h une 
modification organique causant une lésion définitive de l’oreille 
(hémorragie dans l’organe de Gorti ou dans ses connexions cen¬ 
trales). Dans beaucoup de cas l’ébranlement ne produit que de 
légers dommages à l’ouïe, bien que les troubles de l’équilibre 
puissent persister pendant une période considérable. La surdité 
due à l’ébranlement est géiléralement unilatérale et limitée à 
l’oreille la plus rapprochée du bruit de l’explosion (à l’air libre). 
L’ébranlement peut se dissiper, laissant une lésion nerveuse comme 
le prouve : 

O. Une surdité nerveuse de degré variable; 

b. Un défaut de l’équilibre. 

L’ébranlement aérien produit par le tir dé canons do gros calibre 
cause très rarement une commotion assez violente pour détruire 
la fonction de la cochlée. Dans certains cas la surdité produite par 
des lésions légères ne présente pas l’amélioration attendue, même 
si le labyrinthe présente dans certaines conditions une surdité 
dont l’origine peut être une lésion du labyrinthe; ces lésions peuvent 
persister en raison d’une atteinte psycbicjue. Dans les cas où à 
l’occasion d’une surdité soudaine consécutive à une explosion il 
peut y avoir un soupçon d’hystérie ou de simulation, McBridc et 
Turner pensent que si les épreuves vestibulaires donnent un 
résultat normal, on est eu droit non seulement de poser un pro¬ 
nostic favorable, mais même de déclarer que la surdité a une origine 
purement fonctionnelle. 

Tous les degrés de la surdité par ébranlement peuvent être 
consécutifs à une action d’artillerie lourde depuis une légère dimi¬ 
nution de l’ouïe jusqu’à la surdité intense ou absolue. En règle 
générale une amélioration fonctionnelle assez rapide se produit 
dans les cas légers et même dans le cas d’une surdité profonde 


survenue brusquement. La restauration fonctionnelle est un phéno¬ 
mène précoce. Dans les cas graves le retour de l’ouïe est moins 
rapide. La surdité complète et permanente est relativement rare. 

Observation sur les effets d'un tir au canon antiaérien de trois pouces. 

En 1997 la solide plate-forme du canon agissait comme réflecteur 
de l’onde sonore, le canonnier subissant l’effet mauvais de l’onde 
directe provenant de l’explosion et celui de l’onde réfléchie par ta 
plate-forme. 

Cette année, la plate-forme perforée semble avoir résolu la ques¬ 
tion de l’onde sonore réfléchie, qui causa tant de cas d’hémorragie 
des oreilles l’année précédente. 

Sur cette nouvelle plate-forme, quand on fait face au canon au 
moment du tir, on a la sensation qu’on va saigner du nez et que le 
nez est obstrué. Cette sensation n’est perçue que très faiblement on 
dehors do la plate-forme. Pourtant on n’a jamais constaté d’hémor¬ 
ragie nasale. 

Quand on tourne le dos au canon, on perçoit un choc à l’occiput, 
mais sans aucun dommage possible pour l’ouïe, l’ébranlement do 
l’air libre agissant comme un coussin et se dissipant rapidement. 
Le souille de l’explosion et la décompression se manifestent sur le 
tympan. Cet effet est diminué en partie par le coton ou par l’emploi 
d’appareils protecteurs des oreilles consistant en larges demi- 
sphères creuses s’appliquant sur l’oreille. L’ouverture de la bouche 
au moment de l’explosion contribue à amoindrir l’effet sur les 
tympans en équilibrant la pression par l’intermédiaire des trompes 
d’Eus tache. 

Il y eut ho p. 100 de congestions tubotyrapaniques chez les 
hommes de cette pièce mais à moins d’un ébranlement grave la 
congestion disparut sans laisser de suites fâcheuses. 

L’antiaérien de 87 millimètres semble causer un. choc plus 
sérieux à l’oreille et la plupart des cas d’ecchymose et d’hémorra¬ 
gies du tympan furent causés par ce canon. L’ébranlement causé 
par une onde relativement courte et répétée paraît produire une 
pression de plus pu plus forte sur le tympan et l’appareil de 
l’audition. Ce fait s’accentue encore lorsqu’on se tient face à la 
ligne tirée à angles droits par rapport à l’axe du canon. 

L’effet de la mitrailleuse est sans aucun doute accumulatif et 
l’on perçoit la sensation d’une augmentation rapide du martelage 
des tympans. Cet effet augmente d’une façon très nette suivant 




EKKETS DES EXPLOSIONS PAIl Tilt \U CANON. Ü(.S 
l’axu transversal du canon et lorsque plusieurs pièces tirent le 
plus mauvais point est sur le côté et très peu en arrière du canon, 
en d’autres termes, le tireur subit une effet moindre (jue le sujet 
qui se trouve à côté. Get effet peut être éliminé par la pression 
sur les oreilles interdisant toute entrée possible d’ondes d’air. 

Résumé. 

Au total 75 soldats ont été examinés à la fois subjectivement et 
olqectivement pour déterminer l'effet du tir sur l’oreille et l’appa¬ 
reil de l’audition. 

Tous les soldats avaient comme moyen de protection du coton 
ou des protecteurs d’oreille improvisés. Ces soldats étaient employés 
au tir et à la manœuvre des pièces. 

Type des pièces : lo.'i millimètres, 3 pouces, 87 millimètres et 
mitrailleuses. 

Ils étaient partagés en deux groupes : ceux tirant les io5 milli¬ 
mètres et les 3 pouces et ceux tirant les 87 millimètres et les mitrail¬ 
leuses. 

Résultat^ 

Plus de 45 p. 100 présentèrent de la congestion tubotympa- 
iiique, se manifestant par une teinte rougeâtre du canal osseux, 
de l’anneau du tympan, de la membrane de 5>Iirapnell et par des 
vaisseaux sanguins visibles sur cette membrane et s’étendant en 
lias des deux côtés du manubrium. 

En réalité aucun d’eux ne présenta de symptômes subjectifs ni 
au moment (Ju tir, ni plus tard. 

La congestion tubotympanique disparaît après la cessation du 
tir, habituellement en une semaine. 

Il n’y a que peu ou pas de changement dans les épreuves audi¬ 
tives. Pour les canonniers de pièces de 3 pouces, légère augmenta¬ 
tion de la distance de perception des bruits de la montre, pas de 
changement pour la voix. Chez les canonniers de pièces de 87 milli¬ 
mètres, légère diminution de la distance de perception des bruits 
de la montre. 

Six sujets ayant une audition défectueuse, surtout pour les notes 
hautes présentèrent tous une amélioration à l’examen (mais cette 
amélioration est je crois temporaire). \ 

Quelques sujets se plaignaient de bourdonnements d’oreille 
pendant quelques heures après le tir. 

MÉD. ET ruxRu. (iiv. — Oct.-nov.-déc. 1980. CXX—Sg 


CM VADALA. 

Six sujets, quatre parmi les canonniers de 37 millimètres et 
deux parmi ceux de 3 pouces, présentèrent des hémorragies de 
la membrane du tympan (fig. 4, 6). 

Deux d’entre eux eurent des perforations, de la suppuration de 
l’oreille moyenne et de la surdité (fig. 7). 

Deux eurent des perforations sans suppuration de l’oreille 
moyenne, ni surdité. 

Deux guérirent complètement sans cicatrices apparentes et avec 
récupération complète de l’oüïe. 

Deux Cas ayant dans leurs antécédents de la suppuration de 
l’oreille moyenne présentèrent un réveil de cette suppuration. 
Il semble que les cas de perforation du tympan doivent être recon¬ 
nus inaptes à la spécialité de canonnier. 

Du résumé ci-dessus, il semble que l’effet des 3 7 millimètres 
sur les oreilles est un peu plus sérieux que celui des pièces de 
3 pouces. Le souffle explosif semble plus court, mais plus intense 
que celui des pièces de 3 pouces et la rapidité du tir a un effet 
cumulatif donnant un résultat plus mauvais. 

' Aucun cas de surdité par ébranlement n’a été observé. 

Comme effet éloigné sur l’audition, il semble que la congestion 
tubotympanique prolongée et souvent répétée à la suite de tirs a 
pour effet d’amoindrir graduellement l’acuité de l’ouïe, en produi¬ 
sant un état catarrhal chronique du tympan avec perte de l’élas¬ 
ticité de la membrane et adhérences fibreuses. 

Appareils de prolection. 

1 “ Je crois qu’un coton dans l’oreille a une certaine action pré¬ 
ventive contre les lésions de l’appareil auditif, mais ne saurait pro¬ 
curer une protection complète. La quantité de coton employée et 
les façons de l’introduire laissent à désirer. Le cérumen est souvent 
repoussé dans le conduit où il s’accumule et produit des bourdon¬ 
nements. 

a * Dans quelques cas le coton fut projeté hors des oreilles par la 
force de l’explosion. 

3 “ Les protecteurs d’oreille en forme de grosse coupe sont bons 
mais agissent mieux si l’on a mis du coton dans les oreilles. Il 
ont moins d’effet avec les mitrailleuses. 

4” J’ai été frtippé du grand nombre de sujets présentant du 
érumen dans les oreilles à l’examen fait k l’issue du tir. 



DIAGNOSTIC DE LA TUBERCULOSE PAH LE LABORATOIRE. G07 

5” Nous soumettons un projet d’appareil de protection. Il est 
fait de caouchouc poreux, s’adapte bien au pavillon de l’oreille et 
au moyen d’un téton à l’ouverture du canal cartilagineux. 

Le caoutchouc poreux, par la multiplicité de ses trous, disperse 
les ondes sonores et permet au sujet de l’adapter solidement sans 
léser l’épiderme du canal, évitant ainsi toute cause d’infection. 
Il assure une uniformité d’application. De plus en s’adaptant bien 
à l’ouverture du canal, et non à l’intérieur de ce canal, il empêche 
l’enfoncement du cérumen dans le canal et les blessures des tissus 
du canal qui seraient douloureuses. Ce modèle peut être facilement 
approprié à toute oreille. Il répond au tir des pièces de io5 
à 3 pouces. 

Pour les pièces de 87 millimètres et les mitrailleuses, dont les 
chocs sont faibles, intenses et répétés, une têtière comme celle de 
la radio avec deux coussins de caoutchouc s’adaptant bien aux 
oreilles (après mise en place de l’appareil de caoutchouc poreux) 
fera du crâne une surface solide et empêchera le canonnier de 
recevoir l’effet cumulatif d’ondes sonores répétées. 

La fixation des coussins est adaptée pour chaque individu au 
moyen de petits écrous à ailettes. 


DIAGNOSTIC DE LA TUBERCULOSE 
PAR LE LABORATOIRE, 

PAH MAJOB H. J. COHPER, 

Uli COUPS us SAS'li us USSSnVB USS STATS-DSIS U'AMSIUQUS. 

(Thi Mililm-ÿ mai igSo.) 

TraDCCTION us M. LK MSUBCIH SN CHSP UK ]*' CI.ASSS LE CALVE. 

Les deux méthodes de choix pour le diagnostic bactériologiquo 
pratique de la tuberculose ont été l’examen microscopique de 
l’étalement coloré et l’épreuve d’inoculation au cobaye, et bien qua 
l’idée de la valeur relative et des limites de ces deux méthodes 
fftt chose courante, aucune donnée quantitative exacte n’était four- 

39. 


II. J. CORPER. 


(i()8 

iiio par elles. On était cependant en droit d’attendre que, privé de 
cette connaissance fondamentale, on ne tenterait que des essais 
futiles pour obtenir des résultats plus délicats par l’emploi de diverses 
méthodes et de réactifs visant à des résultats dépassant les limites 
de la possibilité. 

(le fut probablement l’ambition de la plupart de ceux qui étu¬ 
dièrent la tuberculose d’accomplir ces tours de force extraordinaires 
pour aider la cause du diagnostic et l’auteur doit confesser franche¬ 
ment qu’on peut le compter au nombre de ceux qui crurent cela 
))ossible. C’est ainsi (jue plusieurs dé mes premiers travaux sur la 
tuberculose se proposaient de diminuer la résistance du cobaye 
à la tuberculose pour raccourcir le temps nécessaire à l’épreuve et 
activer le développement des lésions tuberculeuses chez cet animal. 

Les conclusions de ces expériences pratiquées en 1918 et 1919 
démontrèrent que ni l’exposition aux rayons X, même au point de 
))roduire une leucopénie prononcée chez les cobayes, ni le thorium 
X ou le benzol donné en faibles ou grandes doses n’amène un ellét 
appréciable sur l’évolution de la tuberculose produite par l’injection 
de bacilles tuberculeux humains virulents. De même l’écrasement 
des ganglions, et l’injection sous-cutanée de térébenthine, d’huile 
de croton, de teinture de cantharide et de teinture de capsicum, 
euq)loyés comme irritants locaux, n’eurent aucune influence appré¬ 
ciable sur les progrès de la maladie chez ces animaux après injection 
sous-cutanée de bacilles tuberculeux humains virulents à doses 
variées. Le noir de lampe localement produisait un léger retard, 
tandis que du verre finement pulvérisé produisait une accélération 
d’une tuberculose locale, mais pas suffisamment au point de vue 
pratique pour accélérer le diagnostic chez le cobaye pour déceler la 
jirésence des bacilles tuberculeux dans les liquides pathologiques. 
L’emploi expérimental de la chaleur et de la saignée fut également 
sans résultat appréciable pour accélérer le développement de la 
luberculose chez le cobaye. Les résultats furent confirmés à la 
lumière des derniers travaux qui prouvèrent 1^ remarquble sensi- 
Jiilité du cobaye aux injections intra-veineuses et sous-cutanées de 
bacilles tuberculeux humains en activité comparée à celle d’autres 
animaux notamment du singe, du lapin et du chien. Une analyse 
de la sensibilité organique de l’homme basée sur ces observations 
et sur des travaux d’autopsie fût également faite. 

Poussant plus loin l’étude de la question de la possibilité d’acti- 
Ye)' la maladie chez le cobaye en vue d’un diagnostic pratique, et 




DIAGNOSTIC DE LV TUBERCULOSE PAR LE L\BOR\TOIRE. (lOO 


étant donné que la voie de l’infection chez cet animal devait avoir 
son importance, on donna à toute une série d'animaux des injections 
graduées de fines suspensions de bacilles tuberculeux d’origine 
humaine et bovine et on les examina à difl'érents stades do l’iiifec- 
tion. Les voies d’infection essayées furent l’intra-cutanée, la sous- 
cutanée (avec et sans écrasement du ganglion), l’intra-mammaire, 
l’intra-péritonéale, l’intra-hépatique et l’intra-veineuse, et en résumé 
on conclut de toutes ces expériences que la voie d’infection chez cot 
animal, particulièrement sensible quand on employait le bacille 
tuberculeux eiy activité, ne donnait que des différences insensibles 
et nidlement pratiques sur le développement de la maladie. 

La voie sous-cutanée fut recommandée à cause de la facilité 
avec laquelle les ganglions tributaires locaux pouvaient être sur¬ 
veillés, et servir de guide pour sacrifier l’animal et de plus parce 
que le pus du ganglion pouvait être rapidement examiné pour la 
recherche des bacilles sans sacrifier l’animal, à moins que des 
signes positifs ne le sujggèrent comme méthode de confirma¬ 
tion. Ces expériences pratiquées avec des suspensions graduées do 
cultures de bacilles tuberculeux furent convaincantes pour mon¬ 
trer la futilité des tentatives faites pour pratiquement accélérer 
le développement de la maladie chez cet animal dans un but de 
diagnostic, étant donné l’extrême sensibilité du cobaye au bacille 
tuberculeux humain et bovin en activité et l’abondance des 
bacilles tuberculeux humains en activité dans la tuberculose pul¬ 
monaire chez l’homme, l’auteur ayant trouvé que 98 p. 100 
des cultures isolées do l’expectoration étaient capables d’infecter 
les animaux à des doses inférieures à 0 milligr. 000,001. 

On chercha alors à apprécier la valeur de la méthode des exa¬ 
mens microscopiques de lames colorées pour la tuberculose en la 
comparant avec l’épreuve du cobaye et d’autres méthodes réputées 
pratiques, tout en songeant à la possibilité de perfectionner les 
méthodes auxquelles on avait alors recours. Üans ce but le problème 
fut attaqué sous deux angles, l’un pour déterminer au point do 
vue quantitatif la sensibilité de l’épreuve microscopique et l’autre 
pour déterminer la valeur des méthodes de coloration au point de 
vue pratique. Ces travaux soulevèrent un nombre de points intéres¬ 
sants. Une étude approfondie d’un grand nombre de méthodes 
colorantes avec coloration simple ou double du bacille (y compris 
les modifications de Much) montrèrent que quand la tephnique est 
convenablement exécutée la majorité de ces méthodes donne une 



H. J. CORPEfl. 


fi 10 

coloration également nette du bacille tuberculeux. Il y a cependant 
une différence marquée entre ces différentes méthodes pour ce qui 
touche la facilité, la rapidité et la simplicité d’exécutiop. Au pojnt 
de vue pratique on peut recommander la méthode simple de la 
fuchsine phéniquée bouillante (Ziehl-Neelsen) pour colorer le bacille 
tuberculeux, ou bien l’une de ses modifications, he choix du déco¬ 
lorant et de la teinture basique employée pour colorer le bacille 
appartient à l’expérimentateur étant donné le nombre de produits 
pouvant être employés pour colorer et décolorer le bacille tubercu¬ 
leux. On doit aussi, dans tout examen, tenir compte du colorant 
employé par l’observateuV étant donné la fréquence du daltonisme 
et contrôler également tous les réactifs. Cette partie des travaux 
permit d’accepter dans un but pratique la méthode de Ziehl- 
Neelsen modifiée suivant les ressources de l’observateur et contrô¬ 
lée par l’emploi de produits standardisés et au besoin essayés avec 
une suspension de bacille-type. Les limites de la méthode colorante 
furent ensuite déterminées en employant les suspensions connues 
de bacilles tuberculeux ajoutées à de la salive et contenues dans des 
tissus animaux et en comparant les résultats du microscope avec 
ceux de l’inoculation au cobaye. 

L’inoculation au cobaye se montra lo.ooo fois plus sensible 
que l’examen microscopique d'une lame colorée, car un centimètre 
cube de salive auquel on avait ajouté du bacille tuberculeux en 
fine suspension au taux de o milligr. ooi ne révélait qu’une moyenne 
d’un bacille par quatre champs microscopiques, tandis que o mil 
ligr. 000,000,0 1 de la même suspension de bacilles tubercu¬ 
leux infectait encore un cobaye. De même, si on donnait à des chiens 
et lapins des injections intra-veineuses de bouillons gradués de 
bacilles tuberculeux humains en activité on ne les trouvait pas dans 
le foie du chien ni dans la rate du lapin examinés au microscope 
si moins de o milligr. i par livre du poids total de l’animai leur 
avait été injecté par voie intra-veineuse, tandis que les mêmes 
tissus (foie du chien ou rate du lapin) d’aniihaux ayant reçu par 
voie intraveineuse o milligr. 000,01 par livre du poids total injecté 
par voie sous-cutanée causaient encore la tuberculose chez les co¬ 
bayes. A ce sujet nous pouvons dire en peu de mots à présent que 
les épreuves faites avec des suspensions de cultures pures de bacilles 
tuberculeux et de spécimens pathologiques en vue de justifier 
l’emploi de méthodes de concentration pour le diagnostic pratique 
4e la tuberculose ont conduit à cette conclusion (ju’elleg no peuvent 



DIAGlSOsTIf: tübercülosk par tæ laboratoire. 01 1 

donner au mieux qu’unp concentration de i A lo ou ao fois plus 
grande et qu’elles sont grosses de dangers au point de vue de la 
contamination extérieure, et d’une manipulation compliquée et 
ennuyeuse, alors que les mêmes résultats peuvent être obtenus 
par une préparation choisie et soigneusement faite de lame colorée 
ou par une recherche un peu plus longue du bacille sur quelques 
autres lames. Evidemment les méthodes de concentration ont un 
emploi extrêmement limité en pratique, employées surtout là oii 
la rapidité et la précision sont essentielles. Ea valeur do l’examen 
microscopique d’une lame, s’il est positif, ne laisse rien à désirer 
comme moyen de diagnostic de la tuberculose au point de vue à la 
fois de la rapidité et de la précision, mais s'il est négatif, par suite 
de son manque de sensibilité, il laisse un trou béant qui n’est 
bouché que par l’épreuve bien plus sensible du cobaye. Cette 
épreuve présente des inconvénients qui en ont limité l’usage à 
ceux qui s’intéressent aux maladies génito-urinaires et aux spé¬ 
cialistes en tuberculose des hôpitaux et sanatoriums. C’est cette 
restriction de l’épreuve du cobaye (jui a donné à l’auteur l’idée 
de poursuivre l’étude des méthodes de culture pour isoler le 
bacille tuberculeux des produits tuberculeux. Dès 1919 divers 
procédés furent essayés sans donner de résultats encourageants 
probablement par suite d’un manque de compréhension 
complète du problème, et bien des méthodes différentes recom¬ 
mandées par d’autres furent également essayées, notamment la 
méthode de l’œuf au violet de gentiane à la soude de Pétroff. 
Toutes ne fournirent à l’auteur que de pauvres résultats et 
aucune ne put approcher en sensiblité de l’épreuve du cobaye 
tant que le problème ne fut pas envisagé sur une base purement 
quantitative, en tenant compte du bacille tuberculeux aussi bien 
que des indésirables saprophytes rencontrés communément dans 
les produits tuberculeux. On trouva ainsi que certains réactifs, 
notamment 6 p. 100 d’acide sulfurique ou 3 p. 100 d’acide chlor¬ 
hydrique, ajoutés à volume égal à un liquide tenant en suspension 
peu de bacilles tuberculeux se montraient sans action sur ceux-ci 
mais détruisaient efficacement les saprophytes habituels des cra¬ 
chats tuberculeux ainsi que des tissus. De plus on trouva que de 
tous les milieux essayés poùr déterminer leur valeur nutritive vis- 
à-vis d’un petit nombre de bacilles tuberculeux en activité, la 
pomme de terre, convenablement préparée, se montra supérieure 
à tout autre milieu nutritif employé dans ce même but. 

Pans les épreuves pratiquées avec des suspensions graduées de 


612 


H. J. CORPER. 


culture pure de bacilles tuberculeux en activité, et avec de nom¬ 
breux spécimens pathologiques, notamment des crachats, des 
urines, du pus et des tissus variés, cette nouvelle méthode de cul¬ 
ture se montra supérieure à la méthode de PétrolT d’isolement du 
bacille tuberculeux et égale à l’épreuve du cobaye pour déterminer / 
la présence du bacille tuberculeux dans des produits pathologiques( 
contaminés. Dans sa dernière et plus simple modification la méthode 
consiste en ceci : 

Un centimètre cube de produit suspect est battu en pâte homo¬ 
gène et introduite dans un tube centrifugeur stérile de 15 centi¬ 
mètres cubes de capacité, avec i centimètre cube d’acide sulfurique 
à 6 p. 100 (contenant 17 centimètres cubes d’acide sulfurique à 
96 p. 100 [densité i,8â] dans 5oo centimètres cubes d’eau distil¬ 
lée) ou mieux 1 centimètre cube d’acide oxalique à ô p. 100. 
Après incubation à 87° C. pendant trente minutes, le contenu est 
mélangé avec to centimètres cubes d’une solution stérile de chlo¬ 
rure de sodium à 0,9 p. 100 et centrifugé. Le résidu, après décan¬ 
tation du liquide surnageant, est ensemencé sur la surface de trois 
à six tubes du milieu cylindre de pomme de terre au crystal violet 
avec eau glycérinée, le tube de culture étant coiffé d’une feuille 
d’étain après que le bouchon de coton a été légèrement imprégné 
de paraffine chaude pour prévenir la dessiccation du milieu. Le 
milieu est préparé en plaçant 1 c.c. 5 d’une solution aqueuse 
de glycérine à 6 p. 100 (faite avec de l’eau stérilisée ou distillée) 
dans un tube à culture stérile (de 15 centim. ai sur 1 centim. 9) dans 
lequel a été disposé un cylindre de pomme de terre au crystal vio¬ 
let, d’environ 7 centim. 6 de long sur 1 centim. 69 de diamètre. 

Ce dernier est obtenu en trempant un cylindre de pomme de terre 
saine coupée longitudinalement, dans un mélange frais de 0,0015 
p. 100 de crystal violet standard avec une solution de carbonate de 
soude à I p. 100 (préparée avec un set anhydre pur). Tout le 
milieu est stérilisé dans un autoclave â une pression de 6 kilogr. K 
pendant trente minutes. On doit éviter une chaleur excessive ou pro¬ 
longée du milieu pendant la stérilisation. Les tubes de cultures 
seront mis en ineuhation dans l’obscurité en prenant la précaution- 
d’éviter l’assèchement du milieu ou sa contamination. Une colonie 
abondante apparaîtra sur le milieu dans les deux à six semaines; 
mais si la culture est négative les tubes ne seront pas rejetés avairt 
une observation dn trois mois à la température de l’étuve. Eh com¬ 
parant la nouvelle méfhode de culture avec le cobaye on peut dire : 



DUGNOSTIC DE IA TUBERCULOSE PAR LE LAROR\TOIRE. (113 

i” elles ont une égale sensibilité, quand le cobaye est positif la 
culture est aussi positive; a“ elles ont une égale rapidité, si après 
l’injection sous-cutanée du cobaye on admet l’engorgement et 
l’hypertrophie ganglionnaire comme index chez le cobaye; 3" ni 
l’une ni l’autre ne permet la différenciation du bacille tuberculeux 
humain du bacille bovin, et 4° les deux méthodes détruisent les 
saprophytes indésirables et les bacilles non pathogènes, laissant 
croître et se développer les seuls bacilles tuberculeux pathogènes. 

Les deux inconvénients que présente l’emploi du cobaye com¬ 
paré à la culture en tube sont : i ° le cobaye est un critérium indirect 
de diagnostic révélant seulement la tuberculose qui peut être 
confondue avec d’autres infections spontanées chez ces animaux; 
9° le cobaye possède la possibilité de développer une tuberculose 
provenant de source étrangère et viciant ainsi considérablement sa 
valeur précise. En outre la méthode de culture possède des avan¬ 
tages d’économie, ne réclamant qu’une étuve et un centrifugeur 
(que possède tout médecin moderne), donne immédiatement une 
culture pour différencier le bacille humain du bacille bovin, si 
on le désire, tandis qu’on doit d’abord dans ce but obtenir une 
culture si le cobaye est pris comme témoin, et si la généralisation 
de la maladie chez le cobaye est prise comme critérium d’un dia¬ 
gnostic positif, la méthode de culture, révélant le bacille tubercu¬ 
leux, devient positive plusieurs semaines plus tôt. 

Comme pour toute méthode employée en médecine, quelles que 
soient sa simplicité et la confiance qu’on peut lui accorder, il y a 
certaines précautions essentielles dont il faut tenir compte pour ob¬ 
tenir le maximum de rendement, que seule l’expérience enseigne, et 
que des recherches approfondies permettront d’expliquer. Tout à fait 
empiriquement et arbitrairement on avait l’habitude au début do 
ces recherches d’employer un ensemencement pas trop lourd du 
milieu de culture avec les produits traités par l’acide, ainsi que 
d’ensemencer un nombre de tubes de culture avec chaque spéci¬ 
men, et l’on pensait que probablement le bacille tuberculeux pous¬ 
serait directement sur les tissus traités par l’acide et lavés avec une 
solution saline si on leur fournissait une petite quantité de gly¬ 
cérine (si essentielle à leur poussée). Dans cette idée, on exécuta 
une série d’expériences qui démontrèrent que, dans les tissus et les 
substances pathologiques traités avec les acides employés pour 
détruire les indésirables saprophytes et mis à l’étuve pour faire 
pousser les bacilles tnberculepx, il se formait, comme résultat 



H. J. noBPiîn. 


fin 

(l’aiitolyse, des produits toxiques qui pouvaient détruire les 
bacilles dans la première semaine ou dans les premiers jours delà 
mise à i’étuve. L’ensemencement des tissus traités par l’acide 
sur le milieu potnme de terre eut une action inhibitoire sur cette 
autolyse tout en fournissant qn milieu nutritif excellent pour la 
culture du bacille. Plus le contact du bacille tuberculeux avec le 
milieu pomme do terre était intime plus grande était l’inhibition 
de l’autolyse et moins grande la possibilité de formation d’auto- 
lysats toxiques. Ce fait combiné avec la faible qualité nutritive de 
la plupart des tissus et des liquides pathologiques comme les 
crachats, l’urine, le liquide céphalo-rachidien, etc., permit également 
d’expliquer pourquoi les bacilles tuberculeux contenus dans ces 
produits, même on grande quantité, n’augmentaient pas de nombre 
dans ces produits, même quand on les maintenait à la température 
do l’étuve, 37° (;. 

Quelques-unes des précautions ordinaires nécessaires à la 
poussée du bacille tuberculeux par la nouvelle méthode de culture 
sont : 1 ° éviter les modifications qui peuvent se produire dans les 
pommes de terre avant de les passer à l’autoclave en ne les laissant 
pas séjourner trop longtemps à l’air libre après avoir été coupées; 
a" éviter l’assèchement du milieu de culture pendant la période 
d’iucubation nécessaire en paraffinant les bouchons de coton, et nous 
avons l’habitude de couvrir les tubes d’une feuille d’étain et de les 
mettre à l’étuve dans des boîtes métalliques fermées; 3° garder 
les tubes de culture tant qu’ils sont dans l’étuve dans un récipient 
noir comme une boite de fer-blanc couverte ou maintenir l’étuvo 
dans une chambre noire, de préférence les doux. 

Nous pouvons maintenant résumer ces observations dans un 
but pratique en disant qu’il existe actuellement deux méthodes 
satisfaisantes pour le diagnostic bactériologique de la tuberculose; 
l’examen microscopique du frottis coloré qui se, trouve limité par 
la nécessité d’exiger la présence d’un grand nombre de bacilles 
tuberculeux (plus de 100.000 par centimètre cube) dans les pro¬ 
duits pathologiques pour être posé tout de suite, et l’autre, la 
méthode de culture sur cylindre de pomme de terre au crystal violet 
et îi l’acide oxalique qui est aussi précise que l’épreuve du cobaye 
pour déterminer la présence dans un spécimen d’un petit nombre 
de bacilles (environ moins de 100 par centimètre cube) et qui 
possède bien des avantages sur l’emploi de cet animai; le même 
revers de la médaille existe pour la méthode de culture et pour le 



ANALYSES. 


015 

eobaye, c’est que ce procédé demande malheureusement du temps. 

Etant donné le caractère endémique de la contagion de la tuber- 
^ culose, comme l’a montré Opie, et la nécessité d’une seule et forle 
^ infection ou d’infections faibles mais répétées pour produire celte 
!■-affection, ce facteur ne paraît pas assumer une grande importance. 


AlNALVSi:S. 

Le Trachome, i)ar MM. Ci enod et Roger N n u-, — Mvssov, éditeur, 

l'aris, 1980, un volume, aAo pages, 59 ligures originales. — 

Analyse de MM. le médecin général Vioi ier et le médecin de 
v; 1" classe Belot. 

Sans vouloir insister sur l’importance du trachome pour le méde- 
p;cin de la Marine, qu’il s’agisse d’un problème de recrutement 
: "ou d’un diagnostic précoce et d’Un traitement parfois délicat, il 
ï; nous semble intéressant de signaler parmi les récentes publications 
'■françaises d’ensemble sur ce sujet!*', l’ouvrage de MM. Cuenod 
* et R. Nataf. 

Présenter les auteurs nous paraît superflu. Leurs études sur la 
' Conjonctivite granuleuse, isolées ou en collaboration avec l’Institut 
Pasteur de Tunis, les ont fait connaître depuis longtemps au monde 
, scientifique, et ceux parmi nous qui sont allés en Afrique du Nord 
,. savent quelle est la confiance générale qu’inspire la valeur de cos 
deux médecins. 

Ce qui frappe dans cet ouvrage, complet, de présentation maté¬ 
rielle très réussie, de lecture facile, et qui lui donne à nos yeux une 
valeur toute particulière, c’est d’abord une impression de choses 
vécues, de réalisme constant; ensuite celle d’une connaissance 
parfaite et originale du sujet. Ce livre est le résultat et l’exposé 
, d’une observation clinique et expérimentale de trente années en 
T Un pays où toutes les classes de la société payent un lourd tribut à 
l’ophtalmie granuleuse. 

**' Mobax et Petit. Le trachome, Morax, éditeur, Paris, igag. — 
;,.WonMs et Marmoiton. Le trachome, Vigot, éditeur. Paria, ipap, — Cuenoii 
r- 8t Roger Nataf, Le trachome, Masson, éditeur, Paris, 1980, 


010 ANALYSES. 

Dix chapitres composent ce traité ; généralités, géographie, 
statistique, historique, symptomatologie, complications, diagnostic, 
traitement, pronostic, anatomie pathologique et hactériologie, 
étiologie et pathogénie, prophylaxie. 

Parmi eux nous avons retenu tout particulièrement ce qui appar¬ 
tient en propre aux auteurs : 

i" Leur étude biomicroscopique du trachome à ses différentes 
périodes, dont cinq planches en couleur, de grande netteté, donnent 
la reproduction; 

9° Le traitement qu’ils pratiquent journellement avec un pour¬ 
centage remarquable dp guérisons (7.5 p. 100) et qu’ils désignent 
sous le nom de xysis (curetage des lésions conjonctivo-cornéennes 
associé à l’injection sous-conjonctivale de cyanure de mercure à 
a pour looo); 

3“ L’exposé des recherches effectuées sous la direction de Ch. Ni¬ 
colle établissent «la contagion expérimentale et la spécificité de 
trachome». 

Ces notions doivent nous être familières, puisqu’elles justifient 
le protectionnisme sévère de la Marine à l’égard du trachome. Il 
est évident en effet que, dans un milieu où la mobilité des effectifs 
et leur groupement en locaux réduits rendent majeur le rôle des 
causes favorisant la transmission, on ne peut être aussi accueillant 
que dans l’armée par exemple,.laquelle accepte toutes les formes, 
même les plus llorides, de trachome, dont les porteurs sont groupés 
en unités spéciales. , 

Le dernier chapitre, celui de la prophylaxie, est d’un grand 
intérêt : à notre point de vue particulier de médecin de la Marine, 
il nous a moins bien renseignés cependant que le traité de MM. Mo- 
rax et Petit où un paragraphe est consacré au «trachome dans la 
Marine de guerre» et où sont rappelés les travaux de l’un de nous!". 


Essais et dosages biologiques des substances médica¬ 
menteuses, par Jeanne Lévv, docteur ès sciences physiques, 
directeur technique de l'Inslilut de hiologie clinique (hôpital 

('> Médecin général Vioüier. Rerue inlernatimak du trachome, igaê, 
p. »6o. 



ANALYSES. 


Ü17 


Cochin), chef du laboratoire de pharmacologie à la faculté de 
me'decine de l’aris; préface du professeur TirrKNKAr. — Massov 
et (l‘% éditeurs, lao, boulevard Saint-Germain, Paris. — lin vo¬ 
lume de i/i8 pages, 9.8 francs. 

Ce livre est appelé à rendre de grands services à la fois à la 
science pharmacologique et à l’industrie des produits pharma¬ 
ceutiques. 

Les avantages que présente sur l’analyse chimique le dosage bio¬ 
logique des substances médicamenteuses sont si considérables que, 
malgré les difficultés rencontrées dans la pratique, ces méthodes 
ont peu à peu, dans bien des cas, soit complété, soit remplacé les 
méthodes chimiques et tendent de plus en plus à se généraliser. 

On trouvera dans ce manuel, le seul de ce genre existant actuelle¬ 
ment en France, de multiples exemples de contrôle concernant les 
essais de substances médicamenteuses les plus diverses. 

Cette étude comprend trois parties. Dans la première partie sont 
exposés les principes généraux des méthodes biologiques de dosages 
ainsi que les discussions concernant leur précision et leurs causes 
d’erreurs. 

La deuxième partie est consacrée à la description des principaux 
dosages biologiques qui ont fait l’objet d’une étude systématique 
par les commissions internationales, à savoir : drogues digitaliques 
(digitale, strophantine, scille); adrénaline et extraits surrénaux; 
préparations d’hypophyse; ergot; arsénobenzènes; insuline; pré¬ 
parations de thyroïde; drogues anthelminlhiques. Pour chacune 
de ces substances, on a exposé les principes et les méthodes recom¬ 
mandées par les commissions internationales en insistant particu¬ 
lièrement sur les techniques pour lesquelles il a été possible d’aj)- 
poïter une contribution personnelle. 

Une troisième partie comprend la description de quelques essais 
et dosages biologiques particuliers concernant des substances non 
encore envisagées par les commissions internationales : antither¬ 
miques; myotiques et mydriatiques ; vasoconstricteurs et vaso¬ 
dilatateurs; anesthésiques locaux; dérivés à base de poudre 
d’opium. Les méthodes exposées sont choisies parmi celles qui 
paraissent tes plus précises, qu’elles aient été établies par d’autres 
pharmacologistes ou qu’elles résultent d’expériences person¬ 
nelles. 


CIRCULAIRE. -- COMMUNICATION. 


Cl8 


CIRCULAIRE. 

Pour lui permettre de rédiger un bulletin analytique complet, 
la Direction dos Archives de médecine navale demande aux ofliciers 
du corps de santé de bien vouloir lui envoyer le titre et l’analyse 
des travaux qu’ils publient dans les autres revues ou journaux, et 
ceux des communications qu’ils font aux sociétés savantes et congrès. 
Ces analyses seront publiées dans les Archives de médecine namU 
et dans le Bullelin inlernational, de médecine et depharmacie militaires. 


COMMUNICATION 

Nous recevons de Bruxelles-Médieal avec prière d’insérer : 

Pour répondre au désir qui lui est exprimé de tous côtés, 
Bruxelles-Médieal a décidé qu’une grande croisière s’effectuerait, 
sous ses auspices, à Pâques igSi. 

' L’itinéraire .sera le suivant : 

Marseille (départ), Tripoli d’Afrique, Alexandrie (Le Caire), 
Jaffa (Jérusalem-Bethléem), Beyrouth (Baalbeck-Damas), Rhodes, 
Istanbul (Constantinople, mer Noire), Le Pirée (Athènes), Corfou, 
Naples (Pompeï), Marseille (retour). 

Le départ aura lieu le 98 mars et le retour le 9 3 avril. 

Le navire qui effectuera le voyage est le paquebot de grand luxe 
Champollion (i5.ooo tonnes) de la Compagnies des Messageries 
maritimes, une des plus belles unités de la flotte française, spéciale¬ 
ment affrété. 

Deux classes sont prévues, avec un prix minimum médical de 
4.675 francs français en 1classe, et de a.SaS francs français 
en 9* classe. 

Deux tarifs par classe ont été établis : l’un pour les docteurs en 
médecine et leurs familles (femmes de médecins et enfants mineurs 
célibataires), ainsi que les étudiants en méderine, l’autre pour les 
personnes qui, ne faisant pas partie du corps médical, se feront 
inscrire sur recommandation de leur médecin de famille. Priorité 
aux médecins. 



communication. 


61'.» 


( ■ iJes excursions facultatives et forfaitaires seront organisées dans 
toutes les escales. Le prix en sera très modéré, malgré le change 
élevé des pays visités. 

En raison du succès considérable remporté en 1926 par la 
croisière médicale du Lotus en Orient (.'ioo personnes y prirent 
part) et du nombre très élevé d’inscriptions déjà recueillies pour la 
croisière du Champollton, les personnes que le voyage intéresse sont 
priées de se faire connaître d’urgence à la section des voyagcjs de 
Bruxelks-Médical, 29, boulevani Adolphe-Max, à Bruxelles, qui 
f enverra sur demande le programme de la croisière ainsi que le 
i; plan et la photographie du navire. 

ï II sera tenu compte de l’ordre d’arrivée des inscriptions. 

\r CONGRÈS IM'ERNAÏIONAL 
l»l<: MÉDECINE ET DE PIIVRMACIE MILITAIIIES. 
i;; JU HAVE. 1"' AU G JUIN 1931 ) 

V 

Nous venons d’apprendre que les dates du VI' Congrès interna¬ 
tional de médecine et de pharmacie militaires sont délinitivement 
fixées. 11 se tiendra du i”' au 6 juin 1981 à La Haye. 

Les sujets à l’ordre du jour sont : 

1“ Recrutement, formation et parfectionnemenl des médecins 
^ et pharmaciens militaires. Rapporteurs (Pays-Bas, Yougo-Slavie) ; 

a" Psychonévrose de guerre ; les effets immédiats et éloignés 
t de la guerre sur le système nerveux chez les combattants et les non- 
: combattants. Rapporteurs (France, États-Unis d’Amérique); 
f~ 3“ Les procédés d’hémostase du champ de bataille. Unification 
du matériel de première urgence et des conditions de son appli- 
;■ cation. Rapporteurs (Pays-Bas, Italie); 

4“ Préparation et conservation des anqmulcs médicamenteuses 
é en usage dans les Services de Santé des armées de terre et de mer. 
Rapporteurs (Pays-Bas, Roumanie) ; 

5" Les séquelles des traumatismes de guerre des dents et du 
maxillaire inférieur. Leur traitement. Rapporteurs (Pays-Bas, 
.• Pologne). 


020 


COMMUNICATION. 


commuiiiqtuéc 


La liste (les fêtes, réceptions et excursions sera 
aussitôt que possible. 

La Commission des logements s’arrangera pour loger les congres¬ 
sistes soit à La Haye, soit à Scheveningen (station balnéaire à trois 
kilomètres de La Haye, située dans un parc merveilleux). 

Le Comité du Congrès organise en même temps une exposition 
historique dos Services de Santé des armées de terre, de mer et 
de l’air. Celte exposition comprendra des gravures, des docu¬ 
ments, des instruments, du matériel, dos uniformes des ofiiciers 
des Services de Santé, etc. 

Tous les gouvernements ont été priés de bien vouloir collaborer 
par des envois à cette manifestation artistique et historique qui sera 
du plus haut intérêt. 

La Commission chargée de l’organisation de cette exposition 
comprend : 

1° M. le médecin principal de i” classe Denekamp; 

!i° M. le docteur de Lint, professeur agrégé d’histoire Je 
médecine à l’Université de Leiden; 

3° M. le médecin major de a' classe Doornick; 

4“ M. le •docteur Molena (Croix Rouge néerlandaise). 

IK-S. — Pour tout renseignement, s’adresser à la Direction J“ 
Service de Santé, ministère de la guerre, à La Haye (Pays-Bas)- 



BULLETIN OFFICIEL. 


m 


BULLETIN OFFICIEL. 


OFFIGIIÎUS DU COUPS DE SANTÉ. 

MUTATIONS. 

('J.'fJ. ilii i8 sopteinbi'c ipSo. ) 

Par décision du sous-secrétaira d’État on date du i5 septembre igSo, ont été 
désignés au choix pour remplir les fonctions ci-après ; 

Médecin-chef do l’hôpital maritime de lirest et président de lu Commission du 
reforme de ce port : 

M. le médecin en chef de i” classe Lk C*ivé (F.-J.-M.), on remplacement dô 
M. liacNST promu. M. La GALvé prendra ses fonctions le i" octobre ig3o; 

Médecin de division de la i" division légère et médecin-major du croiseur 
Uiuiuetne : 

M. le médecin on chef de a' classe Biuis {E.-J.-ll.-C.), en remplacement da 
M. La CAUvà, a))pelé à d'autres fonctions. M. nnes prendra ses fonctions le a g sep¬ 
tembre ig3o. X 

Destination à donner aux oITiciers du corps do santé dont les noms suivent : 

MM. 

SoücouMiAC (G.-A.-J.), médecin principal, médecin-major des compagnies da 
formations indigènes de Sidi-Yahia; 

, Foursier (G.-F.), médecin principal, médecin-major du Daguay-Trouin; 
üupocï (A.-P.-A.), médecin de i'" classe, médecin-major du Courbet; 

Duval (A.-L.-M.), médecin de a* classe, on sous-ordre, Parie; 

Gcïader (C.-J.), médecin de a" classe, en sous-ordre, Suffren; 

La Folie (R.-A.-E.), médecin de a” classe, on sous-ordre, Tourvillv, 

(J. O. du a5 septembre ig3o.) 

Destination à donner aux ofliciers du corps de Santé dont les noms suivent : 
MM. 

Biheau (L-J.), médecin de i” classe, secrétaire de l’inspecteur général du Service 
de Santé (choix); 

Baixe (G.), médecin principal, chef du laboratoire do bactériologie à l’hôpital 
Saint-Msndrier, Toulon; 

Lesiioeau (G.-G.), médecin principal, médecin-major du Béam; 

Maleviue (A.-J.), médecin de i" classe, chef du- service d'électro-radiologia à 
l'hôpital maritime dp Rochefort (choix); 

Toccbais (J.), médecin de i'* classe, ambulance de l’arsenal D. P. de Brest e 
pyrotechnie de Saint-Nicolas. 

NAv. — Oct.-nov.-déc. kjSo. 


MÉD. ET PHAK». 


GXX— 



BULLETIN OFFICIEL. 


en 

{J. 0. du 37 septembre ig3o.) 

Par décision du sous-secrétaire d’État du sa septembre 1 g3o ont été désignés 
au choix, pour embarquer sur le croiseur école d’application Jeannt-d’An, les 
ofGciors du corps de Santé dont les noms suivent ; 

Médecin major : M. le médecin principal Lapiebbe (A.-R.-F.) ; 

Médecin en sous-ordre : M. le médecin de 1 " classe Dbgodl (A.-J.-J.-A.). 

(J. O. du 3 octobre tg3o.) 

Destination à donner aux officiers du corps de Santé dont les noms suivent ; 

MM. 

Gosné (R.-P.), médecin principal, maintenu dans ses fonctions pour une nouvelle 
période d'un an comptant du 3 i octobre ig3o (choix); 

Lelaidibb (A.-A.-C.), médecin de 1 ” classe, maintenu dans ses fonctions pour 
une nouvelle période d’un an comptant du 21 octobre ig3o; 

Belli (P.-E.-M.), médecin de »'* classe, maintenu dans Ses fonctions pour une 
nouvelle période d'un an comptant du i3 novembre ig3o (choix); 

NéoBié (J.-A.), médecin de 1 " classe, maintenu dans ses fonctions pour une 
nouvelle période de deux ans comptant du 18 'novembre ig3o; 

CuxviUXB (H.), médecin de 1 ” classe, en sous-ordre (5* dépôt); 

Gariou (J.-F.-M,), pharmacien chimiste de a' classe, fonderie de Ruelle; 

Le Coz (L.-R.-L.), pharmacien chimiste de 1" classe, hôpital Sainte-Anna, 
Toulon. 

(/. O. du 4 octobre igSo.) 

M. le médecin principal Guay (J.-N.), médecin-major du 1 " dépôt. 

{]. O. du 5 octobre ig3o.) 

M. le médecin de a" classe Radelon (L.-E.-A.), désigné pourl 0 Baearat (division 
navale du Levant). 


(/. O. du g octobre ig3o.) 

Destination à donner aux officiers du corps de Santé dont les noms suivent : 

MM. • 

JAvrav (A.-J.-A.), médecin de 1 ” classe, médecin-major de VAncre; 

EscABiEnooB (M.-T.-3.), médecin de 1 ” classe, en sous-ordre service de derma¬ 
tologie et vénérologie, hôpital Sainte-Anne (choix) ; 

Macbodeooet (J.), médecin de i” classe, médecin-major, 3* escadrille de sous- 
marins. 

(J. O. du 16 octobre ig3o.) 

MM. 

Mosoos (H.-M.-L.), médecin de i” classe, chef de clinique médicale, hôpital Saint- 
Mandrier (choix); 

Tabet ( l .- G .), médecin de 1 ” dasse, chef du service olo-rhino-Iaryng(dogique, 
hôpital maritime, Cherbourg (choix); 

Cmmw (J.-F.-A.), médecin de i" classe, chel de clinique ehirurgkde, hôpital 
maritime, Cherbourg (choix). 



BULLETIN OFFICIEL. 6J3> 

(/. O. du 3 5 octobre igSo.) 

M. Niviini (E.-F.-M.), médecin principal, direction centrale du Service de Santé 
(choix). 

(/. O. du 3O octobre igSo.) 

MM. 

LiRRoqnE (J.-E.), médecin principal, médecin-major du i" dép 6 t; 

Chabrillat (A.-F.-A.), médecin de a" classe, médecin-major, Antarèi. 

(J. O. du i" novembre igSo.) 

l’ar décision du sous-secrétaire d’État, en date du 3o octobre i g3o, les médecins 
dont les noms suivent ont été nommés, après concours, aux emplois ci-après : 

a. Ppur une période de cinq ans comptant du j*' novembre vg3o : 

M. Ddpxs (J.-M.-L.), médecin de i" classe, professeur d’anatomie à l'école annexe 
de médecine navale de Toulon. 

b. Pour une période de deux ans comptant du i" novembre ig3o ; 

MM. 

Morvas (P.), médecin de i” classe, prosccteur d'anatomie à l’école annexe de mé¬ 
decine navale de Brest; 

Kosdkt (L.-Y.), médecin principal, pour remplir les fonctions do professeur 
d’anatomie à l’école annexe de médecine navale do Ilochoforl pendant l’annéa 
scolaire ig 3 o-i 93 i. 

{J. 0. du 6 novembre ig3o.) 

Destination A donner aux officiers du corps de Santé dont les noms suivent ; 
MM. 

Kervelu (F.-L.-M.), médecin principal, secrétaire du Conseil do Santé de la 
4" région maritime (choix) ; 

Paiod (G.-A.-M.), médecin principal, médecin-major, i" escadrille de torptUeurs, 
Toulon; 

Le Rot (G.), médecin de i” classe, chef du laboratoire de bactériologie à l’hApital 
maritime de Lorient (choix) ; , 

Laurent (C.-H.-L.), médecin de i” classe, médecin-major 4* division légère, Brest. 

(J. O. du i5 novembre ig3o.) 

MM. 

Barbin (J.-E.-M.), médecin de i” classe, médecin-major, école des fusiliers marins, 
Lorient; 

’ ScHBNNBERO (P.-C.), médecin de i" classe, chef du service de dermatologie et d 
vénéréologie, hôpital LorienJ (choix); 

Monribr (A.), médecin de i" classe, en sous-ordre Provence. 

(J. O. du 30 novembre i93o.) 

Destination à donner aux officiera du corps de Santé dont les noma suivent ; 
MM. 

Baaaor, médecin de t” claase, médecin-major, VüM’Ye; 

Gauriels, médecin principal, médecin-major, direction du port de Toulon; 


BULLETIN OFFICIEL, 


]B24 

MM. 

MiRçoN, ulédecin de i” classe, médecin-major, arsenal du Mourillou; 

Lacaze, médecin de i'* classe, médecin-major, école des torpilleurs et T. S. F.; 
l'üTO, médecin de r* classe, médecin résident, hôpital maritime de Lorient; 
Ueniy, médecin de i" classe, médecin-major, front de mer de Rochefort; 
Ausiar, médecin de i" classe, adjoint au secrétaire du conseil de Santé de la 
8* région maritime à Toulon (choix) ; 

NoiBiT, médecin de i'" classe, en sous-ordre, étahlissement d'indret; 

PuisSAB, pharmacien-chimiste principal (maintenu dans ses fonctions, hôpital 
de Sidi-Ahdallah, jusqu’au janvier igSa.) 

{J. O. du aï novembre igïo.) 

M. Laec’hart, médecin de i'* classe, médecin-major de la 5‘ divisioh légère. 

{J. O. du 3O novembre igSo.) 

Par décision du sous-secrétaire d'État en date du ad novembre igïo, les oUi- 
4ers supérieurs du corps de Santé dont les noms suivent, ont été désignés, au choix, 
pour remplir les fonctions ci-après 

‘Chef du Service de Santé à Lorient : 

M. LE 80 iti(A.-A.), médecin en chef de i" classe. 

Médecin chef de l’hôpital maritime de Sidi-Ahdallah : 

M. Hamet (U.-R.), médecin en chef de a* classe; 

Chef des services médicaux de l’hôpital maritime de Brest : 

■M. CouRiou (E.-F.), médecin principal; 

Chef des services médicaux do l’hôpital maritime de Cherbourg : 

M. Fatoeee (L.-L.-J.-B.), médecin en chef de a' classe; 

Médecin-chef du centre de réforme do Cherbourg : 

M. Bboot (V.-J.), médecin en chef de t" classe. 

PROMOTION. 

{J. U. des 17 et 18 novembre*!gSo.) 

Au grade de médecin principal : 

a* tour (choix) : M. Cahboni (P.-P.), médecin de 1" classe, en remplacement de 
M. UuAY (J.-N.), admis à la retraite. 

RÉINTÉGRATION. 

{J. O. du 16 novembre ig3o.) 

Par décision ministérielle du 11 novembre tgSo, M. le médecin de i" classe 
ViKROE (L -L.-M.-S.), du port de Rochefort, en congé, sans solde et hors cadres, 
a été réintégré dans les cadres d’activité pour compte du i" juin igSo. 

Cet officier du corps de Santé se classera sur l’annuaire entre MM. Fwca et Mab* 

SK. 



3ULLET1N OFFICIEL. 


(125 


(J. O. du 9 7 novembre iflSo.) 

Li.STK d’admission à l’kOOLK du SKRVICK DK SANTK 
DE DA MARINE À BORDEAIX. 

Par décision du 96 septembre igSo, les étudiants en médecine dont les 
suivent ont été nommés élèves du Service de Santé de la Marine, à la suite di 

[CandUatt à quatre inecrlptiom.} 


cours de ipSo. 

MVl. 

t. De Masson h’Autüme (H.-M.- 
A.-V.). 

9. Pinson (L.-M.). 

3. C,ABO (J.-L.-M.). 

A. Melensc (M.). 

5. CA11A.ET (M.-P.-L.). 

G. EtEi, (G.-M.). 

7. Jezeqbee (A.-B.-N.). 

R. Aeaclea (J.-.J). 

9. EmouE (P.-G.-L.), 
lô, Meae (J,-y,-g.), 

• II. Le Rot (C,-P.-F,). 
la. Maiuût (L.-G.-R.). 
i3 . Qdiniod (A.-A.-L.-J.). 

»4 . Mamiuau (R.-F.). 
tS. Bellec (R.-A,-J.). 

16. ArniRT (B.-L.-F.). 

17. Le Loobd (R.-H.-M.). 

18. Dobee (A.). 

19. Le Gor» (F.-L.). 

90. Le Pivebt (M.-L.-M.). 

9 1. Vaut (J.-A.-P.-L.). 

99. Roncin (P.-J.-G.). 

93. Coï (L.-L.-R.). 

94. Perrin (P.-P.). 

95. Hervo (M.-E.4.). 

96. Dbbhoca (P.). 

97. Roux (M.-J.). 

98. Langlois (Y.^E.-A.). 

99. Rtou (R.). 

30. Pelussier (A.-C.-J.). 

31. Barnav (A.-A.-P.). 

, 39. Forgerai (J.). 

■33.'Giliot (X.-M.). 

34. Ginebte (G.-M.-.T.). 

35. Le Bras (0.). 

36. Verd (Y..H.). 

37. Forces (R.-A.-F.). 

38. Dochax (Y.-J.). 

39. Minoasbon (A.). 

40. LÂcrampe (H.). 


Al. Goukmrlon (H.-J.). 

Aa. A1.E0NARD (J.-J.-L.). 

A3. Feiliard (R.-E.-J.). 

AA. lloiiRcin (M.P.-.1.-M.). 

A5. U.RisR (IL). 

AG. JüLLIEN-VlEHOZ (R.-J.-P.). 

A 7. Arzel (F.). 

A8. Gros (R.-L.-M.). 

A 9. JOCRDAN (H.-L.-A.). 

50. CniRLE (H.-P,). 

51. Daire (R.-A.). 

59. Hecaen (H.-H.-O.). 

53. Carrere (P..M.-Y.), 

54. Moreavi (F.-M.). 

55. Lacombi (M.-A.4.). 

66. Gambobdi (G.-A.). 

67. Caiinavi (A.-G.-H.). 

58. Kehvean (P,). 

59. Baron (A.). 

60. Mahcodx (R.-P.). 

61. Jouve (A.-J.). f*; 

69. CoDArAD (M.-E.). 

63. Leiebvre (E.-H.). 

64. Mondon (.). 

65. Mauric (C.-L.). 

66. Lasserre (J,), 

67. Bertrand (R.-L.). 

68. Le Hecho (G.-P.-R.). 

69. Géniaux (B.-H.). 

70. Le Blouch (G.-A.-J.-M.). 

7 1. COURDBRIER (J.-B.-F.)' 

79. Rare (P.-E.-E.-M.). 

73. Latouche (G.-L.-M.). 

7A. Aeadie (G.-A.). 

75. Ragarry (E.-A.). 

76. Duceher (G.-P.-E.). 

77. Moret (L.-Y.-G.). 

78. Dosser (J.-F.). 

79. Castelu (J.-B.). 

80. Riod (N.). 

8t. BOlJIHM.lIER (J.). 





020 


BDLLETIN OFFICIEL. 


MM. 

Sa. CoMi (L.-G.-A.-A.). 

83 . Bonrefoi (P.-J.-J.-M.). 

84 . GBiEEORXIlîB (M.-R-). 

85 . Amphoci (V.-A.). 

88. BicaAKD (L.-E.-M.). 

87. SavEHiB (C.-A.-M.-R.). 

88. Hervi (Y.-M.-G.). 

89. Bec (P.-H.-M.). 

90. Laüeet (L.-P.-P.-F.). 
91 Tabbeet (L.-J.-M.). 


g a. Guhiet (F.-P.). 

93. Bbdn (R.-J.). 

94. Rbexoz (V.-J.-C.). 

95. IIO0OFEB (G.-M.-A.). 

96. MoRur (H.-A.-M.). 

97. Obsini (M.-L.-T.). 

98. PunfAvziUE (J.-B.). 

99. Pbevoi (.M). 

100 SOIIBOE (P.-A.-M.). 


(/. O. du 1" novembre igSg.) 

LiSTK supplémentaire des étudiants en MÉDECflNE NOMMÉ» ÉuÈVES 
DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE À LA SUITE DU CONCOURS 
DE 1930. 

Par décision du 3 i octobre ig 3 o, les étudiants on médecine dont les noms 
Suivent ont été nommés élèves du Service de Santé de la Marine à la suite du con- 
lours de 1980 : 

Candidat! à qualri inicrtpliotu. 

MM. 

10 J. Le Gai, (M.-H.-J.). 
lOE. Laubemt (C.-R.-F.-M.). 
io3. Goerc (A.-M.-A.). 

10 4 . Brotaki .(J.-M.'L.). 

I05. BabDET (^.-Ij.rC.). 


(J. O. du 8 octobre 19S0.) 

Liste d’admission 

À l’école du SERVICE DE SANTE DE LA MARINE. 

Par décision ministérielle du 6 octobre 1 g 3 0, les étudiants en pharmacie dont les 
noms suivent, ont été nommés élèves du Service de Santé de la Marine, è la suite 
du concours de igSo ; 

MM. 

1. Dbval (H.-C.-F.) 

а. Dwai (R.'L.-A.). 

3. PiUE (G.). 

4 . Le Flocb (E.-H.). 

5 . Taroüt (F.-A.-J.-M.). 

б. Spabfei (L.-A.). 

7. Pbimot (J.-M.-j.). 

Les instructions faisant suite à lali ste des étudiants admis dans la ligne médicale 
et parues au/oumalo^ciildu aq septembre tgSo, sont applicables amt étudiants 
(idmis dans U ligne pharmaceutique. 




BULLETIN OFFICIEL. 


627 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 

(J. O. du a8 novembre igSo.) 

Par décision ministérielle du a5 novembre i gSo, sont Inscrits d'office à la suite 
du tableau d'avancement pour le grade de médecin principal, les médecins de 
t" classe ci-aprés : 

MM. Dhuscodbt (R.) et La Cmi» (M.), application des dispositions de l’articla a, 

. S 1", du décret du i4 novembre iga4. 

RETRAITE. 

(/. O. du 37 novembre igSo.) , 

Par décision du a4 novembre ig3o, M. le pharmacien-chimiste général de 
a" classe LasiaauN (P.-J.-D.) est placé, par apilication de la mesure de la limite 
d’âge, dans la a* section (réserve) du cadre des officiers généraux du corps de Santé 
de la Marine pour compter du »" décembre jg3o. 

DÉMISSION. 

(/. O. du i4 novembre ig3o.) 

Par décret en date du la novembre i9Sn,''a été acceptée pour compter du 
1" décembre igSo, la démission de son grade offerte par M. le médecin de 1" classe 
Bust (R.-M.-A.). 

Par décret du même jour, cet officier du corps do Santé est npmmé avec son 
grade dans la réserve de l’armée de mer, pour compter du 1" décembre jg3o. 

TÉMOIGN AGE OFFICIEL DE SATISFACTION. 

(J. 0. du a3 novembre igSo.) 

Par décision ministérielle du i5 novembre ig3o un témoignage officiel de 
satisfaction a été accordé à M. le médecin do i'* classe Dopas (J.-H.-L.) : a fourni un 
travail très documenté sur l’hygiène et l’habitabilité des sous-marins et a mis au 
point, d’une façon très judicieuse et complète, la question du règlement d’arme¬ 
ment du service d’hygiène et de santé de ces bâtiments. 

{J. O. du a8 septembre 1980.) 

ClRClîLAtBR RELATIVE AU FONOÏIONNEAIENT I)U SERVICE DE SANTÉ 
DE LA MAltlXE. 

Paris, le ay septembre tg3o. 

Les dispomtions concernant le. Recueil dei archivée de médecine el de pharmacie naealee 
et les prix à décerner aux officiers du corps de Santé de la Marine, qui faisaient l’ob¬ 
jet des chapitres IV et V (art. 7, 8, g et g èia) de l'arrété du 18 septembre igio, 
modifié les a g avril 1 g a 0 et a 7 janvier 1 g a g et qui n’ont pas été reproduits dans 
l’arrêté du a a octobre igag sur l’organisation du Service de Santé de la Marine 
(Journal officiel du 3i octobre igag, p. laoaa) demeurent en vigueur. 

Ces dispositions figureront désormais dans le volume t3 du B. 0. M. (chap. IV,, 




f)2fV BULLETIN OFFICIEL. 

dispositions diverses) et seront insérées dans le prochain fascicule modificatif de 
ce volume. 

Il est rappelé aux officiers du corps de Santé que la concession du prix Foullioy 
aura lieu en igS i et celle du prix Blache en igSa. 

Soiu-Seerélaire d’Elat de la Marine, 

RIO. 

(J. O. du 16 novembre tpSo.) 

Covr.K SANS SOI,DK HT HORS r.ADRKS À ACCORnKR 
AI'X OI'TIOIKRS J)IJ OORPS DK SAATK. 

Par décision du sous-secrétaire d’État du 10 novembre 1980, le nombre de 
congés sans solde et hors cadres à accorder aux officiers du corps de Santé pendant 
le premier semestre 19.81 a été fixé comme suit : 

Médecins : 1 ; 

Pharmaciens-chimistes ; i. 

(Application do l’article 17, S 11 do la loi du ^ mars 1909.) 

(y, O, du 93 novembre 1980,) 

SbBVICB à U MRIl ET À TÇRBK DES OFEIOIEBS DU CORPS DE SANTE 
DE LA IHARmE, 

Le Ministre de ia Marine, 

Arrête :• 

L'Article 1 6 du l’errêté du 4 juillet 1911 est remplacé par le suivant : 

Articlk 16. 

Durée de l’embarquement (i). 

La durée réglementaire de l'embarquement et celle de séjour à terre hors de la 
métropole est fixée à deux ans (aller et retour non compris, à moins que l'officier 
plirte et revienne sur son bêtiment). 

Cette durée est réduite à dix-huit mois pour les médecins effectivement embar¬ 
qués sur les bâtiments naviguant ou stationnés en Extrême-Orient, Indochine 
comprise dans le Pacifique, l'océan Indien, l'Afrique occidentale française, ainsi que 
sur les bâtiments hydrographiques hors des mers d’Europe et vivant à bord de ces 
bâtiments. 

Ces médecins auront cependant la faculté de prolonger la durée de leur affectation 
à deux ans sur l’approbation du commandant de la force navale et après visite 
médicale. 

La visite prévue ci-dessus sera subie au cours du quinzième mois d’embarque¬ 
ment et le département (direction centrale du Service de Santé) devra être informé 
télégraphiquement de la décision prise. 

Fait à Paris, le 3 novembre 1980. 

jACQi’ES-Locia DUMESNIL. 


‘.rra applicnWc à (oiis les ini'dcciiiü depuis le 




BULLETIN OFFICIEL. 


(;2') 


RÉCOMPENSES. 


PUIX \ OÉCKUNKU. 

Il est rappelé aux officiers du corps de Santé que les prix indiqués ci-dessous 
peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux ou rapports 
de c.ampagne. 

U PlUX À DÉCERNER EN 1930. 

PlUX DE MÉDEOIXE NIVALE 

Un prix de i.ooo francs, consistant en une médaille d’or et le cnraplément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l’officier du corps do Santé, auteur 
du meilleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit, traitant 
des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé do la 
Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapporta publiés dans les Archives 
de médecine navale, soit dans l’année scolaire en cours, soit dans l’année précé- 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le t" février 
à l'autorité supérieure, dont le visa fera foi. 

2“ PRIX À DÉCERNER EN 1931. 

1“ PRIX DE MÉDECINE NAVALE (voir ci-deSSUS). 

2” PRIX DU CtPITAINE FOUILLOY; 

Une rente annuelle, léguée au Département de la Marine par M. le capitaine 
de marine en retraite Foouxor, est affectée à la fondation d’un prix d’une valeur 
de 5 oo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité de la Marine 
militaire française, n’ayant pas dépassé l’àge de 35 ans, ayant fourni le travail 
le plus apprécié, soit en chirurgie, soit en médecine. Ce prix ne peut être' scindé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’autorité supé¬ 
rieure avant le i" juillet do l’année du concours. 

3“ PRIX \ DÉCERNER EN 1932. 


l" PRIX DE MÉDECINE NAVALE, 
a" PRIX BLACHE. 

Une rente annuelle de Aoo francs, léguée par le médecin en chef de la Marine 
Buent, est affectée è la fondation d'un prix à décerner tous les trois ans au méde¬ 
cin, en activité ou en retraite, de la Marine militaire française, ou è tout autre 
médecin français, embarqué sur les navires de commerce depuis trpis ans, ayant 



BULLETIN OFFICIEL. 


fî30 

fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la 
thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministère de la Marine le 
1" juillet au plus tard de l’année de la concession du prix. 


ÉCOLE PRINCIPALE 

DTI SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE 
À BORDEAUX. 


Pai ■AIAHRS DK I.A Ftri'I.TÉ DK MlÎDEflINK ET Dit THARMAEIE DE DORDEAUX 
POtlIl l.’AAKÉE .SOOLAinE 1929-1930. 

MÉDECINE. 


IMUX Diî LA FACULTÉ. 

U" année, — Prix : médaille d'ari'ent et iS.’i francs de livres : M. Sotri.,inE. 

•Mention très honorable ; M. HBveniiEssa. 

3“ année. — Prix ; Médaille d’argent et i86 francs de livres : M. Ilsr.QUST. 
Mention très honorable ; M. Gbxs. 

Mention honorable ; M. GeiLLESM. 

9" année. — Mention très honorable : M. Bbdsq. 

Mention honorable ; MM. Baisov et RADveaSAB. 

PRIX DE L\ VILLE DE BORDEAUX. 


SECTIO^ DE MÉDECINE. 

Prix ; a.'in francs (médaille de vermeil et livres) : M. Kibsch*. 

SECTION DE CIllItURGIE. 

Prix : 95 o francs (médaille de vermeil et livres) : M. Podïasms. 

PRIX DES THÈSES DE L’ANNÉE, 

a" prix ; médaille de vermeil et i9.5 francs en espèces : M.,le D' Pauîs (L). 

3* prix : médeilie d'argent et 19.3 francs en espèces : M. le D' Comiiïs (E.). 

4" prix ; inéilaille de bronze ; MM. les D" BRicpuiBxT (P.). Cabrk (L.). GoevA' 
I.IEB tl..), JoNC.IIKBE (H.), LAFrEBBE (M.). 




BULLETIN OFFICIEF.. 


031 


PHAUMACiK. 


PBIX DK L4 FACULTÉ. 

a" année. — prix : médaille d’argent et 76 franes de livres : M. Kaanoson. 

PRIX BARBET. 

Prix : médaille d’argant et numéraire ; M. MoBsxn. 

CONCOURS DTNTKRNAT DES IH'iPITAUX. 


INTEn.NES TITI I.AillES. 

11“. M. Gbas. 

INTERNE PROVISOIRE. 

M. LoBMilOBE. 

CONCOURS D’EXTERNES DES hApITAUX. 

MM. 

a", Goilbbbt; Toüzin; i 3 ", Raotubeau; iV, BEarBAsn; 17" Ddbboca; 
ifl", Roui; ai", Laoombk; aa", Queei a6 ‘, Bbbbe; ad", JoaaDAm; 37", na CnaTOx; 
aS', Lebbetox (E.); Sa", Auxaiiij); 33 ", Gadeebiaud; 3é", Baii.i.et; éi", Raoobx; 
'in", Babbooi; 46", Borisson; 5i". Lansade; 54 ", Le Mixob; 50 ", ('.eevet; r>7’ Oab- 
bii.l; 6 a", Viobesj 63 ", Boscq; 64 ", Dii.iiac; 65 ", Bei.i.uxxe; 67", Humas. 

EXTERNES PROVISOIRES, 

MM. Fbicadd, Mo.xeb, Bex. 


RÉCOMPENSES DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE 
DES HOSPICES CIVILS DE BORDEAUX. 

Médaille de bronza ; 

MM. PoDïANXE, Bbauohesxe , internes de a" année ; 

MM. Moboi,o.x6 , Babuues, Lévï. Quart, internes de i” année, 

Médaille d'argent : 

M. Rigauo , interne provisoire ; 

M. Rioux, externe de 8* année; 

M. liOUMAiBXE, externe de a" année. 

Médaille de bronze' ; 

MM. Mabia, Mauvoy, Gaigxaibe, externes de a" année. 





032 


TABLE ANALYTIQUE DES MATlflRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIH:RES 

J)ü TOYIK CKNT-VINfiTrÈMK. 


A 

Anémie pernieiense ayant résisté au 
traitement hépatiipie, par M. ie Alé- 
(lerin (le i'° fiasse MoaDos. g/i. 

Assistanee médieale (L') aux ouvriers 
et le problème (le la lubereulose dans 
les arsenaux, par M. I e Mèsleein rlief 
(|e a* classe Cbistoi.. Ao 3 et '177. 

.%ndllVr«n. — l)osai;e de l'aeide ar¬ 
sénieux libre et combiné ou cuivre 
dans ie vert de Sfbweinftirt, 97, 

B 

Belot. — Le trachome dans la marine 
militaire en Afrique du Nord. i63. 

Belot. — Le paludisme dans la ma¬ 
rine militaire en Afrique du Nord en 
igaS et igag. 4.3o. 

BerKe. — Notes de géographie médi¬ 
cale sur deux poiÿs de la mer Noire : 
Constanta et Ratoum. 115. 


c 

C'iimbrlelN. — Gastropathie neuro- 
végétalivo de «ehoc)). Sqo. 

Gaoiilchouc (Analyse physique et chi¬ 
mique des objets en) utilisés par les 
services do Sanlé, par M. ie phar- 
uiacien-chiiniste en chef de 1“ classe 
S.»ixt-Sebsi>. .'iSA. 

Oliaulfage par panneaux chaiilfanls, par 
M, le Médecin général Oiiosb», go. 


CIdoropicrine (Noie sur un appareil 
permetlant d’employer la) sans 
masque par M. ie D' Raynaud, ins- 
' pofteur dos Sorvicos d'hygiène et de 
la Sanlé juibliqiie en Algérie. 588. 

Crlütol. — L'assislance médicale aux 
ouvriers et le problème de la tuber- 
cnloso dans les arsenaux, /|()3 et A77. 


D 

DarKoin et Cierinaln. ~ L'byper- 
esthéiio (utanéa de la paroi, ligne 
précoce de pleurésie punilente. «a4. 

Dosage de i’acide arsénieux libre et 
combiné au cuivre dans le vert de 
Schweinfurt, par M. AtjDirms, pbar* 
macien-chimiste de t” classe. 97. 

Ouliiicouel IMoadon et), —Sur 
un cas de leucémie myéloïde. a6i. 

Dupais. — Le diagnostic do la para- 
dénilo inipiinale. 5. 


E 

Effets des explosions par tir au canon 
sur l'oreille et sur l’audition par 
M. le major A. J. Vauda (U. S. A.) 69C. 

Erythèmes biotropiques (Trois cas d’), 
par M. le ihérlecin principal Esqdieb 
et M. le médecin de 1" classe Lksti- 
obab. 073. 

Eisquier. — La méthode syphilimé- 
triqiie de Vernes. aa8. 

Rflsinlor ' et l.esilldcan. — Trois 
cas d’érythèhies biotropiques. 378. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 033 


Kvuctialiuus suiiitiiires pai' oau et par 
air, par M. le luédocin (général 
OüUASD et M. le médecin lieutenanl- 
_eolonei Scihckblk. B79. 

G 

Uastropalliie neuro-végétative de «eUucn , 
par M. le médecin principal Cam- 
BRlkhS. 570, 

Géographie médicale (Notes de) sur 
deux ports de la mer Noire : Cons- 
tanza et Batoum. 115. 

Ucrmaln (Dargcin et). — t.liy- 
pcresthésie cutanée de lu paroi, signe 
précoce de pleurésie purulente, aaé. 
fàourlou. — Ramollissement de la 
))rotubéronce annulaire d’origine tu- 
herculeuse probable. Mti. 

Guide du médecin de la Marine pour 
l'application do lu lui des pensions 
militaires d'invalidité du 3i mars 
1919, par M. le médecin principal 

1 >ZNAÜD. 387. 

U 

lltïHiinrd. — Lu psychutechniipie à 
propos d'un livre récent, toi. 


l.arroi|iic. — Rapport médical de 
lin de campagne (au Sénégal). 55i. 
I.c Bourgo. — Les ostéomyélites de 
guerre réchauffées, iit. 

Lcalldoau (Eaquler et). — Trois 
cas d’érythèmes biotropi(iiies. a7ï. 
Leucémie myéloïde (si\r un cas do), 
par MU. les médecins de 1'* classe 
.Mosaos et ReuscoaéT. atii 

M 

Méthode syphiliinétrique de Vernes, par 
M. le mWeein principal EsgoisB. aa8. 
tloudon. — Un eus j^némie perni¬ 
cieuse ayant résisté au traitement 
hépatique, ÿi. 


i ' 


Mondon et BiiIlNAroiiCI. — Sur 

un cas de leucémie myéloïde. 361. 

N . 

IV'lwièrc et Nlmou. —• Ualudisme 
d’invasion au cours d’une croisière 
en Afrique équatoriale. 5B8. 

O 

Ostéomyélites de guei'ro réchauffées, 

I par M. le médecin do i" classe La 
liuoRGO. 1 '11. 

Oqdurd. - - ChaulVago par panneau.v 
chauffants. 90. ( 

Oiidard. — La trunslusion <lu sang. 
L'immuno-translusion : technicpio sim¬ 
plifiée. auu. 

Oiidard «t Mclilvkolé. — Évacua¬ 
tions sanitaires par eau et par air. lijg. 

P 

Ihdudisme d’invasion au cours d’une 
croisière on Afriipie éijuutùriale, par 
M. le médecin principal Niviàas et 
M. le médecin do i" classe Smov. 558. 

Le l’aludisino dans la murine imlituiro 
eq Afriipio du Noril, ou 1938 et 
' 1939, par .M. lü médecin do i" 
classe Uei.oT. 43o. 

I Parudénito inguinale (Le diagnostic do 
la), pur M. lo méilecin de 1'“ classo 

Purrvutu. — A propos du Thépitul 
maritime do Port-Louis. G90. 
Beiiaiid. — Guide pour rappiicaliou 
de lu loi des pensions du 3i mars 
1919. 387. 

Plaxy. — Du rôle des médecins de la 
Marine, dans l'étude do lu lièvre 
{ jaune. 345. 

Pleuresie jiurulonto (L’hyparesthésie cii- 
j tanée de lu paroi, signe précoce de 
I la), pur M. le tuWecin général 
Dakobih et M. le'tnédecin de t" classe 
GmAlN. 334. 




634 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Purt-Luui» (A propoi de i'hdpiul mari- i 
tiiii» de), par M. le médecin eiH 
chef de a" classe Pamiksin. hgo. 


La psychotechnique à propos d’un livre 
récent, par M. Hcsnabd, médecin en 
chef do a* classe, jo). 


Quéraugal «les Ks.siirls. — Choix 
des donneurs pour la transfusion du 
sanff. ao5. 

^ÿiiéraugnl . (I«ss Essarts. — 

l''anetionneinent d’un centre de vac¬ 
cination antituberculeuse et antidi¬ 
phtérique au laboraloiro de bacté¬ 
riologie de Brest. 45a. 

It 

KamoUi.sseiiient de la protiibérane o an¬ 
nulaire d’origine tuberculeuse pro¬ 
bable, par M. lo médecin princip-Sj 
Gouaiou. 44(i. 

Rapport médical de lin de campagne 
(Sénégal), par M. lo médecin prin¬ 
cipal LARaouDC. 551. 

Iléle des médecins de la .Clarine, dans 
l’étude delà lièvre jaune, par M. le 
inédocTh on chef de a* classe Plazv 
a45 

Transport des m a- 
lades; utilisation d’un hydravion 
sanitaire dans.la Marine, a 17. 

Rougeole (Prophylaxie de la) dans l’ar¬ 
mée américaine, pur M. le major 
K. B. MAïSAiD (U.S. A.), 464. 1 


8 

Séalat-INernin. — Analyse physique 
et chimique des objets en caoutchouc 
utilisés par les services de santé. 584. 

Million ( !\llvi6re et). — Paludisme 
Afrique équatoriale. 558. 

T 

Trachome ( Le) dans la Marine en 
Afrique du Nord, par M. le médecin 
de 1" classe Bklot. i 63. 

Transfusion du sang (La). L’immuno- 
Iransfusion ; technique simplifiée, par 
M. le médecin général Oudabo. uou. 

frunsfusiou du sang (Choix des don¬ 
neurs pour la), par M. le médecin 
de 1” classe QiiéaANGAi, des Essabts. 

Transport des malades. Iftilisalion d'un 
hydravion sanitaire dans la Marine, 
par M. lo médecin de t” classe 
Ro.senstiel. s 17. 

Tuberculose (Diagnostic de la) pur le 
laboratoire, par M. le Major il. J. 
CoarsB (U. S. A.),607. 


Vaccination antituberculeuse et anti¬ 
diphtérique ( Fonctionneraent d’un 
contre de) au laboratoire de bacté¬ 
riologie de Brest, pur M. le médecin 
de 1" classe (Idébabuae des Essabts. 

'iS.j. 




TABLE DES MATIÈRES. 


MATIÈRES. 


p.g«. 

NÉCHOI-OCIE....... * 

Notes et HÉMOinEs obioimacx ; 

t.'iissislunce médicale aux ouvriers cl le problème de la luberculose dans 

les arsenaux, par M. le médecin en chef do j* classe .. , '77 

Rapport médical de lin do campanne, par M. le méilecin principal 

Laeeoque, médecin-major de lu Marine on A. O. F. ■’ ’* 

Bulletix ciiaiQDE : 

Paludisme d'invasion au cours d'uue croisière en Al'riipie éi|UuU>i‘iule, par 

MM. le médecin principal Nivikee et le médecin île i'“ classe SiMox.. • ■ •'•'H 

Gastropathie neuro-vétjélative de «chocs, pur M. le médecin ^irincipal 

CiMaaiiLs.... ‘' 7 '- 

Ëxlraits des comptes remhis du cinquième cun|;rèa international de méde¬ 
cine et do pharmacie militaires (Londres, 6-ii moi . ... 

1" Rapport (Gonclusions du) de M. le médecin ('énéral Oiibabd et de M. io 
médecin lieutenant-colonel SomcEELK sur les hnaanUionn miiiluircs pui' 

eau el pm-air .. '>71 

ir Rapport (Résumé du) de M. le pharmacien-chimiste en chef de 
t” classe, docteur en pharmacie Saixt-Sbeviv, sur l'analyse physique et 
chimique des objets en caoutchouc utilisés par les services de santé.. • ■ 

Note d'ktoièse ; 

Sur un appareil permettant d’employer la chloropicrine sans masiiue. jair 
M. le docteur L. Raïeacu , inspecteur des Services de l’hyRiène et de la 

Santé publique en Algérie. 

Note msTOEKtoE : 

A propos lie l’hépit.il maritime de Port-Louis, par .M. le méilecin eu chel 
de a" classe PsatExix... .. 


IM 


TaxDUCTioxs : 

1" Effet des explosions |)ar tir au canon sur l’oreille et sur l’audition, 
par M. le major A. J. Vaiada (U. S. A.) {The mililanj Sur/reon, juin toS®)- 

Traduit par M. le médecin en chef de i’” classe La .. 

»• Diagnostic de la tuberculose pur le laboratoire, par M. le major H. L 
«’.otna (11. S. A.) ['f’/ie mililarp Surgeon, mai ipîo]. Traduit par M. la 
médecin en chef de i" classe La .. 


Analyses t 

Le Trachome par MM. Güenod et Roger Natal. 

Essais et dosages biologiques des substances médicamenteuses, par J- Lévy • 

ClaCDUIBE .. 

.. 

Bulletiii .. 

Table ANALYTiquE des haiièees nu tome .. 


tliü 

6iH 

Iil8 

C3'A 



















Les Archives de médecine et pharmacie navales pai’aissenl tous 
les trois mois. 

Tout ce<jui concerne la rédaction des Archives de médecine el 
phuvmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministère de la Marine (Service centra! de Santé) oa, franco, 
an Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvra^jes qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonncnients'sonl reçus à l'iMPmiiBBtE Natiokale, rue de la Con- 
veution, a7, Paris (i5'’), au prix : pour l’année 1980 (U fascicules) [France 


et Colonies].,. 65 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 18 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Ilemise aux libraires : 10 '/o- 

Les années antérieures el numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de ; l’année 1939, 45 fr.; le numéro détaclié, 12 fr.; l’année 1938, 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1937, 32 fr.; le numéro détaché, 
9 fr. ; l’année *936, 24 fr. ; le numéro détaché, 6 fr. ; l’année 1935, 22 fr. ; 
le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année 193^1, 15 fr.; le numéro détaché, 
5 fr. 50; l’année 1930, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l’aniiée 1919, 
27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; l’année 1918, 24 fr.; le numéro 
détaché, 2 fr. 50. 

Les années aulérieures, de 1887 à 1917, sont eu vente à la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l’Udéou, à Paris, et les numéros des 
années 1931, 1933 cl 1938, à la librairie L. FounsiEn, 366, boulevard 
Saint-Uennain, à Paris. 


Impbiherib Nationalk. — Oct.-nov.-déc. ig3o. 




