90 1 ^ 6 ' 


ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME CENT QUATORZIÈME 


# 


Uéo. IT PBARII. 


CXIV — i 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXIII 





LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 5 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LÀ PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE 
DANS LA MARINE'", 

par M. la Dr Henry \kZRARD , 

HioiCIN O^MiRAL DR l” 0LA88R, 

MKIIBRE CORRESDONDART DE L’AGADIEhIB DE HiOECIRE. 


I 

GMnAraUMs. 

Apbbçu kéthospeotip. — Préveno contre les dangers que fai¬ 
sait rourir à ses équipages le mal vénérien, le Département de 
la Marine s’est, de tout temps, préoccupé d’en circonscrire les 
progrès et d’en conjurer les terribles méfaits. Son action cepen¬ 
dant ne s’est guère manifestée, d’une manière vraiment effec¬ 
tive et surtout méthodique, qu’en ces trente dernières années. 
A cet égard, la Circulaire du a6 septembre 1888, qui répondait aux 
vœux émis par l’Académie de Médecine ('•, a marqué une date 
et constitue un document caractéristique. Le programme qu’elle 
de'fînissait alors était certes des plus modestes: visites de santé 
individuelles, obligatoires et périodiques, abandon des me¬ 
sures disciplinaires vis-à-vis du vénérien, conférence d’hygiène 
spéciale, collaboration des autorités civiles et militaires à l’œuvre 
de défense sanitaire. Officiellement, les bases n’en étaient pas 
moins jetées, de la pœpbylaxie anti-vénérienne dans la Marine. 

") Rapport au Congrèa internttional d'éducation prophylactique «aniUire 
et morale, Paris, sk-tq mai 19*5. 



GIRARD. 


Dans la suite, un article spécial de l'Instruction générale du 
aa mai igoa, sur l’hygiène des navires armés et des équipages 
de la flotte confirmait, en les complétant quelque peu, les dis¬ 
positions primitives. 

A cette époque, la question était, d’ailleurs, à l’ordre du 
jou r de la Société de prophylaxie sanitaire et morale où, dès les 
premières séances (i O lévrier 190a), le mémoire synthétique 
de Petit (10 février 190a) venait de lui donner un véritable 
regain d’actualité. 

Les chilTres fournis par la statistique que la Marine inaugu¬ 
rait h celte époque, montraient toute l’acuité du péril, bien 
que la morbidité vénérienne fût à peu près stationnaire depuis 
1896. 

Sur le terrain hygiénique apparaissait, par ailleurs, l’oppor¬ 
tunité d’aviser à la généralisation et à l’obligation de certaines 
initiatives prises par les médecins-majors et bien propres à ren¬ 
forcer les règlements ofliciels dans leur application. 

Mais, dès l’abord et assez longtemps, cantonnée dqns l’in- 
suflisance d’une réglementation sans portée réellement pratique, 
la prophylaxie anti-vénérienne ne devait prendre une activité 
militante qu’avec les prescriptions du 1" octobre tgog, les¬ 
quelles, matérialisant les idées de Roux et de MetchnikolT, 
permettaient enfin au marin de disposer des moyens préventifs 
nécessaires. 

Le 9 décembre de la même année, le premier modèle d’une 
trousse prophylactit^ue était mis à l'essai, au port de Brest. 

Le j" juillet 19li, une notice spécialement consacrée à la 
lutte anti-vénérienne et envisageant la question sous ses divers 
aspects, groupait, en les codifiant, toutes les décisions, anté¬ 
rieures. 

L'impressionnante statistique que le médecin en chef Clias- 
tang apportait au Congrès médical de Saigon ( 8 et 1 5 novembre 
191 3 ) ne tardait pas, du reste, à illustrer les résultats de ces 
mesures prophylactiques appliquées dans l’escadre d’Extrême- 
Orient : sur 1078 traitements préventils, ni syphilis, ni 
chancre mou, 9 blennorrhagies, tel était le bilan. 

Dès lors, la prophylaxie anti-vénérienne est, k quelques 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 7 


détails près, déGnitivement organisée. Et le chapitre, en parti¬ 
culier, qui traite la question dans \'Instruction du 3 o septembre 
igi 5 , est encore actuellement, du double point de vue de la 
réglementation et de la technique, le formulaire le plus concret et 
le plus précis qui se puisse dresser, même à tenir compte des 
enseignements de la guerre 

SmrsTiQUE. — A ces préliminaires, courts mais nécessaires, 
il n'est pas moins utile de joindre une donnée statistique des 
plus succinctes, ne serait-ce que pour juger approximativement 
tant de l'étendue et de la gravité du mai en ces vingt dernières 
années que des premiers elTets de la lutte menée à son encontre. 


TABLEAU COMPARATIF DE LA MORBIDITE VÉNÉRIENNE 
DANS LA FLOTTE FRANÇAISE À VINGT ANS DE DISTANCE. 



BrrBGTirs. 

HORBIOITll 

ANNEES. 

srFECTirs. 

hobbiditE 

T^NiftilNlIg 

1000 hommes. 

1899... 


«OnBlMT 

76.30 

TOTALE. 

1920... 

49,311 

73.59 

1900... 

43,945 

75.21 

1921... 

47,825 

64.65 

1899... 

1 ùo.aS’j 

SYPHILIS. 

i3./ia II 1820... 

49,811 

18.28 

1900... 

1 4a>9^5 

.2.78 

1921... 

1 47,825 

i5.57 

1899... 

1 40,287 

CHANCRKS. 

33.06 II 1920... 

49,811 

j 16.24 

1900... 

42,g45 

22.91 

1921... 

1 47,828 1 

12.00 

1899... 

j 40,287 1 

BLSNNORRBAGIES. 

39.83 II 1920... 

49,811 1 

46.11 

1900... 

42,945 

87.51 

1921... 

47,825 1 

4i.35 


Dans l’ensemble. la morbidité vénérienne envisagée à 20 ans 
de distance paraît à peu près stationnaire; mais si l’on tient 
compte de l'augmentation considérable qu’elle a subie au cours 





GIRARD. 


de la guerre et qui retentit encore sur l’année 1990, le fléchis¬ 
sement constaté en 1991 n’en est que plus expressif. 

Il correspond manifestement à la mise en œuvre d’une pro¬ 
phylaxie méthodique et de plus en plus serrée, dont l’année 
1999, d’après les premiers documents recueillis, confirmera 
les bienfaits. 

Dans le personnel ouvrier, on ne relève aucune fluctuation 
appréciable depuis 1900. 

PABTrcuuniTBS DU PÉRIL vÉxÉRiEN DANS LA Marine. — Briève¬ 
ment, convient-il de rappeler que les maladies vénériennes 
revêtent, ici, une importance exceptionnelle du fait des parti¬ 
cularités d’existence propres aux collectivités maritimes et en 
fonction des exigences du service à la mer. 

Le navire de guerre représente, en effet, une sorte de petite 
cité autonome, aux rouages indivis, où le travail est minutieuse¬ 
ment réglé entre les spécialités les plus diverses (mécaniciens, 
chaulleurs, électriciens, timoniers, canonniers, etc.). Il s’en 
suit qu’il souffre, immédiatement et plüs que toute autre orga¬ 
nisation militaire, des vides qui viennent inopinément se pro¬ 
duire dans son personnel et qu’il est impossible au navire de 
combler, de piano, quand il se trouve en croisière et, à plus 
forte raison, en campagne lointaine, soit loin de toute réserve 
d'effectifs. Aussi, en assumant, dans la Marine comme ailleurs, 
son rôle de protection individuelle, la prophylaxie anti-véné¬ 
rienne doit-elle viser, plus que dans aucun milieu, à préserver, 
contre toute défaillance fonctionnelle et combattive, l’organisme 
militaire que constitue le bâtiment armé. 

Du côté ethnique, d’autre part, elle n’a pas moins pour but 
essentiel de soustraire au contage toutes les populations côtières 
qui toujours alimentent, dans la plus large part, le recrute¬ 
ment maritime. 

Au surplus, si l’élément marin, véritable trait d’union entre 
les continents, apparaît comme l’un des agents les plus actifs' 
de la contaminatiop, il ne faut pas oublier que les autres fac¬ 
teurs permanents d'entretien et de diffusion du mal, trouvent 
les repaires les plus assurés dans cette prostitution clandestine 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 9 


qui peuple les grands ports comme les plus petites escales, et 
contre laquelle la police sanitaire, h l’étranger surtout, est 
impuissante, voire même inconnue. 


II 

Organisation de la lutte anti-vénérienne. 

Dans la Marine, comme dans toute collectivité militaire, le 
problème de la prophylaxie anti-vénérienne comporte 4 élé¬ 
ments fondamentaux : 

1° L'éducation hygiénique, individuelle et collective;] 

a° La préservation contre la contamination par des moyens 
appropriés; 

3 ° L’entravé mise à la dissémination des germes virulents 
par le traitement et la surveillance des contagieux; 

4 ® La coordination des efforts réalisés par l’étroite collabo- 
ratiou des autorités militaires et civiles. 

Il va sans dire qu'il n’sst en ceci rien d’immuable et qu’à 
chaque formation maritime (dépôts, bâtiments, centres, écoles, 
arsenaux...) il est loisible de faire les adaptations que réclament 
ses besoins particuliers. 

Éducation anti-vénérienne. — Les milieux maritimes sont 
particulièrement aptes à bénéficier de cette instruction. La vie 
à bord, qui met l’homme en contact permanent et [des plus 
intimes avec le gradé et le médecin, rend les personnels embar¬ 
qués d’autant plus maniables et plus accessibles à un enseigne¬ 
ment auquel, en dehors^du service médical, officiers et mais¬ 
trance, préalablement instruits, peuvent .prêter un concours 
aussi diligent qu’efficace. 

Les Instructions du 3 o septembre 191 5 et les Circulaires 
des 4 , üb avril et 3 i décembre 1991 tracent les bases de cette 
éducation qui, en principe, doit être précoce, atteindre le jeune 
marin dès son arrivée au dépôt, varier avec l’intellect des inté- 



10 GIRARD. 

ressés et utiliser tous les moyens susceptibles de frapper l'ima¬ 
gination des anciens, comme des nouveaux venus. 

Individuelle, collective, spécialisée, son action s’exerce sous 
tes formes les plus variées. 

Individuelle et directe, elle relève des conseils personnels, des cause¬ 
ries familières, soit pendant la visite médicale quotidienne, soit 
lors des inspections de santé obligatoires passées périodiquement 
par le médecin-major, soit à l’occasion des entretiens qui, à 
bord, rapprochent si fréquemment hommes et chefs. 

L’action collective se rattache en partie à la question de la 
propagande anti-vénérienne qui a été récemment l’objet de pre¬ 
scriptions spéciales. La Circulaire du S juin igai consacre 
l’adoption des tracts établis conjointement par la Guerre et la 
Marine, et fixe également leur répartition en conformité des 
modalités dilférontes du lecrutement et de l’incorporation du 
jeune marin. 

, De ces tracts, ceux qui comportent avertissements sur le danger 
vénérien sont délivrés, par l'Administration des quartiers, aux 
inscrits maritimes levés, en même temps que leur feuille de 
route, et par les Bureaux de recrutement aux engagés volon¬ 
taires, avec leur dossier d’engagemwit. 

Les tracts dits confidentiels (conseils, règles et pratique de 
prophylaxie anti-vénérienne) sont distribués aux hommes, avec 
commentaires appropriés, par les médecins-majors des bâti¬ 
ments et services, ou par le commandant, sur les petites unités 
dépourvues de médecin. 

Quant au tract concernant l'avenir du vénérien et ses devoirs 
sociaux, remise en est faite lors du congédiement. 

Notons, à ce propos, une suggestion relative à la confection 
dans leur langue, do tracts à l’usage des matelot* indigènes (baha- 
rias, laptots, indo-chinois). 

Le Département a, d’autre part, recommandé d’utiliser et de 
répandre toute notice ou brochure qui aurait une utilité pra¬ 
tique. De même a-t-il prescrit de recourir à l’apposition de 
devises murales en gros caractères et des affiches éditées par le 
Comité national de propagande, dans les principaux lieux de réu¬ 
nion à bord et à terre. , 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. H 


Peut-être y aurait-il intérêt, pour les hommes libérés, que 
sur ces dernières fussent mentionnés, en dehors des dispensaires 
de ta région parisienne, ceux des départements côtiers et des 
principales villes industrielles où la Marine recrute ses spécialistes. 

Aussi bien, à côté des placards anti-alcooliques et anti-tuber¬ 
culeux , conviendrait-il de placer des reproductions photographiques 
avec courtes légendes ou düs placards anti-vénériens illustrés qui, 
par la précision d'un texte bref et le choix de l'illustration, 
pourraient avantageusement contribuer a l'éducation collective. 
C’est là un vœu formulé par la quasi-unanimité des médecins- 
majors. 

Aux causeries familières, il a été nécessaire d'ajouter, en com¬ 
plément indispensable, de véritables conférences, avec présen¬ 
tation d'images et utilisation de tous les moyens de démonstration 
susceptibles de capter l'attention du marin et de laisser dans 
son esprit une impression durable. 

Étant donnée l'extrême variété des organismes maritimes 
(écoles et formations diverses) qui groupent des sujets d'intel¬ 
ligence et de culture si différentes, la conférence doit néces¬ 
sairement s'adapter au milieu. Aussi le règlement laisse-t-il, 
pour le choix elle développement de son thème, toute latitude 
au conférencier, qui n’a qu’à s'inspirer des aptitudes de son 
auditoire et des circonstances (séjour aux colonies ou à 
l’étranger). 

Ces conférences obligatoires pour tous les adultes au-dessus de 
18 ans et auxquelles sont tenus d’assister les commandants et les 
états-majors, sont largement illustrées par des projections lumi¬ 
neuses et des films, chaque fois que les ressources des bâti¬ 
ments ou de l’établissement (dépôts, hôpitaux, foyers) le per¬ 
mettent, c’est-à-dire presque partout. 

En principe, les conférences sont faites sur les bâtiments de 
la force navale par le médecin-major et dans les ports par les 
médecins spécialistes, chefs des services de vénéréologie, tout 
qualifiés pour remplir le rôle d& conférenciers. 

Pour assurer l’efficacité de cette œwre d’éducation, il était 
nécessaire de compter sur une collaboration des plus étroites du 
Service de Santé avec les officiers et les gradés de toutes catégo- 



12 


GIRARD. 


ries et spécialités en contact permanent et plus immédiat avec 
le marin. Ils paraissaient naturellement indiqués pour rappeler, 
à chaque occasion favorable (exercice, théorie, etc.), les conseils 
individuels et collectifs donnés par les médecins et commenter, 
en les lisant, les tracts et tous autres documents touchant la 
prophylaxie anti-vénérienne. Mais ce réle d’éducateurs ne pou¬ 
vait avoir son effet que si, au préalable, officiers et gradés y 
étaient méthodiquement préparés; la circulaire du 3 1 décembre 
igat a prescrit que, dans toutes les écoles et les centres où se 
recrutent, se forment, se spécialisent ou se perfectionnent les 
divers personnels de la Marine, le Service médical aurait à réa¬ 
liser, d’accord avec le commandant, un enseignement vénérien 
essentiellement pratique. Tout en comprenant les notions 
essentielles sur tes causes du mal vénérien, ses multiples 
aspects, et les dangers individuels et sociaux qu’il suppose, cet 
enseignement vise plus spécialement à mettre en évidence les 
contingences qui, du fait de la profession et des surprises de la 
navigation, expliquent l'étendue du mal dans la Marine, l'ac¬ 
croissement du risque pour le marin, les dangers de la prosti¬ 
tution exotique, les moyens préventifs actuellement préconisés, 
leur technique, leur degré d’efficacité. 

Par ailleurs, deux guides plus particulièrement destinés à 
faciliter la tâche de l’officier et celle du gradé dans le rôle d'édu¬ 
cateur, vont être distribués aux bâtiments de l’escadre de la 
Méditerranée. 

En outre, pour permettre aux infirmiers d’acquérir ce brevet 
^éducateur, des conférences pratiques leur sont faites au cours 
d’instruction par les médecins-résidents des hôpitaux, et l’on 
prévoit l’adjonction au Manuel réglementaire d’un chapitre con¬ 
cernant la prophylaxie anti-vénérienne. 

Enfin, il importe de souligner faction indirecte (entrainement 
militaire, délassements récréatifs, pratiques sportives, jeux au grand 
aié,etc.) qui prévient les obsessions, favorise la continence et 
crée une émulation salutaire fondée sur le désir de rester en 
forme. Ajoutons-y, les abris nocturnes qui viennent avantageuse¬ 
ment compléter l'œuvre défensive eu offrant au marin attardé 
un refuge immédiat et gratuit. 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 18 

Pbophtlaxie individuelle. — Dès 190g, il était prescrit de 
prendre, dans les infirmeries à bord et à terre, toutes disposi- 
sions (en matériel et substances préventives) pour assurer la 
toilette prophylactique du marin. 

De fait, sinon de nom, la cabine prophylactique n'était donc 
pas, en 1917, une nouveauté pour la Marine. Mais il faut recon¬ 
naître que cette création n'a pas eu le succès escompté, et ceci 
pour des raisons bien connues d’ordre pratique ( choix, recrute¬ 
ment, instruction du gardien préposé, permanence du service, 
surveillance des clients à cause des substances délivrées, etc.) et 
psychologique (insouciance^ parti-pris, répugnance, timidité... 
des intéressés). Nous n’insisterons pas sur les scènes répu¬ 
gnantes dont certaines lurent le théâtre. 

Et cependant, considérée strictement du point de vue mari¬ 
time, la cabine apparaît comme un rouage sanitaire indispen¬ 
sable, à terre aussi bien qu’à bord. Permissionnaire, le marin 
ne peut rejoindre son bâtiment en rade ou le dépôt qu’à des 
heures déterminées, commandées par les services d’embarcation 
ou l’ouverture des portes des arsenaux. ForcÆ est donc de mettre 
à sa portée des postes prophylactiques urbains à répartir judi¬ 
cieusement dans les quartiers réservés, à proximité des débits, 
voire même dans les maisons closes. On ne doit pas se dissi¬ 
muler toutefois que ces organisations n'auraient d’utilité réelle 
qu’autant que la tenue et le fonctionnement pourraient en être 
surveillés et contrôlés, par l’autorité militaire quant au côté 
disciplinaire, par le médecin-chef des services de vénéréologie 
pour la partie technique. 

A bord, le marin n’a pas moins besoin d’un abri pour pro¬ 
céder commodément à sa toilette sexuelle. Peu ou point éclai¬ 
rés, les postes de couchage ne s’y prêtent guère, avec leurs 
rangées de hamacs pressés et bas-suspendus. D’autre part, l’in¬ 
firmerie ne paraissant pas non plus, à bord comme dans les 
casernements, un lieu d’élection, il faudrait concevoir là cabine 
dans un local séparé, facile d’accès et où le permissionnaire 
pourrait, à portée de son hamac et avec toute la discrétion dé¬ 
sirable, utiliser le matériel préventif mis à sa disposition ou 
lui appartenant. 



14 


GIRARD. 


Dans le fond, seule est ^véritablement pratique la prophylaxie 
individuelle avec produits individuels et isoloir, celui-ci placé de 
façon que ceux qui en usent ne soient ni enregistrés, ni 
connus, ni vus. Qu’on s’insurge ou qu’on s’exaspère de cette 
mentalité, c’est un fait que l’observation oblige d’accepter. 

Après un rapport suspect, l’bomme veut bien prendre des 
précautions mais en secret et sans témoins possibles. Il faut 
que le préservatif employé soit individuel. Chaque marin de¬ 
vrait être pourvu d’un nécessaire prophylactique au même 
titre que figurent dans son sac brosse à dents, mouchoirs, ser¬ 
viette, dont l’homme est libre de se servir ou non mais qu’il 
doit posséder. 

La Marine s’est préoccupée des progrès réalisés de ce côté 
et, depuis 1919, des essais nombreux (crayons au protargol, 
préventyl, salvatyl, gélo-tube Gauducheau) ont été faits. 

D’après les rapports, le nécessaire individuel semble le procédé 
le plus convenable, le plus facilement accepté et donnant une 
sécurité suffisante, quand il est employé correctement à temps. 
Aussi le Département en a-t-il autorisé la Vente par les coopé¬ 
ratives maritimes. Mais un prix relativement élevé met obstacle à sa 
généralisation. Peut-être pourrait-on envisager la distribution 
gratuite d'un modèle simplifié, perspective dont les inconvé¬ 
nients budgétaires et moraux ne sauraient cependant échapper. 
La délivrance par les hôpitaux de la pommade prophylactique 
simple en tubes métalliques, a été aussi suggérée. Mais la ques¬ 
tion reste en suspens jusqu’à ce que les expériences entreprises 
par la guerre aient permis d’appliquer une tactique prophy¬ 
lactique définitive. Alors seulement on sera, par ailleurs, en 
droit d’aviser aux sanctions que comportent les négligences 
volontaires dont tant d’hommes aujourd'hui sont encore cou¬ 
pables. 

Pratiquement, l’obligation de passer à la cabine ne s’est 
jusqu’ici traduite que par des consignes auxquelles se sont do¬ 
cilement pliés les équipages des divisions lointaines. 

Mais on ne saurait aller au delà et punir à l'<taméricaines le 
marin atteint d’affection qu’il n’a pas cherché à dissimuler, 
tant que le double problème du choix d’un outillage préventij 



LA PROPHYLAXIE SANITAfflE ET MORALE DANS LA MARINE. Ib 


individuel et de sa mise à la disposition de tous n'aura pas été 
résolu. 

Passons à la prophylaxie réglementaire. 

Pratiquées de longue date dans la Marine, les inspections de 
santé ont été rendues obligatoires et périodiques (C. M. du 
a 6 sept. 1888) pour faciliter le dépistage des contaminés. 
Elles ont un caractère individuel et se font isolément dans un 
local approprié. 

Des mesures sont prises pour que les officiers mariniers 
puissent être visités avec toutes les garanties de discrétion ab¬ 
solue. 

En dehors de ces inspections rituelles, hebdomadaires, in¬ 
terviennent les visites sanitaires lors de l’envoi en permission ou 
en congé de convalescence, de toute mutation (arrivée au 
dépôt, embarquement et débarquement), du congédiement. 

Un registre spécial ^inspection de santé, tenu par le médecin- 
major et mis à l'abri de toute indiscrétion , permet d’assurer 
l'étroite surveillance des maladies vénériennes. 

Tout homme reconnu atteint est maintenu en consigne sani¬ 
taire jusqu'à guérison complète des accidents transmissibles. 
S'il s’agit d’un syphilitique contagieux, que les circonstances 
ne permettent pas d’envoyer à l'hôpital, on prend à son égard 
des précautions sévères : isolement à l’infirmerie pour les 
repas, ustensiles de plat rigoureusement personnels et régu¬ 
lièrement désinfectés (Instr. du 3 o sept. 1916). La consigne 
sanitaire est une mesure non de rigueur mais de prudence, le vé¬ 
nérien étant, depuis 1888, traité comme un malade ordi¬ 
naire et n’étant passible de punition qu’en cas de dissimulation 
notoire. 

Enfin, pour que la surveillance du vénérien soit continue, 
malgré les mutations qui l’atteignent, tous les renseignements 
relatifs à son mal sont consignés sur un feuillet spécial du 
livret médical qui accompagne — confidentiellement — chaque 
marin au cours de ses déplacements. 

Dans cette catégorie de mesures rentrent encore celles qui 
se rapportent à l'alcoolisme, aux mœurs contre nature et au 
tatouage. 



IS CURARD. 

Prophylaxie par le traiteheht des vAeAriees. — Pour pro¬ 
téger la collectivité et le milieu extérieur contre les agents de 
contamination, la Marine dispose de moyens et de facilités de 
cure qui permettent de satisfaire aux exigence» du service armé 
tout en limitant les charges hospitalières. 

De vieille date, les hôpitaux maritimes ont des salles exclusive¬ 
ment réservées aux vénériens qui jouissent, depuis 1909, d’un 
régime dont te libéralisme contraste avec celui où le vénérien, 
soumis partout à une claustration sévère, était au surplus affu¬ 
blé jadis d'une casaque spéciale (Brest) ou d’un bonnet vert 
(Rocbelort)(*). 

Les services de vénéréologie sont dirigés par des médecins spé¬ 
cialisés dont l’institution date de 1918 {D- M. du 16 mars). 
Instruits dans les grands centres de syphiligrapbie, ils ont 
toute latitude d’établir des propositions pour l’amélioration de 
leur service, doté d’ailleurs, des ressources les plus modernes 
du laboratoire et de la thérapeutique. 

En principe, ne sont hospitalisés que les malades atteints 
d’accidents transmissibles ou de lésions non traitables dans les 
infirmeries. Dès la disparition de leurs accidents, les syphili¬ 
tiques renvoyés à leurs services suivent un traitement d’entre¬ 
tien — traitement ambulatoire — poursuivi, à bord si les res¬ 
sources le permettent ou à l’hôpital, au cours de séances spé¬ 
cialement réservées à cet effet', plusieurs fois par semaine. 

Aux services de vénéréologie sont annexées des consultation» 
pourvues des locaux et du matériel (salles d’attente et de visite, 
lits de repos, laboratoire) nécessaires aux examens cliniques et 
sérologiques et k l’application sur place du traitement. 

A bord ou dans leurs centres, les vénériens sont revus pério¬ 
diquement et aussi fréquemment que possible. Malgré les mu¬ 
tations, cette surveillance peut indéfiniment se prolonger grâce 
au livret médical sur lequel sont compris, quand il s’agit de 
syphilis, la date de l'accident primaire, la date et les résultats 
des recherches sérologiques, la nature et U marche des traite- 

PiTiT, Bull, de la Société d» Prophylaxie sanitair» si moral» 
(févr. 190*). 


Il 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 17 


ments, etc., à telle enseigne qu’un vénérien qui change de for¬ 
mation peut être immédiatement repéré, classé et soigné sui¬ 
vant les indications de l’observation clinique et des réactions 
humorales. 

Dans cet ordre d’idées, la délivrance aux grands bâtiments 
et aux navires-hôpitaux d’un microscope et d’un nécessaire de 
bactériologie (i8 mai igai), puis celle d’un ultra-microscope 
(il juin igQü) procèdent du souci d’assurer le diagnostic le 
plus précoce des diverses affections vénériénnes. 

Tout donc a été prévu pour que la lhérapeuti(|ue, appliquée 
sur une base scientifique, selon une continuité méthodique et 
avec un cohtrôle approprié, permette de réaliser non pas tant 
le traitement des accidents que de l’infection elle-même et de 
concourir ainsi à l’œuvre prophylactique. 

L’absence de toute prévention relative aux services spécialisés 
et la fréquentation assidue des consultations, par les marins et 
les ouvriers des arsenaux maritimes, sont la plus suggestive 
démonstration.que, de ce côté, éducation et propagande, con¬ 
trairement à ce qu’il eu fût pour la cabine prophylactique, 
n’ont pas été vaines. 

RÔI.B DES AUTORITÉS MILITAIRES ET CIVILES DANS LA RÉPRESSION 

DE LA PROSTITUTION. — Mais toulc cetto défensive réglementaire 
et médicale ne saurait avoir sa pleine efficacité sans une^action 
combinée avec les pouvoirs civils et une coordination d’efforts 
très particulière. 

Si, en effet, par un mécanisme indirect d’infection mutuelle, 
la transmission des maladies vénériennes s’opère de la popula¬ 
tion civile au marin et de celui-ci à la population civile, il ne 
faut pas oublier cependant que la prostitution représente, dans 
le cycle, le fadeur essentiel de cette transmission. 

C’est donc à la prostitution, à la clandestine surtout, .qu’il 
faut s’attaquer. Sur ce terrain une tâche capitale incombe à 
l’autorité civile qui doit poursuivre une œuvre de surveillance 
et d’éducation destinée à substituer aux procédés coercitifs et 
dégradant d’aujourd’hui, un régime plus fructueux, plus hu¬ 
main, moins arbitraire. 


CXIV — 



18 


j -'V'" ■ 

GIRARD. 

Assurément, le Département a de puissants auxiliaires dans 
ces Foyers du marin où l’homme peut trouver, avec gite, jeux, 
livres, boissons hygiéniques etc., non seulement un refuge sûr 
et confortable, mais encore une atmosphère d'intimité dont il 
est désirable de soutenir et même de renforcer le caractère 
moral dans le travail d’assainissement entrepris. 

Mais pour dépister et éteindre les foyers de contamination urbaine, 
la Marine est, a peu près, désarmée réglementairement. 

Sa part de collaboration se réduit à la mise en interdit des 
quartiers, débits et autres établissements suspects, à la dénonciation 
militaire et à une intervention dans la police sanitaire locale. 

En ce qui concerne la première mesure, la Marine a rappelé 
aux chefs de corps que, en l’absence du concours réclamé des 
pouvoirs civils, l’exercice de ce droit est absolu et que l’ordre 
de consigne, pour éviter toute réclamation môme judiciaire, n’a 
pas besoin de citer le cas de prostitution (C. Af. du i6 sep¬ 
tembre 1888). De la dénonciation on a beaucoup médit; et 
cependant, sur les résultats, est-on en droit d’en contester la 
nécessité tant pour la femme contaminée que pour la collecti¬ 
vité? Quant à l’intervention du Département, elle se traduit 
sous des formes technique ef budgétaire. Dans chaque port 
militaire, un médecin de la Marine est désigné pour assister à 
la visite périodique des filles publiques(Cir. précitée). A Brest, 
le médecin spécialiste a été mis à la disposition de l’Adminis¬ 
tration civile pour assurer, à l’hospice, un service et une con¬ 
sultation gratuite de dermato-vénéréologie. La même consulta¬ 
tion existait à l’hospice de Rochefort, alors que les services de 
cet établissement étaient confiés aux médecins de la Marine. 
Enfin, au buget de la Marine figurent des crédits, au titre de 
subventions aux dispensaires civils des cinq ports de guerre et 
au service spécial de la prostitution dans les communes sub¬ 
urbaines de Cherbourg. 

L’action directe et efficace contre la prostitution ne peut 
donc relever que de l’initiative, de l’activité et de l’énergie de 
l’autorité civile. De la nature des mesures employées et de leur 
application dépendra, en grande partie, la limitation des sources 
de contagion. 



LA PROPHYLAXIE SANITAIRE ET MORALE DANS LA MARINE. 19 


Or, il est à noter que, dans la plupart des ports, le contrôle 
sanitaire de la prostitution réglementée et la pourchasse de la 
clandestine semblent assez dél'ectueux. Les prescriptions olfi- 
cielles (Inslr. du 3 décembre iSôy, i 4 novembre 1861, 
9 lévrier 191 5 ) ne sont pas cependant des armes négligeable^ 
D’autre part, la femme malade n’est pas toujours isolée ni 
soignée suflisamnient. Les services hospitaliers s’y prétent-ils 
d’ailleurs ? 

Quant aux dispensaires, ils ne figurent guère que sur le 
papier; et pourtant, dans les grands ports militaires, n’est-il 
pas de toute urgence d’entrer dans la voie des réalisations ? 

De même restent lettres mortes toutes les excellentes sugges¬ 
tions que contient la Circulaire du 1" juin 1919 relativement è 
l'éducation prophylactique de la prostituée. 

Rien, non plus, n’a été tenté pour que pût être assurée, 
dans les maisons'spéciales, la toilette préventive la plus élé¬ 
mentaire. 

En terminant, une mention spéciale doit être réservée aux 
commissions mixtes. Les résultats obtenus à Toulon, oû a fonc¬ 
tionné, en 1919 et 1990, une commission dans laquelle figu¬ 
raient les représentants de la Marine, de la guerre, de l’Admi¬ 
nistration municipale et de la police d’État, ne peuvent qu’en 
faire souhaiter le rétablissement dans cette ville et sa création 
dans les autres ports de guerre. 

III 

Conclusions. 

L’exposé qui précède montre de quelle façon et dans quelle 
mesure, le Département, obligé de tenir compte de la men¬ 
talité de ses personnels et des particularités de son propre 
milieu, s’est efforcé de résoudre le grave et complexe problème 
qui se posait pour lui en matière de prophylaxie sanitaire et 
morale. 

Éducation sexuelle, propagande anti-vénérienne, développe¬ 
ment des exercices physiques et des sports, encouragement aux 



GIRARD. 


Jft 

œuvres moralisatrices, prescriptions administratives ou régle¬ 
mentaires, application technique etc., la Marine utilisant tous 
les moyens, concours, possibilités, ressources etc. qui s’oifraient 
it elle,s’est attachée à faire connaître au marin là nature et les 
dangers du mal, à créer l'ambiance morale nécessaire pour le 
détourner des foyers d’infection, à diminuer les risques de la 
contamination et à en prévenir les redoutables effets par un 
traitement préservatif approprié. 

Certes, on ne peut dissimuler l'étendue du mal dont, sous 
l’influence des circonstances, les progrès ont été plus mani¬ 
festes en ces dernières années; mais on ne saurait, d’autre 
part, méconnaître — et les statistiques les plus récentes sem¬ 
blent l’indiquer — qu’une détente s’est produite et se pro¬ 
nonce, à laquelle l’organisation défensive n’a pas été étran¬ 
gère. 

11 reste maintenant à formuler les conclusion» qui, par ordre 
d’importance, d’ui^ence et de facilité d'application, paraissent 
devoir être prises en considération. Elles intéressent à la fois la 
Marine et les Pouvoirs publics. 

Pour la Marine elles se résument : 

r Dans la nécessité d'être définitivement dotée — ce que 
les expériences en cours à la Guerre permettront sans doute de 
fixer—d’une méthode préventive dont la polyvalence et la simplicité 
d’application puissent indistinctement s’adapter à l’ensemble 
des affections vénériennes; ' 

9° Dans la définition d’un mode financier et administratif,ÿrice 
auquel l'armement préservatif puisse être mis à la disposition de 
tous; 

3 ° Dans l'opportunité de ne passer à ïobliqatiot^ et aux 
sanctions qu’autant que les conditions précitées auront été 
réalisées. 

Pour les Pouvoirs publics, elles se rapportent : 

1° A l’organisation effecfive des dispensaires prévus dans les 
grands ports militaires et à un développement — spécialisé ou 
non — des services hospitaliers civils; 

9 °'^ A une surveillance rigoureuse de la prostitution clandestine; 


PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES \ STREPTOCOQUES. 21 
3 “ A l’application positive des prescriptions contenues dans 
la Circulaire du i" juin igig et le Règlement modèle qui lui 
est annexé ; 

k" A une propagande active par la presse locale, le tract, la 
brochure illustrée, la conférence, etc., auprès des élément» 
civils. . 


LES PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES 
À STREPTOCOQUES, 

LEUR TRAITEMENT, 

par M. le Dr HAMET, 



INTRODUCTION. 


Toutes les fois que la guerre a nécessité le rassemblement 
prolongé dans nos ports militaires de grandes masses d’hom¬ 
mes, matelots et soldats, on y a vu survenir de grandes épi¬ 
démies. 

C’est ainsi que pendant la guerre de l’Indépendance amé¬ 
ricaine, l’on vit sévir, sur Brest, une redoutable épidémie de 
typhus et de scorbut qui entraîna jusqu’à 3 o décès par jour. 
Des causes semblables y provoquèrent, sous la Révolution, lé 
développement d’une terrible «fièvre maligne compliquée 
d’éruption miliaire». Le bilan de lygà se chiffre à lui seul 
par 4,907 décès dans les hôpitaux maritimes du grand port 
de l’océan. 

Malgré les progrès de l’hygiène, l’encombrement de Brest à 
la fin de la grande guerre que nous venons de traverser y 
amena les mêmes effets. Les ouvriers de l’arsenal atteignirent, 



22 


HAMET. 


en 1918,1e chiffre de 9,875. Le deuxième dépôt des équipages 
reçut cette année, outre son lot habituel de 1,389 inscrits, un 
gros contingent de 4 ,i 5 o engagés et recruté^. Des troupes por¬ 
tugaises et jusqu’à 800,000 soldats américains débarquèrent à 
Brest et y séjournèrent un certain temps avant d’être dirigés 
sur les camps d’instruction. L’hôpital principal eut un effectif 
moyen de 1,1 3 o malades. 

Ces agglomérations donnèrent à la pandémie grippale qui 
sévissait cette année une allure particulièrement maligne, 
alors que la grippe de i 884 et celle de 1889-1890 étaient de¬ 
meurées bénignes à Brest, justifiant jusqu’à un certain point la 
fameuse boutade de Broussais, wla grippe, une invention des 
gens sans le sou et des médecins sans clients qui, n’ayant rien 
de mieux à faire, se sont amusés à créer ce fariadetfl. La vague 
de grippe qui déferla sur Brest, d’avril 1918 jusqu’au mois de 
mai de l'année suivante, entraîna a, 8 a 5 entrées dans les hôpi¬ 
taux de la marine et causa ôyi décès, soit une mortalité de 
1 pour 6. Elle battit surtout son plein au mois de septembre 
1918, où l’on enregistra à l’fiôpital 690 entrées et a8i décès 
pour grippe. Un même jour, le 1" septembre, vit io 5 entrées 
et 3 O décès. L’épidémie lit, en particulier, une terrible mois¬ 
son dans la masse dense et réceptive des jeunes matelots ras¬ 
semblés dans la caserne surpeuplée des équipages. 

Comme les épidémies antérieures, la pandémie grippale 
de 1918-1919 a été suivie, à Brest, de réveils allénués surve¬ 
nant pre.sque chaque année, en hiver ou au printemps : 

buthIm 
i l'iiipil*!. 


Épidémie de 19a 1. 768 

Épidémie de iQaa.... A5o 

Épidémie de 1938. agi 


Toutes ces épidémies affectèrent uniquement le type de 
grippe de l’appareil respiratoire, ce qui laisse d’ailleurs à 
penser que les deux autres formes de grippe, gastro-intestinale 
et nerveuse, si complaisamment reproduites dans tous les 
raités, doivent disparaître des descriptions cliniques. Or, chez 






PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOGOQÜES. 23 
tous les malades décédés en igi8 des suites de grippe, le doc¬ 
teur Denier**) trouva le streptocoque dans le sang du cœur et 
de la rate et dans tous les liquides pleuraux. Il appnrait donc, 
que la grippe, maladiedue à un virus filtrant inconnu, comme 
la rougeole, doit comme elle sa malignité aux complications 
broncliopneumoniques, pleuropulmonaires et septicémiques 
dues au streptocoque. Il apparaît ainsi que le génie épidémique 
des vieux maîtres en matière de grippe n’est autre que le 
streptocoque. 

Les cahiers, d'autopsies de l’hôpital établissent avec quelle 
fréquence extrême l’on observe la pleurésie purulente dans les 
grippes à terminaison fatale. Ainsi, sur 77 autopsies de grippés, 
relevées à la suite sur les registres de 1918, on trouve : 

a 3 cas, sans pleurésie purulente; , 

t 4 cas, avec un peu de liquide louche dans la plèvre ou 
quelques Irainées purulentes sur le poumon ; 

7 cas, avec épanchement citrin, louche ou hémorragique; 
a 4 cas, avec pleurésie purulente franche; 

9 cas, avec pleurésie purulente bilatérale. 

si bien que l’on peut conclure que, dans la moitié des cas mortels 
de grippe, il existe de la pleurésie purulente, parfois associée d’ail¬ 
leurs à de la péricardite purulente. Nous avons noté la môme 
proportion dans les épidémies qui se sont répétées depuis 
‘ 9 * 8 . 

Ceci n’est pas étonnant quand on sait la solidarité intime 
qui associe la plèvre au poumon. Le tissu conjonctif sous- 
pleural se continue directement avec le tissu conjonctif inter¬ 
lobulaire et propage l’infection streptococcique, partie des 
terminaisons bronchiques, jusqu’à la plèvre, véritable sac lym¬ 
phatique qui entoure le poumon. 

Les neuf dixièmes des empyèmes observés furent de nature 
streptococcique, ainsi qu’en témoigne le relevé suivant, pris 
sur les registres du laboratoire de bactériologie, du i 5 août au 
9 3 novembre 1918. 

Le Mabg’Hadoor et Denier, Note sur une épidémie de grippe â Brest, 
avril à juillet 1918 (Arch. méd. et pharm. aav., novembre 1918, p, S8a). 



24 


HAMET* 


liquides pleubaux. 

A streptocoque isolé. 

I au pneumocoque.... 
bacille de Pfeiffer.... 
bacille de Friedlander 

staphylocoque. 

A pneumocoque. 

A bacille de PfeiffiT. 

Cette pleurésie purulente n’apparaît pas d’emblée. Elle suit^ 
l’établissement dç la broncho-pneumonie ou l’accompagne. 
Elle apparaît généralement nu cours du deuxième septe'naire; 
mais, dans les formes grippales très virulentes, elle survient 
parfois plus tôt, le 5 ', 4 ' ou même le 3 ° jour de la maladie 
déclarée, ainsi que le montre le cas suivant. 

Observation 1. 

Grippe avec congestion pulmonaire double compliquée 
de pleurésie purulente. — Décès le 5 * Jour de la maladie. 

Meu..., matelot, i8 ans, arrivé au a* dépôt depuis une semaine 
au moment où l’épidémie de grippe sévissait avec le plus de virulence, 
tombe malade de la grippe le a 4 août igi8, grand frisson, céphalal¬ 
gie et fièvre, toux rauque. 

Il entre à l’hôpital le lendemain, présentant un abattement marqué, 
une fièvre élevée, au-dessus de 4 o°, de la dyspnée, et se plaignant 
d’un point de côté à gauche. L’auscultation décèle à ce moment des 
râles de bronchite discrets dans l’étendue des deux poumons. 

Le a6 août, prostration, légère cyanose de la face et dyspnée. 
Fièvre élevée, pouls à i 4 o, ondulant. Bouffées de râles sous-crépitants 
disséminés dans l’étendue des deux poumons. On remarque en outre, 
à la base gauche, de la submalité avec diminution du murmure 
vésiculaire. ' 

Le malade succombe le ay août, au troisième jour de sa maladie. 

NâcHOPSiE. — Lividité de la face et des parties déclives du corps. 
Une .écume sanguinolente sort de la bouche et des narines. 

La plèvre gauche contient une certaine quantité de liquide puru¬ 
lent, aspect bouillon sale, et dénaturé streptococcique. Les deux pou¬ 
mons oATrent une congestion massive dans toute leur étendue. 


7« p. 100, 










PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 25 

Cœur ; hoo grammes, rougeur vineuse de l’endocarde et de la 
tunique interne des gros vaisseaux, à leur origine. 

Foie .'i Congestion prononcée. 

Rate : Hypertrophiée, 35 o grammes, et fortement congestionnée. 

Reins : Volumineux, 190 grammes et très congestionnés. 

Un fait capital sur lequel on ne saurait trop insister, c’est 
que symptomatogie de la pleurésie purulente grippale est très sou¬ 
vent insidieuse. Il en résulte que l’afTection est .souvent méconnue 
et constitue une trouvaille d'autopsie. Ainsi, dans l'épidémie 
de 1931, sur 6 décès pour grippe à l'hôpital, on relève deux 
cas avec pleurésie purulente méconnue. En 1933, sur 4 décès, 
on trouve deux cas semblables. En 1938, sur 3 décès, on trouve 
deux pleurésies et une péricardite purulentes insoupçonnées. 

Voici trois observations de ces pleurésies purulentes mé¬ 
connues. 

Obsekvation II. 

Grippe s’aggravant le sixième jour. Mort le g' jour. 

A l’autopsie, pleurésie purulente méconnue. 

Lar..., jeune matelot de vingt jours de service, tombe malade de la 
grippe le 6 avril igai et entre à l’hôpital le lendemain, présentant 
seulement des signes de rhinopbaryngite avec fièvre modérée. 

La température s'abaisse les jours suivants, mais, le la avril, des 
signes de bronchite apparaissent aux deux poumons. 

Le i 5 , la fièvre s’élève à lio\ le pouls devient rapide et dicrote. 
Langue rôtie. Toux fréquente. Expectoration rouillée. Matité dans la 
moitié inférieure du poumon droit, avec respiration soufflante et gros 
rôles sous-crépitants à ce niveau. Signes de bronchite au poumon 
opposé. Une hémoculture est négative. 

Le i 4 , teint infecté avec cerne des yeux. Subdélire, tremblement et 
mouvements involontaires des extrémités. Sueurs abondantes. Tempé¬ 
rature : 89” 3 , avec pouls faible à i 38 . 

Dyspnée prononcée. Toux fréquente. Expectoration sanglante. Gros 
souffle tubaire à la base droite, avec râles sous-crépitants. Signes de 
bronchite à gauche. Urines albumineuses : a grammes au litre. 

Le J 5 avril, faciès terreux; dyspnée prononcée. Pouls très rapide 
et petit. Les signes stéthoscopiques de la base droite paraissent avoir 



26 HAMET. 

diminué. Le malade succombe dans la matinée, trois jours après le 
début de la complication. 

Nécropsie. — La plèvre droite contient un épanchement séro-héma¬ 
tique très abondant, de nature streptococcique, qui comprime le poumon. 
Celui-ci est atteint de bronclio-pneumonie; la pression fait sourdre 
un peu de pus de différents points de la coupe. Congestion du pou¬ 
mon opposé. 

Le péricarde contient un peu de sérosité. Le cœur ne présente pas 
d’endocardite. Congestionnes autres viscères. 

Le début est parfois perdu au milieu des symptômes géné¬ 
raux de rinfeclion ou masque' par lu scène pulmonaire. Deux 
signes cependant doivent donner l’éveil sur la possibilité d’une 
compiicalion pleurale, ce sont l’élévation brusque de la tempé¬ 
rature et l’apparition d’un point de côté; mais, à vrai dire, 
ces signes sont très inconstants et il arrive souvent que même 
de grands épanchements purulents ne s’accompagnent d’aucune 
douleur thoracique. 

La pleurésie purulente déclarée ne se manifeste point forcé¬ 
ment, comme on pourrait le penser, par une température très 
élevée, à grandes oscillations. Chez plusieurs de nos malades, 
la fièvre était modérée. L’un d’eux, qui avait près de 5 litres 
de pus dans sa plèvre, n’avait pas dépassé 38° depuis une 
semaine. Bien plus, chez certains, la fièvre tombait soit pro¬ 
gressivement en escalier, soit brusquement, et ce symptôme, 
qui traduit un manque de réaction générale de l’organisme, 
risque naturellement de faire écarter, par un esprit non pré¬ 
venu, l’hypothèse de la redoutable complication pleurale. 

A la percussion, on trouve de la submalité ou de la matité. 
C’est un signe constant et c'est bien le meilleur signe clinique 
de l’empyème, car la congestion des bases, la broncho-pneu¬ 
monie grippale ne donnent jamais une matité complèle. 

Mais, à l’encontre de ce qu’on trouve dans les pleurésies 
séro-fibrineuses, les vibrations thoraciques sont simplement 
diminuées. Elles n'avaient pas disparu chez un de nos malades 
qui avait deux litres de pus dans sa plèvre. Le murmure respi¬ 
ratoire peut de même persister, soit normal, soit transformé 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 27 
en souffle tubaire, dans les cas où l’épanchenient purulent est 
considérable, et l’on entend nettement les râles sous-crépitants 
à moyennes et à grosses bulles. L'auscultation décèle seulement 
un peu d’obscurité lespiratoire. 

La persistance de ces signes tient peut-être à ce que l’épan- 
cbement purulent ne s’oppose pas, comme l’épanchement séro¬ 
fibrineux, à la transmission des vibrations et des bruits ou bien 
à ce que le poumon congestionné demeure volumineux au lieu 
de se rétracter vers le médiastin et oblige le liquide à s’élever 
autour de lui en une nappe plus mince. 

Lorsque l’épanchement augmente, les râles sont moins bien 
perçus, paraissent moins nombreux, ce qui parfois laisse croire 
à tort, ainsi que nous l’avons vu sur certaines feuilles de cli¬ 
nique, à une amélioration locale, à un retour à la perméabilité 
du ptfümon. 

Quant à la circulation collalérale et à l’œdème de la paroi 
signalés par les auteurs, ce sont des signes tardifs sur lesquels 
il ne faut point compter. 

La pleurésie purulente demande donc à être recherchée de façon 
systématique dans tout état grippal grave, et surtout si on con¬ 
state chez le malade l'existence d’une zone de matité pulmo¬ 
naire. On doit la rechercher par la ponction et se servir pour 
cela d’une aiguille de fort calibre, type aiguille de ponction 
lombaire. Nous avons noté maintes fois sur les feuilles de cli¬ 
nique des ponctions négatives alors que la nécropsie révélait 
un épanchement très abondant, remplissant toute la cavité 
pleurale. Or, l’épanchement streptococcique, à la différence de 
l’empyème pneumococcique, est rarement enkysté. L’insuccès 
des ponctions ne peut donc provenir que du fait qu’elles ont été 
pratiquées avec des aiguilles à lumière insuffisante. La radio¬ 
scopie de son côté est d’un secours très utile pour le diagnostic 
de ces épanchements. 

C'est le traitement de ces pleurésies purulentes grippales à 
streptocoques que nous nous proposons d’étudier dans le pré¬ 
sent travail. Il a donné lieu à de longues discussions en 1990, 
au XXIX° Congrès français de chirurgie et à la Société médi¬ 
cale des hôpitaux de Paris; mois il n'apparaitpas, à la lecture 



HAMET. 


des comptes rendus, que l'unanimité soit encore réalisée sur ce 
chapitre. Et pourtant, comme l’a écrit Maurice Renaud, nparmi 
les allections au cours desquelles le médecin se trouve appelé à 
prendre d'importantes décisions, il n’en est pas de plus drama¬ 
tiques que les alTections aiguës de la poitrine avec suppuration 
de la plèvre...; il n’eu est pas où l’action thérapeutique doive 
être plus réfléchie, plus motivée, plus adaptée au juste hut qui 
est de l'aire pencher la balance du bon côtén. 

En service à l’hôpital maritime de Brest depuis 1918, nous 
avons assisté à la grande épidémie et nous avons été chargé 
depuis lors, chaque année, de la salle réservée aux pleurésies 
purulentes grippales. Nous avons eu ainsi l’occasion de recueillir 
un grand nombre d’observations et de pratiquer une soixan¬ 
taine de pleurotomies, tant pour le compte de divers médecins 
traitants que pour notre propre compte. Nous avons été, de ce 
fait, particulièrement bien placé pour étudier le traitement de 
ces pleurésies purulentes gri|)pales à streptocoques qui a fait 
récemment l’objet de la thèse inaugurale de notre cousin, le 
docteur Le Roy(*l. 


I 

Indications opératoires de la pleurésie purulente grippale. 

EXPOSé HISTORIQUE. 

Il y a eu, à travers les siècles, dans le traitement des pleu¬ 
résies purulenteé et, jusqu’à l’avènement de la chirurgie anti¬ 
septique, comme un balancement continuel entre les deux 
méthodes ; la ponction et l’incision. Les découvertes géniales 
de Pasteur et les applications qui s’ensuivirent dans le domaine 
chirurgical assurèrent le triomphe du bistouri sur le trocart, 
de la pleurotomie sur la thoracentèse. Tandis que Laennec 
considérait l’opération de l’empyème comme irrarement suivie 
de succès», Lister pouvait dire au Congrès des Sciences médi- 

Le Rot, Le traitement deepleurüiee purulente* grippale* à *treptoooque* 
(Tbèsede Bordeaux, igaa). . 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES A STREPTOCOQUES. 29 
cales de Berlin, en 1890 : «Peu de choses sont plus belles en 
chirurgie antiseptique, comme contraste avec les résultats du 
traitement ancien, que de voir l'abondant contenu de la cavité 
pleurale se transformer en une efTusion séreuse qui diminue 
de jour en jour, jusqu’à la fermeture de la cavité et à la resti¬ 
tution intégrale de la plèvre et de ses fonctions 

Il fut dès lors admis comme un dogme que toute pleurésie 
purulente, identiGée par la bactériologie comme étant de nature 
streptococcique, commande l’ouverture immédiate et large de 
la plèvre avec résection costale, suivie du drainage de la cavité. 

Il suffit de consulter les traités classiques pour se rendre 
compte de l’unanimité des auteurs sur ce point 

Peyrot écrit, en 189a : «Dans les pleurésies purulentes com¬ 
munes où le streptocoque est en jeu..la large incision des 
parois thoraciques ou de la plèvre, la pleurotomie, restera 
toujours l’opération de choix. Elle ne présente aucun danger; 
elle remplit admirablement toutes les indications. Seuls, un 
reste de crainte irraisonnée, une superstition vague, retiennent 
encore quelques médecins et les poussent à chercher des procédés 
plus bénins en apparence 11. / 

Pour Dieulafoy aussi, «l’opération de l’empyème, avec ou 
sans résection costale, est le traitement rationnel de la pleurésie 
purulente à streptocoquesu. Souligoux est encore plus caté¬ 
gorique : «Je crois, écrit-il, que, toutes les fois qu’il y a du 
pus dans la plèvre, il faut intervenir par la pleurotomie; celle- 
ci, en effet, n’est ni difficile, ni dangereuse, elle n’aggrave pas 
la situation du malade et le plus grand inconvénient quelle 
puisse présenter est d’étre insuffisante. Même dans les cas les 
plus graves, il faut intervenir... Bouveret conseille de s’abstenir 

tO Debote et CoDBTOis-SorriT, Traitement dee ptewéiiee purulentes, 1899. 
l*' Peieot, De la pleurésie purulente {Traité de chirurgie, Duplay et 
Reclus, tome VI, 1899. 

OiiDLAror, Manuel de pathologie interne, tome I, p. 696 , édition 190g. 
Le Jabs, Traité de chirurgie d’urgence, igtS. 

SouLieoox. Article: Pleurésie purulente (Nouveau traité de chirurgie, Le 
Dentu et Delbet, t. XXII, 191 3 ). 

Hamoh, Manuel de techniqm chirurgicale, 1917. 



HAMET. 


si la pleurésie purulente n'esl qu'un épiphénomène au milieu des 
symplüines généraux extrêmement graves ou des localisations 
multiples d’une maladie infectieuse comme la variole, la septi¬ 
cémie puerpérale, la pyohémie. Il vaut mieux, à mon sens, 
intervenir largement, quel que soit le cas. N’ouvrirait-on pas en 
effet un abcès des membres dans ie^ mêmes conditions ? Certai¬ 
nement oui. Alors pourquoi se conduire autrement dans l’abcès 
pleural ? On voit donc que la pleurotomie ne comporte pas de 
contre-indications^. 

Le Jars est du même avis : trLa règle immuable du bon sens 
chirurgical reste toujours celle-ci : quand vous trouvez du pus, 
il faut inciser largement et drainer, autrement dit faire l’opé¬ 
ration de l’empyème. . . Je pense qu’on n’insistera jamais trop 
sur la nécessité de la pleurotomie précoce et de la pleurotomie 
quand même». Telle était aussi l’opinion de Marion en 1917. 

La pandémie grippale de 1918 vint ébranler le dogme chi¬ 
rurgical. Beaucoup constatèrent que l'opération de l’empyème 
hâtive et large, pratiquée dans la pleurésie purulente grippale, 
aboutissait souvent à des désastres. Ils en arrivèrent peu à peu 
à conclure qu’il était préférable de rie pas opérer immédiate¬ 
ment, mais d’attendre que le pus se frit bien collecté comme 
on le fait pour l’abcès de fixation, d’attendre en quelque sorte 
que l’abcès pleural se fût un peu refroidi. 

Ces tendances temporisatrices se sont affirmées au Congrès 
de chirurgie qui eut lieu en octobre 1990 (Rapport de Janssen 
et Tuffier) et un peu plus tard, à la Société médicale des hôpi¬ 
taux de Paris, où Maurice Renaud a prononcé contre la pleuro¬ 
tomie précoce un brillant réquisitoire, étayé sur des considéra¬ 
tions théoriques et sur des constatations cliniques 

A. Considérations théoriques. — Les caractéristiques ana¬ 
tomo-pathologiques des formes grippales graves sont,'comme 

(*) flÿ' Congrii de chirurgie de ipao,'Traitement des pleurésies puru¬ 
lentes Â l’exception des pleurésies tuberculeuses (Rapport de MM. Janssen 
et Tuflicr. Discussion). 

M. RexAuD, Sur les directives du traitement des pleurésies purulentes 
aiguës {Bull, et Mém. Soculé Méd. det hép. de Paru, i 5 octobre 1990, 
p. 1996; ag octobre, p. isSi et lo novembre, p. iSiA). 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 31 

l’ont moniré Lelulle et Bezançon(*l-i i® des lésions bronchi¬ 
tiques intenses disséminées et presque loujours suppurées; 2® 
une congestion vasculaire formidable du parenchyme, les vais¬ 
seaux sont comme frappés de paralysie et demeurent béants. 
Il y a, en somme, broncbopneumonie suppurée diffuse avec 
œdème aigu du poumon. 

Il en résulte une insuffisance prononcée de l’hématose, c’e.«t- 
à-dire un état d’asphyxie se traduisant cliniquement par une 
dyspnée plus ou moins vive et une légère cyanose de la face. 

Maurice Renaud estime que, dans ces cas, la mort sur¬ 
vient par collapsus cardiaque. La pneumopathie grippale sur¬ 
charge le cœur qui, insuffisant à sa tâche, abandonne la partie 
et se laisse dilater. Comme l’avait dit Peter, nia maladie est 
aux poumons, le danger est au cœum. Au point de vue cli¬ 
nique, leschoses se passent en deux temps. On remarque d’abord 
de la dyspnée accompagnée de cyanose et d’agitation. Puis le 
cœur défaille, le rythme devient rapide, la cyanose devient 
lividité, des sueurs froidês et profuses apparaissent. C’est alors 
l’asystolie. Le pouls devient incomptable et l’on observe la dé¬ 
cussation des courbes du pouls et de la température, présage 
d’une mort prochaine. 

Or, dit M. Renaud, la pleurésie purulente venant compli¬ 
quer un état déjà si grave ne doit pas donner le change. C'est 
un épisode, un épiphénomème et non le plus grave. La maladie 
reste surtout au poumon et non à la plèvre. La pleurésie est 
un moyen de réaction de l’organisme contre un poumon ma¬ 
lade. Ce n’est pas parce que la réaction corticale, qui se borne 
habituellement à tapisser le poumon de fausses membranes 
baignées dans une sérosité louche, devient plus exsudative et 
détermine une collection de pus, que la maladie cesse d’être 
une affection pulmonaire. L’apparition du pus dans la plèvre 
ne fait qu’ajouter une touche au tableau clinique. Il ne faut 

Lb Tulib et Bezimçom, Note sur lésions broncho-pulmonaires dans la 
grippe épidémique {Bull, de l’Académie de Médecine, séance du 3i janvier 
1993, p. i 39). 

t*) M. Rbhaub, La mort dans la grippe {Bull et Mém. Société Méd. dei 
hip, de Parie, 37 juin 1919, p. 6i3). 



HAMET. 


1 

S2 

donc pas s’hypnotiser sur l’ëtat pleural, mais considérer essen¬ 
tiellement la situation cardio-pulmonaire. 

Eh bien, la thoracotomie pratiquée de façon précoce, à ce 
moment où il existe des foyers pulmonaires en voie d’extension, 
est une intervention dangereuse et néfaste. 

Elle provoque d’abord un choc chez un malade fatigué. Mais 
surtout elle créée un pneumothorax chez un sujet présentant une 
insuffisance prononcée de Vhématose; elle aggrave de ce fait l’as¬ 
phyxie et précipite l’asystolie. (f Certes, l’ouverture de la plèvre 
n’est pas, en elle-même, une intervention grave. Chacun recon¬ 
naît que la création d’un pneumothorax temporaire, dans les 
conditions normales, n’exerce aucun retentissement fâcheux. 
Mais il n’en est pas de même quand plèvre et poumon sont 
enflammés. En malade atteint de broncho-pneumonie ne 
supporte pas une plaie de poitrine comme ferait un individu 
à poitrine saine. Chez lui, la pleurotomie classique... ac¬ 
centue l’insuffisance des fonctions pulmonaire et cardiaque n. 
C’est une » opération terrible, provoquatrice à coup sûr de col- 
lapsus cardiaque et d’adynamien. C’est un moment où, pour 
répéter le mot de Dupuytren, «on peut mourir des mains delà 
nature, mais encore bien plus des mains du chirurgien, n 

B. Les CONSTATATIONS ÙLiNiQUES viennent corroborer d’ailleurs 
rexcellenee de ce raisonnement, a Depuis longtemps, a écrit 
M. Renaud , j’avais été impressionné par l’état de ces malades 
qu’on trouve, au lendemain de l’intervention, anhélants, avec 
un pouls filiforme, trempés de sueurs froides, l’angoisse peinte 
sur le visage, le thorax baigné dans le pus de leur pansement, 
et avec un effroyable trou dans la poitrine au niveau duquel 
se fait entendre le bruit sinistre delà traumatopnéen. 

Or, un peu de tous côtés, on a signalé les déboires qu’en¬ 
traînait la pleurotomie précoce chez les grippés. Après avoir 
constaté que, dans certains camps américains, 8o pour loo 
des opérés mouraient dans les ai à 48 heures qui suivaient 
l’intervention, la Commission américaine de Vempyhme estime 
que, au stade de début où l’affection pulmonaire est encore en 
pleine évolution, au moment où les malades ont une dyspnée 
et une cyanose très marquées, la thoracotomie précoce ne peut 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 38 
qu’aggraver le pronostic, car le pneumothorax opératoire di¬ 
minue encore le champ de l’hématose 

En France, Tuilier arrive à celte conclusion : sur les huit 
malades pleurolomisés qu’il a perdus, sept avaient été opérés 
de façon très précoce au milieu d’un cortège symptomatique 
très grave, fièvre élevée, cyanose, dyspnée, infection et intoxi¬ 
cation très marquées. L’opération n’a modifié en rien les sym¬ 
ptômes généraux, la pleurésie n’élant là qu’un des accidents 
de la streptococcie. 11 conclut qu’il y a intérêt à temporiser, 
tout ou moins jusqu’à l’amélioration de l’état pulmonaire et 
général. Au même congrès de chirurgie, Fourmestraux avoue 
qu’il a l’impression d’avoir perdu des malades parce qu’il les 
avait opérés trop tôt. 

En 1919, Legendre déclare que chez huit de ses opérés qui 
présentaient une dyspnée hloue, en rapport avec des lésions 
pulmonaires étendues, souvent bilatérales, l'opération précoce 
a été suivie de décès dans les huit cas, 

La publication de quelques cas heureux, ajoute Renaud, ne 
doit pas tromper. Eifectivement, bon nombre de pleurotomies 
sont pratiquées dès que l’empyème a été reconnu, et le chi¬ 
rurgien est tenté de les considérer comme des pleurotomies 
précoces; mais, en étudiant bien l’historique de la maladie, 
on s’aperçoit que le début de la complication pleurale remonte 
h une dizaine de jours déjà. Renaud va même plus loin : «Il est 
probable, ajoute-t-il, que la plupart des succès sont dus à des 
retards accidentels de l’intervention», et il soutient que la 
plupart des opérés guéris ne doivent leur salut qu’à ce retard. 

Les partisans de la pleurotomie tardive ajoutent à l’appui de 
leur thèse que, lorsque instruits par l’expérience, les chirur¬ 
giens ont cherché à temporiser, en soutenant les forces du ma¬ 
lade, en traitant l’état pulmonaire, ils ont pu constater que 
l’opération tardive donnait de biens meilleurs résultats. 

Pour conclure, Renaud distingue, dans l’histoire clinique de 
la pleurésie purulente, deux périodes : la i''%qui consiste en une 

(') Empteha commission ; Cases of cmpyema of camp Lee {Journal of kmerie. 
Méd. At$oc., 3 août 1918). 

aia. ET FHiBM. NiV. 


CXIV — 3 



34 


HAMET. 


maladie infectieuse à détermination pleuro-pulmonaire, et la 
3 *, qui se réduit à une alTection locale ^ à une suppuration 
du type banal; il ne convient pas de songer à ouvrir la plèvre 
avant que la période d'infection soit terminée et que l’inflam¬ 
mation pleuro-pulmonaire diffuse ou aiguë soit entrée en réso¬ 
lution. 11 faut «éviter de troubler l'organisme de défense dont 
les moyens dépassent de beaucoup en opportunité, en délica¬ 
tesse et en précision, les pratiques grossières par lesquelles 
nous avons souvent la prétention de l’aidem. Il faut donc aller 
au plus pressé et négliger la plèvre; décongestionner le poumon 
par une saignée copieuse et soutenir le cœur par la digitale 
sont, à ce moment, les indications thérapeutiques les plus ur¬ 
gentes. 

Ce n’est qu’une fois passée la période aigüe, au cours de 
laquelle la mort peut survenir par insuflisance pulmonaire et 
cardiaque, ce n’est que lorsque la vie n’est plus en danger, 
alors, mais seulement alors, que l’intervention sur la plèvre 
lui parait légitime. Telle est la nouvelle doctrine. Bien qu’elle 
n’ait pas été adoptée par tous les chirurgiens et qu’un certain 
nombre d’entre eux demeurent partisans, comme auparavant, 
de l'intervention précoce, il résulte cependant de ces discus¬ 
sions que beaucoup de praticiens ont une tendance à consi¬ 
dérer aujourd’hui le traitement chirurgical comme un traite¬ 
ment exceptionnel de la pleurésie purulente grippale ét à 
tomber dans un excès d’abstention. Il en résulte, tout au moins, 
une fâcheuse indécision sur la conduite à tenir en pareil cas, 
alors que tout médecin devrait avoir, sur elle, sa religion faite 
d’avance : toute pleurésie purulente grippale doit être opérée. 
Il n'est pas douteux cependant que l’abandon d’un épanche¬ 
ment assez abondant de pus dans la plèvre ne détermine 
pas des phénomènes mécaniques et infectieux considérables. 
L’épanchement a sa part de responsabilité dans les symptômes 
tels que la dyspnée et la cyanose, c’est-à-dire dans l’insuffisance 
de l’hématose, et la preuve en est qu’une ponction évacuatrice 
diminue mécaniquement ces phénomènes et soulage le malade. 

D’autre part, M. Renaud accorde vraiment trop de confiance 
à la défense naturelle de l’organisme et de la plèvre. On nesau- 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 85 
rait nier que la stagnation prolongée de pus streplococcique 
dans la séreuse expose au grave danger de laisser le malade 
résorber un pus fortement septique et, par là, s’intoxiquer 
profondément jusqu’au moment où le streptocoque, à son tour, 
passe dans le sang. Abandonner le pus dans la plèvre, c'esl exposer 
le malade à la terrible streptococcémie.. 

Evidemment, certaines pleurésies purulentes guérissent, soit 
par vomique ou ouverture naturelle à la peau, soit même par 
résorption spontanée. Nous avons observé deux cas semblables , 
mais l’épanchement n’était pas abondant, la maladie n’était pas 
grave, et il serait de la même imprudence de compter sur un 
hasard aussi providentiel. 


Observation 111. 

Grippe compliquée de pleurésie purulente streptococcique 
â petit épanchement: allure béniffiie, résorption spontanée, guérison. 

Rop.. ., ouvrier à l’arsenal, âgé de 35 ans, est atteint de grippe 
vers la pai-février 1993 et doit s’aliter pendant quatre jours. 11 re¬ 
prend son travail bien qu'incompiètement guéri. Mais le 1” mars, il 
ressent un point de côté à la base droite, accompagné d’une reprise 
modérée de la fièvre. 11 entre à l'hôpital. 

Le 5 mars, on perçoit à droite les .signes d’un épanchement, diminu¬ 
tion des vibrations vocales et l^ère obscurité; une ponction explora¬ 
trice ramène un liquide louche dont l'examen bactériologique est pra¬ 
tiqué : «Culot de centrifugation appréciable, légèrement hématique, 
franchement purulent, constitué par quelques hématies, quelques 
lymphocytes et de nombreux polynucléaires. Pas d’éléments micro¬ 
biens à l’examen direct. Une culture est faite : présence de chaînettes 
de streptocoques. (4 mars. Signé : D' Marcandieh.) 

La fièvre dure une semaine, sans dépasser 38 ° 5 , et la lame de pus 
streptococcique se résorbe spontanément sans incident. 

Le mars, on perçoit des frottements pleuraux à la base droite; 
légère pleui-oilynie. 

aa mars. La respiration est redevenue normale. On’ne note plus 
qu’une légère submatité. Examen radioscopique négatif. 



36 ' HAMET. 

t" avril. Mâmes signes. État générai très satisfaisant. Le malade est 
mis exeat. Depuis lors, il n’a pas présenté d’affection pleuro-pulmo- 
naire. 

On ne doit pas laisser une pleurésie purulente aiguë suivre 
son évolution naturelle : un bâtiment, en pleine mer, qui a une 
voie d’eau, n’attend pas l’arrivée au port pour essayer de re¬ 
médier à cette avarie vitale. On peut répéler ici ce que disait 
Massenbach à Hohenlohe à l’instant décisif de la bataille d’Iéna : 
U Al tendre, c’est la mort«. 

Voici trois exemples oè la temporisation a été fatale aux in¬ 
téressés. 

Observation IV. 

Broncho-pneumonie grippale compliquée de pleurésie purulente; 
traitement médical, mort. 

Bou..., jeune soldat, huit jours de service, atteint de grippe le 
Il avril!gui, entre h rhôpital le lendemain avec une fièvre élevée 
et des signes de rhino-pharyngite. 

Les jours suivants, la toux devient plus fréquente et l’expectoration 
mucopurulente se fait plus abondante. Des râles bulleux apparaissent 
dans toute l’étendue des deux poumons, particulièrement aux bases. 
La fièvre, un peu abaissée, oscille autour de 38 °. 

Le aS avril, l'état s’aggrave; la fièvre remonte; abattement, langue 
saburrale, jaunâtre, urines albumineuses. 

L’expectoration mucopurulente est maintenant très abondante et 
les râles sous-crépitants à grosses bulles sont devenus très nombreux 
dans la moitié inférienre des deux poumons. 

Calomel : ogr. 3 o; abcès de fixation avec 9 centimètres cubes d’es¬ 
sence de térébenthine, injection de 3 o centimètres cubes de sérum 
antipneumococcique qu’on renouvellera les deux jours suivants. 

Le 3 mai, le malade accuse un point de câté assez violent à la base 
gauche et l’on perçoit à ce niveau de la submatité, avec une légère 
obscurité. Ronchus, sibilances et râles sous-crépitants à grosses bulles 
disséminés dans les deux poumons. 

Une ponction exploratrice ramène un peu de liquide hématique 
contenant gâ p. i 3 o de polynucléaires et des streptocoques. 


PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 37 

Le 3 mat, nscensioa marquée de la fièvre et dyspnée. Une hémocul¬ 
ture révèle la présence de streptocoques dans le sang. 

Le 5 mai, la dyspnée s'accuse, tirage, faciès un peu cyanosé, 
sueurs profuses; léger tremblement des extrémités. Pouls à i 5 o. Les 
râles sous-crépitahts sont très bien perçus â la base gauche, mais un 
peu moins cependant que du côté opposé. On relire, par ponction, 
environ un litre de liquide cilrin, un peu louche,contenant des strep¬ 
tocoques à l’examen direct. Décès 6 mai, au matin. 

Observation V. 

Grippe compliquée de pleurésie purulente à droite; 
temporisation prolongée, pleurotomie, mort. 

Cor.. , second-maître fourrier, âgé de a 3 ans, tombe malade de 
la grippe, le t" octobre igi 8 , et est diiigé le lendemain sur l’hôpital. 

Sujet anémié, d’un tempérament lymphatique, présentant un état 
général médiocre : fièvre à 38 ’ 5 , toux fréquente, expectoration mu- 
copurulente assez abondante. A l’auscultation, on constate des signes 
de congestion légère aux bases, quelques râles sous-crépitants. 

Pendant une semaine, l’état demeure stationnaire. 

Le P octobre, apparition d’un point de côté à la base droite. 

Le 11 octobre, signes de pleurésie à la base droite : matité au ni¬ 
veau du tiers inférieur du poumon avec souille. Une ponction explo- 
ratiice ramène un liquide jaunâtre, trouble, contenant des poly¬ 
nucléaires, du pneumocoque et du streptocoque. 

Néanmoins, le médecin traitant préfère ne pas faire procéder tout 
de suite à la pleurotomie, en raison de la congestion légère observée à 
l’autre poumon; il préfère attendre que l’abcès pleural se soit bien 
collecté. 

Mais le 1 6 octobre, 5 * jour de la temporisation, la dyspnée aug¬ 
mente et on note maintenant une matité complète remontant jusqu’au 
niveau de l’épine de l’omoplate ; la respiration est devenue normale i 
gauche. 

On pratique le i6 au soir, sous anesthésie générale au kélène, une 
pleurotomie sans résection costale. Issue de près de deux litres de pus. 

Le malade succombe le lendemain malin, 1 7 octobre. 

NécROPSiE. — Le sang du coeur est prélevé aseptiquement et en¬ 
semencé : développement d’une culture de streptocoques. 



HAMET. 


Observation VI. 

Congestion pulmonaire grippale compliquée de pleurésie purulente p 

droite: temporisation, pleurotomie tardive ; apparition d’une pleurésie 

purulente au côté opposé et streptococcémie, mort. 

Mic..., malelot réserviste, 4 a ans, tombe brusquement malade 
de la gfi'ippe, le 34 novembre tgi 8 , et entre A l’hôpital deux jours 
après, le ad : faciès grippé; 1 = 39°; pouls=iao; toux fréquente; 
expectoration mucopurulente; signes de rhinopbaryugile. 

Le 3 o novembre, la fièvre, qui s’abaissait, remonte brusquement 
à Sq-y. Légère dyspnée; expectoration un peu sanguinolente. On 
trouve des râles sous-crépitants dans toute la hauteur du poumon 
droit et à la base gauche. 

Le a décembre, on remarque de la submatité et une diminution 
du murmure vésiculaire à la base droite. 

Le 3 décembre, une ponction exploratrice, pratiquée â ce niveau, 
ramène un liquide citrin légèrement louche contenant du strepto¬ 
coque. Injection de sérum antistreptococcique qu’on répétera les 
trois jours suivants. 

Le 4 décembre, la dyspnée est plus prononcée; matité, diminution 
des vibrations vocales et disparition du murmure respiratoire dans le 
tiers inférieur du poumon droit, attestant que l’épanchement a aug¬ 
menté; présence de râles sous-crépitants à la hase opposée. La fièvre 
se maintient en plateau au voisinage de 89° et une ponction évacua- 
trice, pratiquée le 11 décembre, permet de constater que le liquide de 
l’épanchemeut est devenu maintenant franchement purulent. Néan¬ 
moins, le médecin traitant temporise. 

. Sous reffct de la ponction évacuatrice, la fièvre s’abaisse pendant 
quelques jours, mais, le iy décembre, le pouls devient plus rapide et 
petit. On se ^écide alors à pratiquer, sous anesthésie générale au 
kélène, une pleurotomie sans résection costale qui amène l’évacuation 
de deux litres de pus environ. 

Elle ne produit point l’amélioration attendue. 

Le ai, on note de la submatité et de l’obscurité ^ la base gauche; 
une ponction exploratrice, pratiquée à ce niveau, ramène un liquide 
citrin qui, ensemencé, donne naissance à une culture de strepto¬ 
coques. 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 39 

Aggravation de l’élat général les jours suivants et décès par septi¬ 
cémie le a 5 décembre. 

NécROPSiB. — La plèvre droite ouverte chirurgicalement le 17 ne 
contient plus de pus, mais ta plèvre gauche renferme un épanche¬ 
ment purulent slreplococcique de i,5oo gr. Le poumon droit pré¬ 
sente une congestion massive, le poumon gauche une congestion de 
son lobe inférieur. Coeur mou et pâle, sans endocardite ni péricar¬ 
dite; le sang du cœur, prélevé aseptiquement et ensemencé sur 
bouillon et sur gélose-sang, donne des cultures de streptocoques. 

Foie : 1800 gr., avec dégénérescence graisseuse. Rate molle, 
friable. Reins volumineux (aoo gr.) et congestionnés. 

Et qu’on ne s’imagine point que des ponctions, pratiquées 
dès que l'épancheinent devenait un peu important, auraient 
modifié la situation. Les ponctions évacuatrices sont insufii- 
santes. Elles laissent toujours stagner un pus abondant dans la 
plèvre, même lorsque de fausses membranes ne viennent pas 
boucher l'aiguille et faire croire à tort au médecin qu’il a vidé 
la cavité séreuse. Les ponctions évacuatrices n’empêchent donc 
pas l’intoxication, qu’elles soient suivies ou non d’injections 
modificatrices dans la plèvre (teinture d’iode, sérum antistrep¬ 
tococcique, colloïdaux), suivant la méthode préconisée autre¬ 
fois par Aran. 

De Massary a rapporté à ce sujet, à la Société Médicale 
des hôpitaux, une observation impressionnante : «Je me suis 
abstenu parce qu’en même temps que la pleurésie purulente de 
la grande cavité à gauche, évoluait, à droite, un foyer de 
broncho-pneumonie; j’ai fait, pendant quatre jours, des ponc¬ 
tions qui ne ramenaient que quelques centaines de centimètres 
cubes de liquide purulent, à streptocoques, comme toujours en 
pareil cas; il m’était impossible d’en évacuer davantage, car mon 
trocart se bouchait constamment et le pauvre malade, étouffant, 
me priait de recommencer. Il mourut. Depuis cette époque, je 
pense souvent à ce cas lamentable avec le remords très vif de 
ne pas avoir fait pratiquer la thoracotomie malgré la broncbo- 

De Missart, Bulletin et Mémoires de la Société Méd. hépitaux de Parie, 
séance du 39 octobre 1930, p. ta6o. 



40 


HAMET. 


pneumonie du côté opposé. J’avais espéré, en écoulant avec soin 
la remarquable communication de M. Maurice Renaud, que 
mon remords s’atténuerait. Je dois dire cependant que mon 
aistenlioii me pèse encore, qu’elle me paraît avoir enlevé une 
grosse chance de salut à mon malade, r 

De semblables observations ne manquent point dans les ar¬ 
chives de riiôpital. En voici deux mettant en évidence ritieffi- 
cacité des ponctions. 

Observation VII. 

Uronchopneumonie grippale compliquée de pleurésie purulente et strepto¬ 
coccémie. Plusieurs ponctions évacuutrices n’ont pas empêché la mort. 

Tou..jeune élève-infirmier, atteint depuis plusieurs jours de 
courbature fébrile grippale, n’entre à l’hôpital que le a février. 11 pré¬ 
sente à ce moment une température élevée et des rôles sous-crépitants 
fins dans toute la hauteur du poumon droit. 

Le 4 février, le malade signale un point de côté extrêmement vio- 
lént dans Thypochondre droit. Fièvre élevée, de Sg" à 4 o°. Crachats 
rouillés. 

Submatité dans la moitié inférieure du poumon droit, en arrière, 
avec conservation des vibrations thoraciques. Nombreux râles sous- 
crépitants, avec légère obscurité à la base : quelques ronchus du côté 
opposé. 

Le 5 février, hémoculture : présence de très nombreuses chaînettes 
de streptocoques. 

Le fi février, le malade est pâle, anxieux; fièvre un peu moins éle • 
vée, pouls bien frappé à loo. Le point de côté est toujours extrême¬ 
ment douloureux, entraînant une vive gène respiratoire : 4 o respira¬ 
tions à la minute. Toux quinteuse et fréquente. Expectoration abon¬ 
dante, gommeuse, légèrement rouillée. 

Au poumon droit, matité dans la moitié inférieure, mais les vibra¬ 
tions thoraciques sont toujours conservées. On perçoit, dans tout le 
poumon, de nombreux râles sons-crépitanis à moyennes et grosses 
bulles, et un souille tubaire avec bronchophonie. Légère obscurité à 
la base. Râles ronflants au poumon opposé. 

Le foie déborde de deux doigts le rebord costal, sur la ligne mamil- 
aire. Abdomen ballonné, météorisé. Pas de selles depuis trois jours. 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 4i 

Urines rares et rougeâtres, renfermant 3 grammes d’afhumine au litre. 
Une ponction, pratiquée, dans le VIH' espace intercostal, ramène 
3 oo centimètres cubes d’uii liquide citrin, très louche, contenant en 
abondance des polynucléaires plus ou moins altérés et des chaînettes 
de streptocoques. On fait un abcès de fixation. 

Le 7 février, même état très grave, avec fièvre un peu moins éle¬ 
vée : 38 ° 7 . 

Au poumon droit,. souffle intense et nombreux râles sous-crépilants, 
imitant le bruit de friture. A la base, les vibrations vocales sont tou¬ 
jours perçues, mais légèrement diminuées. On retire par ponction, à la 
visite du matin, i l. aoo, et, à la contre-visite, un demi-litre de liquide 
d’aspect bouillon sale. 

Le 8 février, la température tombe à Sy'q avec un pouls de i 3 o. 
Le malade succombe dans la matinée. 

Nécbopsib. — La plèvre droite contient un liquide purulent assez 
abondant, de couleur rouge sale. Le poumon est tapissé de placards 
purulents. Il pèse 8ao grammes et présente des foyers nombreux de 
broncho-pneumonie. 

Le poumon gauche, adhérent à la paroi thoracique, est relative¬ 
ment sain. Ni péricardite, ni endocardite; le foie pèse i 85 ogrammes. 
Pas de périhépatite. Les reins pèsent 170 grammes. 

Obsebvation VIII. 

Pleurésie purulente grippale. Six ponctions quotidiennes n'amènent aucun 
changement. Pleurotomié. Guérison. 

Tou..., jeune matelot, dix-neuf jours de service, tombe malade de 
la grippe le 11 février iguo, et entre à l'hôpital le lendemain, avec 
de la lièvre et des signes de rhinopharyngite. 

Le J4 février, la fièvre s’élève à 3 ^°li le matin, 39'’9 le soir, et l’on 
perçoit des râles sous-crép'itants aux deux bases. 

Le i 5 février, violent point de côté à gauche. On note une diminu¬ 
tion de la sononté et du murmure vésiculaire à la base gauche. Une 
ponction exploratrice, faite l’après-midi, donne issue à 5 o centimètres 
cubes de liquide franchement purulent, contenant de Uès nombreuses 
chaînettes de streptocoques. 

Le 16 Jévrier, T : Sq'i, pouls : lao, faciès un peu terreux, sub- 
dâire; 3 selles involontaires semi-liquides; urines chargées d’urates 



42 


HAMET. 


et légèrement albumineuses; expectoration purulente peu abondante, 
avec quelques stries sanglantes. 

Matilé dans la moitié inférieure du poumon gaucbe, avec diminu¬ 
tion des vibrations thoraciques et obscurité respiratoire. Râles sous- 
crépitants nombreux, produisant un bruit de friture dans la moitié 
supérieure du poumon, moins bien perçus à la base. 

A la base droite, submatité et râles sous-crépitants. Deux ponctions 
restent négatives. 

Le i 6 février, ponction évacuatrice de a5o centimètres cubes de 
liquide, d’aspect bouillon sale. 

Le i7 février, ponction évacuatrice de 600 centimètres cubes. 

Le t 8 février, ponction évacuatrice de 5oo centimètres cubes. 

Le 1 g février, ponction évacuatrice de i litre, suivie d’une injection 
d’eau iodée. 

Le 90 février, ponction évacuatrice de 600 centimètres cubes. 

Le 31 février, ponction évacuatrice de 3oo centimètres cubes, sui¬ 
vie d’une injection d'eau iodée. 

Malgré cos ponctions répétées quotidiennement, pendant six jours 
consécutifs, la fièvre ne tombe pas. Elle se maintient en plateau, 
autour de 89°. 

Le a5 février, on pràtique, sous stovaïne, la pleurotomie au fond du 
cul-de-sac pleural gaucho et on retire ainsi environ 600 grammes de 
pus rougeâtre. Mise en place d’un gros drain. 

A la suite de celte opération, la fièvre, qui dessinait jusque-là un 
platrau, prend un type rémittent. Mais la congestion de la base oppo¬ 
sée a augmenté. On y perçoit de nombreux râles sous-crépitants. Une 
otorrhée double abondante se produit. Hémoculture négative. 

Après dix-huit jours de grandes oscillations, la fièvre tombe et la gué¬ 
rison se poursuit progressivement sans incident. 

Exeut 3 i mai, avec un congé de convalescence de trois mois. 

Un premier principe doit se dégager des notions précédentes: 
c’est que toute pleurésie purulente grippale comporte, dis gu’elle est 
diagnostiquée, le drainage complet et continu de l’empyéme, c’est-à- 
dire un traitement chirurgical. Ce qui doit être discuté, ce n’est 
pas de savoir s'il faut opérer ou temporiser, mais seulement de 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 43 

savoir quelle intervention il y a lieu de pratiquer, quel mode 
opératoire l’on doit adopter. 

FORMES CLINIQUES. - INDICATIONS OPERATOIRES. 

En réalité, le traitement des pleurésies purulentes est une 
question d’espèces. ’'I 1 n’y a pas, dit Billet ('),une pleurésie pu¬ 
rulente, mais des pleurésies purulentes de causes et de gravi¬ 
tés tout différentes. M On ne saurait donc résoudre le problème 
par une solution unique. 

Sous l’influence de Netter, on avait, depuis une trentaine 
d’années, adopté la classification des pleurésies purulentes 
d’après leur nature bactériologique. Ainsi, il était admis que 
l’empyème streplococcique et les pleurésies putrides compor¬ 
taient systématiquement la pleurotomie d’emblée, avec résec¬ 
tion costale, tandis que les pleurésies purulentes tuberculeuses 
ne devaient jamais être traitées chirurgicalement. Dans le cas 
d’empyèmes pneumococciques, on pouvait s’en tenir aux ponc¬ 
tions répétées, quitte à recourir, en dernière ressource, à la 
pleurotomie. 

Des constatations de la dernière pandémie grippale ont ruiné 
cette classification, puisqu'elles ont prouvé surabondamment 
que tous les empyèmes streptococciques ne sont pas justiciables 
d’une pleurotomie d’emblée. 

Legendre a eu le mérite de montrer que le traitement et 
le pronostic des pleurésies purulentes grippales paraissent con¬ 
ditionnés, bien moins par la nature de l'agent microbien, que 
par l’état du poumon sous-jqcent, et surtout par. celui du pou¬ 
mon opposé. Il a classé les pleurésies purulentes grippales en : 
forma à dyspnée blanche, caractérisées par une dyspnée légère 
(35 à 3 o respirations à la minute), justiciables de l’inlervention 
immédiate, et en forma h dyspnée bleue, à dyspnée beaucoup 
plus intense (45 à 5 o respirations à la minute) avec cyanose 

W Billet, Clinique chirurgicale, (Arcfc. de Méd. et de Pharm. Milit., 
octobre igai, page 397). 

Leobmmii, De l'indication et du pronostic opératoires dans les pleuré¬ 
sies grippales. (Preeee Méd., 11 janvier igig). 



44 


HAMET. 


marquée de la face, dans lesquelles la pleurotomie précoce 
aggrave les lésions et amène généralement la mort dans les 
vingt-quatre à quarante-huit heures suivantes. 

Cette classification nous parait insulfisante; elle ne se prête 
pas à tous les cas : ainsi, les empyèmes qui viennent compli¬ 
quer une septicémie, comme la fièvre puerpérale, et qui se 
terminent presque toujours par la mort, ne s’accompagnent 
point généralement de dyspnée hleue. 

A notre avis, les pleurésies purulentes non tuberculeuses 
peuvent se diviser en trois variétés : 

Le 1 " TYPE, en allant des cas les moins graves aux formes 
les plus malignes, est constitué par les empyèmes évoluant 
comme une maladie indépendante et locale. L'affection con¬ 
siste, en somme, en un ahcès pleural. 

C'est la forme classique, c'est celle que nous appellerons la 
forme simple. Elle est caractérisée par un faciès pâle ou terreux, 
une fièvre généralement élevée h grandes oscillations vespérales, 
débutant cha(]ue jour par des frissons et se terminant par une 
transpiration abondante au cours de la nuit, un pouls du voi¬ 
sinage de 100, un amaigrissement rapide, quelques troubles 
gastro-intestinaux variables : inappétence, indigestions, diar¬ 
rhée; tous symptômes qui traduisent une résorption prolongés 
de pus. 

Mais, dans cette forme, la dyspnée manque souvent, même 
dans le cas d’épanchement abondant. La dyspnée en effet n'est 
pas proportionnelle à la quantité de liquide contenu dans la 
plèvre; elle est la résultante de plusieurs facteurs. Elle dépend 
d’abord de la rapidité avec laquelle s’est produit l'épanchement. 
Plus celui-ci s’est produit vite, plus la dyspnée est prononcée, 
l'organisme n'ayant pas eu le temps de s’adapter à un état de 
choses nouveau. 

D’autre part, il peut exister une dyspnée intense, même 
avec un petit épanchement, s'il est enkysté (chez un de nos 
malades, atteint de pleurésie purulente diaphragmatique de 
5 oo centimètres cubes seulement, la dyspnée et l’anxiété 
étaient impressionnantes, le chiffre des respirations atteignait 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 45 
66 à la minute). Enfin et surtout, lu dyspnée est subordon¬ 
née à l’état des poumons : s’ils sont sains ou à peu près, 
comme c’est le cas dans la forme simple, la dyspnée demeure 
nulle ou modérée. 

Le 2 ' TYPE est représenté par la forme asphymqite. Ici la pleu¬ 
résie purulente est la complication d’une aiTection pulmonaire 
simple ou bilatérale, en pleine évolution. C’est une complica¬ 
tion rparapneumoniquen. 

Les malades présentent une congestion pulmonaire intense 
qui les asphyxie et qui est comparable à la congestion de la 
granulie ou de la pneumonie pesteuse. 

La dyspnée est très forte (ho h 5 o respirations par minute) 
avec battement des ailes du nez et tirage. Le faciès est cyanosé 
et anxieux, réalisant le type de dyspnée bleue de Legendre; 
l’auscultation révèle des lésions importantes aux deux poumons, 
sous forme de râles sous-crépitants à grosses et moyennes bulles, 
perçus un peu plus obscurément au niveau de l’empyème; quant 
à la fièvre et au pouls, ils donnent peu d’indications en la cir- 
constance; ilsUraduisent seulement la réaction générale de l’or¬ 
ganisme. 

Enfin, le 3 " type est constitué par la forme eepticémique. Ici 
l’erapyème est la manifestation d’une septico-pyohéraie dont le 
point de départ peut être éloigné de la plèvre. C’est la localisa¬ 
tion d’une infection généralisée qui peut être d’origine médi¬ 
cale, comme daus l’infection puerpérale, la scarlatine, la grippe, 
ou qui peut être aussi d’origine chirurgicale, comme cela a été 
le cas des nombreux et désespérants empyèmes streptococciques 
qui sont venus compliquer les plaies de guerre. 

La malignité de ces cas n’est pas en rapport avec l’état pul¬ 
monaire, mais avec l’état général. Ces formes peuvent être peu 
fébriles, le malade manquant de réaction, mais le pouls est dé¬ 
plorable, très rapide et petit; sa courbe tend à monter sans 
arrêt, tandis que celle de la fièvre tend è baisser. Le sujet, 
profondément infecté, présente des symptômes typhoïdes; il gît 
prostré, profondément sidéré par les toxines streptococciques. 



46 


HAMET. 


le faciès est plombé avec subiclère des conjonctivites, les lèvres 
et la langue sont sèches, fuligineuses. On note du tremblement 
des extrémités, de l'albuminurie et souvent des urines involon¬ 
taires. 

Le streptocoque a franchi toutes les barrières; l’hémoculture 
est positive. 

Ces trois formes cliniques comportent un pronostic tout dif¬ 
férent. Les formes simples sont d’un pronostic relativement bon. 
Les formes asphyxiques sont très graves, mais encore maniables 
cependant. Les formes septicémiques indiquent, au contraire, 
une situation à peu près désespérée. 

Le traitement qui consiste, nous le répétons, dans tous les 
cas, à réaliser l'évacuation complète et continue du pus, va¬ 
riera naturellement suivant la forme clinique en cause. 

1 . Lorsque les lésions pulmonaires sont éteintes ou lorsque 
les lésions septiques sont exclusivement pleurales sans partici¬ 
pation du poumon, on est en présence» en somme, d’un véri¬ 
table abcès pleural. Dans ces cas, sans insuffisance pulmonaire 
ou cardiaque, le pneumothorax opératoire n’est pas à redouter; 
on aura recours ici d'emblée à l’opération (^ssique de l'em- 
pyème, la pleurotomie avec résection costale. 

2 . Lorsque le malade présente, au contraire, des lésions pul¬ 
monaires, en pleine évolution, associées à une pleurésie puru¬ 
lente, c’est-à-dire une forme asphyxique, avec imminence d’asys- 
tolie, la thoracotomie amène des effets désastreux parce que le 
pneumothorax créé par l’acte opératoire rétrécit encore consi¬ 
dérablement le champ de l'hématose. 

Les quelques obi^ervations suivantes nous paraissent suffisam-- 
ment éloquentes à cet égard. 

Observation IX. 

Coiiffestion pulmonaire grippale double avec empyime d gauche. Forme 
asphyxique. Pleurotomie. Mort. 

Bla..., matelot réserviste, hh ans, grippé depuis le i" juillet, entre 
à l’hôpital le lendemain avec une température de 3 ^*. La toux est 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 47 

rauque, fréquente; rexpectoratiou est mucopurulente. Ou trouve, k 
l'auscultation, quelques râles de brouchite, peu nombreux et dissé¬ 
minés. 

Le 5 jttiHet, température : 89*3, pouls: 90, respiration; 38. Le 
malade accuse une douleur da.càlé gauche. On note à ce niveau de la 
submatité. 

Le â juillet, température : 39‘a, pouls : 96 ; la dyspnée s’est accen¬ 
tuée. Le chiffre des respirations atteint 46 à la minute et la face prend 
une légère teinte cyanosée. Une ponction exploratrice, pratiquée k la 
base gauche, ramène un liquide hématique contenant quelques gru¬ 
meaux purulents. L’examen bactériologique révèle sa nature strepto- 
cocciqhe. 

Le soir, sous anesthésie générale, avec 5 centimètres cubes de 
kélène, on pratique une pleurotomie sans résection costale, dans le 
IX' espace intercostal gauche, en arrière, qui donne issue à 
700 grammes environ de liquide hématique conlepant des grumeaux 
de pus. Mise en place de deux drains larges et courts. 

L’intervention est suivie d’une augmentation de la dyspnée, avec 
pouls incomptable. 

Le lendemain, 5 juillet, décussation du pouls et delà température. 
L’opéré succombe dans Taprès-midi. 

NécBOPBiE. — La plèvre gauche ne contient plus de liquide, mais le 
poumon correspondant, 35 o grammes, recouvert d’un fourreau de 
pus, est totalement splénisé. Le poumon droit, 770 grammes, pré¬ 
sente une congestion massive. Cœur: 3 io grammes, avec rougeur 
vive de l’endocarde et de la paroi interne des gros vaisseaux. 

Foie : a,aoo grammes, en voie de dégénérescence graisseuse. 

Rate molle et hypertrophiée. Reins volumineux et fortement con¬ 
gestionnés. 

Observatios X. 

Broncho-pneumonie grippale double compliquée d’empykme. Dyspnée bleue, 
La pleurotomie est suivie de décès le jour même. 

Le matelot Mar..., 18 ans, arrivé au service depuis une semaine, 
tombe malade de la grippe, le ao août igi 8 , et entre à l’bôpital denx 
jours plus tard. 

On note, h ce moment, une température de 4 o' 3 , avec un pouls 



HAMET. 


de 190 . A l'auscullation, quelques râles de bronchite disséminés dans 
l’étendue des deux poumons. 

Le a 4 août, la bronchite se ti-ansforme en broncho-pneumonie. La 
fièvre remonte. La toux devient frequente et l’expectoration purulente 
est abondante. Gros râles muqueux et sibilances à droite, ainsi qu’à 
la base gauche. 

On fait un abcès de fixation et on pratique une injection de 3 o cen¬ 
timètres cubes de se'rum antistreptococcique qu’on répétera le lende¬ 
main et le surlendemain. 

Le.s jours suivants, l’état demeure stationnaire; la fièvre reste élevée, 
au-dessus de 89°, le pouls bat à 100, bien frappé, sans irrégularité; 
quelques épistaxis. L’auscultation décèle des bouffées de râles sous- 
crépitants, à petites et grosses bulles, aux deux poumons. Cependant, 
on remarque, le aS août, qu’ils sont moins bien perçus à la base 
droite et que la sonorité est un peu diminuée à ce niveau. 

A partir du 3 septembre, l’état s’aggrave, la dyspnée augmente et 
la face devient légèrement cyanosée: le pouls devient plus rapide ( lao) 
et petit, légère diarrhée. 

Le 7 septembre, une ponction, pratiquée à la base droite, retire du 
pus où l’analyse bactériologique découvre des chaînettes de strepto¬ 
coques. On pratique le jour même, sous anesthésie au chloréthyle, 
une pleurotomie, sans résection costale, qui donne issue à un demi-litre 
de liquide purulent; mais aussitôt après l'intervention, les phéno¬ 
mènes de dyspnée s’accentuent, ïe pouls devient incomptable,ondulant 
et le malade succombe le soir même. 


Observation XL 

Congestion pulmonaire grippale double, compliquée de pleurésie purulente. 
Pleurotomie avec résection costale. Aggravation. Mort. 

Le G..., matelot de 18 ans, tombe malade de la grippe, le 
a 6 juin, et entre à l’hôpital deux jours plus tard. 

Température : Sg'S; il est dyspnéique et se plaint d’une vive pleu¬ 
rodynie à droite. 11 tousse beaucoup et expectore des ci achats muco- 
purulents; pas de râles à l’auscultation. 

Le 3 o juin, la fièvre s’élève. L’expectoration est teintée et l’on per¬ 
çoit à l’auscultation des râles sous-crépitants dans la moitié inférieure 
des deux poumons. 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES A STftEPTOCOQÜES. 49 

Le 3 juillet, la dyspnée est vive, le faciès un peu cyanosé, la respi¬ 
ration est souillante dans toute l'étendue du poumon droit, mais les 
râles sous-crépilants sont moins bien perçus à la base; matité à ce 
niveau, skodisme Sous la clavicule, diarrhée bilieuse abondante. 

Une ponction pleurale donne issue à du pus renfermant de nom¬ 
breuses chaînettes de streptocoques. 

Le -5 juillet, sous anesthésie générale, avec 5 centimètres cubes de 
kélène, on pratique l’opération de l’empyème avec résection costale. Issue 
d’environ a litres de liipiide purulent. 

Le soir de l'intervention, la fievre s'élève à 39°g et le nombre des 
respirations atteint 48 par minute. 

Le 6 juillet, aggravation de l’état général, nombreuses selles liquides 
involontaires. 

Le J juillet, l’opéré succombe. 

NécnopsiE. — Poumon, 65 o grammes, splénisé et recouvert de 
pus ; congestion intense du poumon gauche. 

Obskhvatiob XII. 

Broncho-pneumonie grippale double, compliquée d’empyime, forme as¬ 
phyxique. Une pleurotomie aggrave l’état général du malade qui suc¬ 
combe. 

Des..., matelot réserviste, 3 a ans, tombe malade de la grippe, 
le 3 o janvier igig., et entre à l’hôpital le i”février. Température: 
38 ° 5 , toux rare, expectoration purulente peu abondante; à l’ausculta¬ 
tion , la respiration est rude et on perçoit des râles sous-crépitants fins 
à la base droite. 

L’état demeure stationnnaire pendant plusieurs jours. 

Le 6 février, la dyspnée apparaît. Respiration : 36 , tempéra¬ 
ture : 39'’a, pouls : loo. L’expectoration mucopurulente prend un 
caractère hémopto'ique; signes de broncho-pneumonie dans les deux 
tiers inférieurs du poumon droit, accompagnés d’une légère matité; 
quelques râles sous-crépitants fins à la base opposée. 

Le 8 février, la dyspnée augmente et le faciès devient cyanosé. 
Matité dans les deux tiers inférieurs du poumon droit avec diminu¬ 
tion des vibrations thoraciques et du murmure respiratoire. On per¬ 
çoit néanmoins une respiration soufflante et des râles sous-crépitants 
fins. Au poumon opposé, les râles sous-crépitants fins ont augmenté. 

Mâo. ST PHÀBM. MAT. GXIV ^ 4 



50 


HAMET. 


Une ponction exploratrice à la base droite ramène un liquide puru¬ 
lent où l’examen bactériologique décèle de nombreux polynucléaires 
et dont la culture identifie la nature streptococciqne. 

Petite saignée; toni-cardiaques ; injection de 5 o centimètres cubes 
de sérum antistreptococcique. 

Le i 5 Jévrier, une pleurotomie simple, pratiquée sous anesthésie 
générale au kélène, dans le 8' espace intercostal droit, produit l’éva¬ 
cuation de 1,3 00 grammes de pus, mais elle n’amène aucune amé¬ 
lioration. La dyspnée et la cyanose s’aggravent, au contraire, la 
température remonte et l’opéré succombe le 19 février. 

NécBOPSiB. — La plèvre droite, malgré la pleurotomie, contient 
encore du pus. Le poumon droit (780 gr.) est recouvert d’une glaire 
purulente et présente une forte congestion. Le poumon gauche est un 
peu moins congestionné que lui. 

Cœur ( 3 10 gr.) : entouré d’un épanchement citrin de 1 5 o grammes 
environ. — Endocardite légère au niveau de l’orifice aortique. 

Le foie, la rate et les reins sont augmentés de volume et conges¬ 
tionnés, 

Nous ne prétendons pas que, traités autrement, ces malades 
auraient sûrement guéri, car les accidents pulmonaires, à eux 
seuls, suffisent à entraîner la mort; mais nous estimons que, 
si ces malades avaient quelques chances de guérison, la thora¬ 
cotomie les a supprimées. 

Comme l’a dit avec raison Ternier, au Congrès de chirurgie, 
(fdans les cas où il y a dispnée bleue, par opposition à la 
simple dyspnée blanche (Legendre), c’est-à-dire, dans les cas 
où il y a certainement lésions pulmonaires étendues et proba¬ 
blement bilatérales, ce qu’il faut éviter ce 'n’est pas üintervention 
précoce, c’est une intervention donnant un pneumothoraxn. H faut 
donc employer, dans ces cas. un mode opératoire qui réalise 
l’évacuation complète et continue du pus sans produire un 
pneumothorax. 

On arrive à ce résultat par l’établissement d’un drainage à 
SOUPAPE, c’est-à-dire par une méthode qui permet l’écoulement 
continu du pus tout en s’opposant à l’introduction de l'air dans 
la plèvre. Nous étudierons plus loin les dispositifs qui ont été 
imaginés pour réaliser cet objectif. 



pleurésies purulentes grippales à streptocoques. 51 
3. Dans la 3“ variété de pleurésies purulentes, dans les 
formes septicémiques, c’est-à-dire à hémoculture positive, l’éva- 
cuationde pus doit être faite pour supprimer un foyer de résorp¬ 
tion septique, mais on doit éviter ici aussi le pneumothorax 
qui déterminerait un choc néfaste sur le malade. 

On aura donc recours ici encore à la méthode du drain à 
soupape, mais les résultats sont, cette fois, des plus décevants. 
Ces formes ne sont plus maniables. L’expérience montre que, 
trop souvent, les malades succombent, quoi qu’on fasse. 

Nous pouvons résumer les indications opératoires dans le 
tableau suivant, en tenant compte de trois facteurs: ta dyspnée, 
le' faciès et tes signes cliniques (état du poumon opposé, 
symptômes généraux) : 


Dyipnée. 

roaaas n-sHPvàHcs 

«nro... 


eimoi'iUQiiBa. 

Nulle ou modérée. 
Pâle ou terreux. 
Poumons sains. 

Bon. 

I*eut supporter 
le pneumothorax 
opératoire 
(pleurotomie). 

Vive. 
Cyanosé. 
Lésions 
pulmonaires 
en activité 

Très grave. 

Ne peuven 
le pneui 
(drainage < 

Dyspnée. 
Plombé. 
Poumons sains, 
mais symptômes 
typhoïdes. 
Désespéré, 
t supporter 
nothorax 
à soupape). 

Signes cliniques 

Pronostic. 

Traitement.... 

Cl La bronchite limple ne parait pas constituer une contre-indicalion à la pleurotonije. 


Ceci revient, en présence d’une pleurésie purulente non 
tuberculeuse, à se demander si cette forme est compatible 
avec la création d’un pneumothorax opératoire, dans lequel ras 
on aura recours à la pleurotomie, ou si elle ne l’est pas, et 
alors c’est le drainage de la plèvre avec le drain à soupape qui 
sera indiqué. 


- (il suivre.) 









52 


OUDARD ET JEAN. 


HERNIES INGUINALES DROITES 
CONSÉCUTIVES À L’APPENDICECTOMIE, 
par 

M. le Dr OUDARD, M. le Dr G. JEAN, 

II^DliCIH KH CHEF DI 9* CUS3X. M^DICIN dl l” CLASSE. 

Dans un travail paru dans le Journal de Chirurgie ( décembre 
199a), nous appelions l’attention des chirurgiens sur le mode 
d’apparition et les caractères particuliers de certaines hernies 
inguinales survenant après l’appei^dicectomie : type de hernie 
très spécial et qui n’a encore jamais été décrit. 

Rccemment, dans les Archives de médecine naaafetU, notre excel¬ 
lent camarade, M. le D'Bellot, chirurgien de l’hôpital de Cher¬ 
bourg, voulait bien faire connaître notre travail en publiant 
une observation pei'sonnelle suivie d’intéressants commentaires. 

Depuis décembre 199a, nous avons recueilli cinq nouveaux 
cas, que nous reproduisons ici, en rappelant sommairement les 
car.actéristiques de nos huit premières observations. Ils confir¬ 
ment l’interprétation que nous en avions primitivement donnée 
et nos conclusions opératoires. 

Tout d’abord, il faut établir une distinction capitale, ainsi 
que nous l’avons dit dans l’article sus indiqué, entre ces hernies 
et la hernie inguinale simple, du type ordinaire, survenue chez 
un homme ayant subi une appendicectomie, hernie qui serait 
apparue, n’y eût-il pas eu d’appendicite : sjmple coïncidence. 
Cette hernie a tous les caractères cliniques et anatomiques de 
la hernie banale et sa cure ne présente aucune technique parti¬ 
culière. 

En voici des exemples typiques : 

M..., ai ans, a été opéré en janvier 1919 d’appendicite. En sou¬ 
levant un fardeau en décembre 1990, douleur inguinale vive, suivie 

(') Bellot. Contribution aux hernies inguinales droites après appendicec¬ 
tomie (ArcA. de Mid. et de Pharm. navales, sept.-octobre igaS). 



HERNIES INGUINALES DROITES. 


53 


quelque temps après de i'apparitioa d'une hernie inguinale droite ré¬ 
ductible : l'anneau est petit,la paroi solide, la cicatrice d’appendicec¬ 
tomie parfaite. A l’opération, le i‘'mai igai, on trouve un sac vide 
sans aucune adhérence épiploïque : sac manifestement congénital. Ré¬ 
fection de la paroi par procédé de Forgue. 

L..., opéré il y a.plusieurs années d’appendicectomie i entre à 
l’hôpital Sainte-Anne pour cure radicale de hernie inguinale droite. 
Il s’agit d’une hernie directe double, plus marquée à droite. A l’opé¬ 
ration on trouve un sac court, simple voussure péritonéale au-dessous 
d’une paroi postérieure effondrée. On ouvre le sac, à droite, il 
n’existe aucune adhérence épiploïque. Réfection de la paroi par le 
procédé d’Halsted. 

Les cas que nous visons sont tout différents : la hernie est 
ici conditionnée par l’appendicite et l’appendicectomie. La lec¬ 
ture attentive de nos observations doit, h notre avis, entraîner 
la conviction parce qu’il s’agit de faits évidents. 

Voici, par exemple, le cas du malade de notre observation 
n" 8 ; opéré de péritonite appendiculaire le 3 novembre 191 A, 
avec ablation de l’appendice. Consécutivement se manifestent 
d’abord une éventration au niveau de la cicatrice d’appendi¬ 
cectomie, puis une hernie inguinale du même côté, qui descend 
progressivement dans les bourses. • ‘ 

A l’opération, il n’y a pas de sac libre : la masse herniaire 
est constituée par un volumineux bouchon épiploïque intimement 
adhérent en tous points de sa surface au sac qui est une véritable 
pellicule péritonéale, indissociable. Une hemio-laparotomie montre 
la continuité de ce bouchon avec une masse d’épiploon large¬ 
ment adhérente à la paroi au niveau de l'éventration et au 
cæcum. Ce n’est qu’en remontant au-dessus de la fosse iliaque 
qu’on retrouve libre l’épiploon et c’est au ras du.côlon Irans- 
verse qu’il faut sectionner celui-ci pour libérer la masse. 

Il est impossible d’interpréter ce cas, comme une persistance 
du canal vagino-péritonéal, sac préformé dans lequel l’épiploon 
serait descendu, car il ne serait pas adhérent ou ne présenterait 
que ces adhérences limitées qu’on observe parfois dans un sac 
bien constitué, facile à isoler. 

Ici, rien de semblable ; pas de sac libre, si on incise la paroi 



54 


OÜDABD ET JEAN. 


de la hernie, on entre dans l’épiploon, et il est impossible de 
libérer les adhérences sans large hernio-laparatomie. Il y a donc 
là quelque chose de particulier, de jamais rencontré dans les 
hernies ordinaires!*), et qui est conditionné par l’appendicite 
ou l’appendicectomie. 

Les signes cliniques sont ceux d’une herme ordinaire : hernie 
survenue spontanément sans edort, mais dans un temps relati¬ 
vement court après l’appendicectomie (dans les observations XI 
et XIII, début au cours du premier mois); de volume variable 
selon le temps écoulé depuis son début (c’est ainsi que dans 
l’observation XI, six mois après l’appendicectomie, la hernie 
était du type bubonocèle, il y avait adhérences en masse au sac et 
réductibilité complète : fait sur lequel nous reviendrons plus loin). 

L’anneau superficiel est élargi, l’aponévrose affaiblie, relâ¬ 
chée, distendue par la poussée abdominale, la paroi musculaire 
amincie. La paroi postérieure est parfois effondrée, mais parfois 
aussi solide et résistante, comme dans notre observation XII, 
ce qui élimine dans ces ras la possibilité d’une insuffisance pa- 
riéto-inguinale congénitale héréditaire ou acquise avant l’inter¬ 
vention appendiculaire. 

Le contenu est toujours identique, de l’épiploon qui a été 
enflammé, adhérent au sac, adhérences remontant très haut 
au-dessus du sac, jusqu’à la région appendiculaire, où elles 
intéressent constamment cæcum et paroi : signature de l’origine 
spéciale de la hernie. 

L’étendue de>s adhérences au sac est variable ; nous avons 
rencontré différentes formes, que nous pouvons classer et pché- 
matiseï’ de la façon suivante : 

1® Sac complètement adhérent en cylindre (Obs. I, II, III, 
IV, VI, VII, VIII, X, XI), figure i. 

a“ Épiploon adhérent jusqu’au fond du sac, mais sur une 
seule face de ce dernier (Obs. V, IX, XII), figure a. 

(') A tel point qiie, lorsqu’on rencontre ces adhérences du càté droit, le 
faut soupçonner des phénonïènes péritonéaux préexistant et, en particulier 
l’appendicite : on lira plus loin Une observation où, à la cure radicale de 
hernie, noos avons pu faire le diagnostic d’appendicite. 


55 


HERNIES INGUINALES DROITES. 

3 ° Épiploon libre au fond du sac, adhérent largement sur 
une face prés du collet (Obs. Xlll), figure 3 . 



On remarquera que le premier type est de beaucoup le plus 
fréquent. 

Dans tous les cas, nous le répétons, ces adhérences se pour¬ 
suivent dans la fosse iliaque, jusqu’à la région cæco-appendi- 
culaire. Le sac est en général d’une minceur extrême. 

Un symptôme paradoxal : ces hernies, même totalement adhé¬ 
rentes comme celles du type i, sont facilement réductibles ; nos 
constatations opératoirés nous en ont fourni l'explication. 

Après incision de la paroi, le sac sous les yeux, on le refoule 
en masse avec son contenu épiploïque dans le canal inguinal 
élargi : réduction que nous dirons fausse, par opposition à la 
réduction de l’épiplocèle ordinaire dans laquelle l'épiploon libre 
rentre seul, le sac congénital restant dans le scrotum : nouvelle 
preuve de la différence d’origine. 

Dans les formes de sac à adhérences partielles, l’épiploon 
libre rentrera évidemment le premier : la réduction se fera en deux 
temps. 

Pathogénie, — Le caractère tout à fait spécial de ces hernies 
inguinales nous a entraînés à des considérations pathogéniques, 
que nous résumerons brièvement. 

Le rôle primordial nous semble appartenir à la poussée abdo¬ 
minale sur l'épiploon adhérent à la fosse iliaque et eh particulier à 
la fossette inguinale externe point faible, adhérences consécu 



56 ODDARD ËT JEAN, 

tives à la crise appendiculaire, par un mécanisme analogue à 
celui de l’éventration après laparotomie, lorsque l'épiploon 
adhère en un point de la paroi ; analogue à celui des récidives de 
hernie (*), lorsqu’une frange épiploïque a été prise dans la ligature. 

Mais, sans être peut-être une condition sine qua non, l’ajai- 
blissement de la paroi, résultant directement du traumatisme opé¬ 
ratoire, ou ifldirectement d’une section nerveuse ou d’une sup¬ 
puration, joue un rôle des plus importants : aussi voyons-nous 
survenir ces formes de hernie presque toujours après des appen¬ 
dicites graves, opérées à chaud, après des ouvertures d’abcès 
appendiculaires, ou après une intervention radicale pour péri¬ 
tonite appendiculaire : ici non seulement l’épiploon a acquis, du 
fait de la gravité de l’infection, de vastes adhérences avec les 
organes voisins, mais l’opération a été mutilante. Suivant 
l’étendue des adhérences, le degré d’affaiblissement de la paroi, 
on pourra avoir un des trois types signalés. 

Dans un seul casW ûous avons trouvé une hernie de ce 
genre après appendicite sans opération, ce qui prouve bien le 
rôle des adhérences épiploïques dans la production de ces hernies. 

Diagnostic. — Ces ronsidérafions sur le rôle de l’insuffisance 
nous amène à dire un mot du diagnostic différentiel de ces 
hernies, ayant pour cause directe l’appendicectomie (hernies, 
concordances ) et des hernies ordinaires coïncidant avec une ap¬ 
pendicectomie (hernies, coïncidences}. 

Dans les treize cas que nous relatons, nous avons noté l’élar¬ 
gissement du canal et de l’anneau. Dans les treize cas, l’anneau 
superficiel de l’autre côté était étroit et on ne constatait aucune 
tendance à la hernie. Dans tous les cas, le type anatomique 
était conforme à notre description et se caractérisait par de 
vastes adhérences épiploïques à point de départ cœco-appen- 
dieulaire. 

<•> OooARD et JzAR. Revue de Chirurgie, 1993,11° 3 . 

Jeune soldat, présentant une hernie inguinale droite : à l'ouverture du 
sac, épiploon complètement adhérent: il fallut faire une hernio-laparotomie 
pour libérer cet épiploon : nous avons alors appris que notre opéré avait fait 
plusieurs crises appendiculaires graves quelque temps auparavant. 



HERNIES INGUINALES DROITES. 


57 


Nous avons éliminé de notre statistique deux cas, où ces 
adhérences étaient absentes ; nous avons résumé plus haut ces 
observations : l’un de ces cas présentait un sac congénital 
évident par sa disposition et sa texture, l’autre était une double 
hernie directe. 

Traitement. — Nous n’insisterons pas sur le traitement. La 
hernie-laparotomie s’impose presque toujours; elle est indis¬ 
pensable, si l’on veut pratiquer l’exérèse de toute la masse épi¬ 
ploïque adhérente. Or, cet exérèse est nécessaire, d’abord pour 
éviter la récidive. Dans l’observation 1 , l’absence de libération 
haute de l’épiploon entraîna une récidive rapide en deux mois. 

La hernio-laparotomie a, de plus, l’avantage de permettre la 
résection de la -cicatrice d’appendicectomie presque toujours 
défectueuse, plus ou moins éventrée (constatation fréquente dans 
ces formes de hernies consécutives à des appendicites graves) 
et de refaire une paroi solide, meilleur gage d’une guérison dé¬ 
finitive, sans risque de récidive. 

Cette libération est utile, en outre, pour supprimer les 
troubles digestifs, qu'entraîne souvent l’abaissement du côlon 
transverse et de l’estomac par fixation du foyer d’épiploïte. 

Chez notre malade de l’observation VIII, la masse épiploïque 
tout entière, fixée dans la fosse iliaque, attirait ainsi côlon 
transverse et estomac, provoquant des tiraillements dans la 
région épigastrique après les repas, suivis de vomissements: 
ces troubles graves disparurent complètement après l’opération, 
comme nous l’avons appris de l’intéressé, remis au bout d’un 
an. 

Dans les cas du type 3 , le sac étant facilement libéré, il peut 
paraître plus simple de reconstituer les plans après résection 
du sac, sans se préoccuper des adhérences du collet et de la 
fosse iliaque. Nous avons agi ainsi dans deux cas, mais nous 
sommes convaincus que c’est une technique défectueuse exposant à la 
récidive, inférieure nettement à la hernio-laparotomie: une 
plaie de hernio-laparotomie à froid peut être séparée avec autant de 
précision et de sécurité pour l’avenir qu’une simple incision de paroi 
inguinale. 



58 


OÜDARD ET JEAN. 


OBSERVATIONS DÉJÀ PUBLIÉES. 


Observation I. 

F. Appendicite grave trailiie par refroidissement : appendicectomie 
Je 5 mars 1909 : appendice adhérent perforé; neuf mois après, hernie 
inguinale droite descendant dans Je scrotum, contenu épiploïque 
réductible. Cure radicale le 99 décembre 1909: épiploon adhérent en 
masse (Pr. Lucas-Championnière). Récidive quatre mois après. 

Observation II. 

D. Appendicite opérée en juillet 1901 ; suites graves, suppuration 
et fistule stercorale. Treize ans après, volumineux oschéo-épiplocèle 
réductible à droite. Épiploon adhérent en masse : large résection par 
bernio-laparotomie. 

Observation III. 

S. Appendicectomie à chaud, en 1906. Huit ans après, hernie 
scrotale à contenu épiploïque réductible. Le 90 octobre ipiA, hernio¬ 
laparotomie. Epiploon adhérent en masse. Résection haute (Pr. Forgue- 
Berger). 

Observation IV. 

P. Appendicectomie à chaud, en janvier 1916 : hernie dix-huit mois 
après, contenu épiploïque réductible, anneau peu élargi. Paroi bonne. 
Opéré le 11 juin 1918. Hernio-laparotomie ; épiploon adhérent en 
masse. Voile membreneux sur cæcum : résection épiploïque haute et 
cœcolyse. 

Observation V. 

M. Appendicite gangréneuse avec péritonite; appendicectomie, le 
9 février 1917. Deux mois après , hernie inguinale rÂiuctible è travers 
un anqeau étroit. Opéré le 18 juin 1918. Hernio-laparotomie: épi¬ 
ploon adhérent à la plus grande partie du saç : résection baqt e (Pr 
Halsted). 

Observation VI. 

S. Appendicectomie en janvier 1990; hernié dix-huit mois après. 
Grosse oschéQ-épjplocèle réductible. Hernio-laparotomie le t a décembre 
igai. Épiploon adhérent en masse : ré.section haute (Pr. Halalud). 



HERNIES INGUINALES DROITES. 


59 


Observation VII. 

V. Appendicectomie en mars 1990 : suppuration. Neuf mois après 
hernie: bubono-épipiocèle réduçtiWe. Le 8 août 1991, cure radicale. 
Sac adhérent en masse à l’épiploon ; résection (Pç. Forgue). 


OBSERVATIONS INÉDITES. 

( Observation complétée, dont le début a été donné dans lo J. de Chir. ) 


Observation VIII. 

S •.., opéré d’ui-gence le 3 novembre igià, pour péritonite appen¬ 
diculaire généralisée : appendice perforé, 8p^lacélc^ presque amputé : 
appendicectomie et drainage de Douglas ; guérison. 

En juin 1917, c’est-à-dire près de trois ans après l’appendicec¬ 
tomie, apparition d’une hernie inguinale droite. 

Le malade est revu en mai tgao : éventration au niveau de la cica¬ 
trice d’appendicectomie avec pr&ence d’épiploon : cette éventration se 
prolonge sous forme d’une saillie de la paroi aponévrotique du canal 
inguinal jusqu’à une volumineuse hernie, descendant jusque dans le 
scrotum, à contenu épiploïque, paraissant complètement réductible. 

Entré à l’hôpital le t 8 octobre igaa pour intervention. Sous 
rachianesthésie, incision inguino-iliaque avec excision de la cicatrice 
d’appendicectomie : recherche et dissection des plans au niveau de la 
cicatrice et incision de l’aponévrose du grand oblique, jusqu’à l’anneau 
superficiel, puis des muscles (large hernio-laparotomie). L’épiploon 
adhère en masse à tout le péritoine du sac, à la fosse iliaque interne, 
au cæcum : le côlon transverse apparaît dans la plaie. On extirpe en 
bloc sac et épiploon jusqu’à deux travers de doigt au-dessus du cæcum, 
puis au ras du côlon transverse (Pr. Halsted). Guérison. Revu un an 
après sans récidive : les troubles gastriques qne présentait le malade 
avant l’opération ont disparu. 

Observation IX. 

R... Appendicectomie poiur appendicite compliquée d'abcès æ 
mai igat. Dans le courant de l’année, hernie. Le aS mai ig^a : 



60 


OÜDARD ET JEAN. 


hernio-laparotomie, adliérences de l’épiploon à presque tout le sac, 
remontant jusqu’au-dessus du cæcum ; résection haute (Pr. Halsted). 

Observation X. 

R.. .,matelot mécanicien, entré à l’hépital Sainte-Anne le ùt jan¬ 
vier ipaa, avec des signes de péritonite appendiculaire généralisée. 

Intervention immédiate : appendice sphacélé, largemeiit perforé, 
presque amputé, appendicectomie avec drainage du Douglas par inci¬ 
sion de Murphy. Guérison. ' 

Six mois après, apparition d’une hernie inguinale droite. Entre â 
l’hôpital le aô août ipaa. La hernie dépasse l’anneau superficiel de 
quatre centimètres : contenu épiploïque : tout se passe comme si ce 
dernier se laissait complètement réduire : anneau superficiel étroit. 
Paroi aponévrotique distendue. Voussure de la cicatrice d’appendicec¬ 
tomie sans éventration vi'aie. 

Le 4 septembre ipaa, sous rachianesthésie, incision inguino-iliaque, 
avec résection de la cicatrice d’afipendicectomie; sac mince, occupé 
par une adhéi;rence en masse de l’épipluon. La hernio-laparotomie 
permet la libération et la résection haute de l’épiploon, qui fixe en 
haut le cæcum (Pr. Halsted). 

Observation XL 

B— matelot, entré à l’hôpital Sainte-Anne, le aa juillet igat, 
pour abcès appendiculaire volumineux, qui est ihcisé quelques jours 
après. 

Le j" février ] g U a, appendicectomie sous rachianesthésie {le 
cæcum et l’appendicite sont entourés d’adhérences épiploïques. Suites 
normales. 

Au cours de la convalescence qui suit celte intervention, le mèlade 
a remorqué une légère voussure inguinale déoite, qui à peu à peu 
augmenté de volume. 

Revient è l’hôpital le 16 janvier tgaa, présentant une hubono- 
épiplocèle paraissant facilement réductible. 

Sous rachianesthésie, le a 4 janvier, incision inguino-iliaque avec 
résection de la cicatrice d’appendicectomie. Hernio-laparotomie : sac 
mince adhérent en masse à l’épiploon; ce dernier adhère à la paroi, 
aux vaisseaux iliaques, au cæcum. Extii'pation en bloc de la masse 
épiploïque et du sac (Pr. Halsted). 



HERNIES INGUINALES DROITES. 


61 


Observation XII. 

M ..,matelot électricien, entré à l’hôpital Sainte-Anne, le a 3 avril 
igaâ, pour hernie inguinale droite. Çet homme a été opéré d’appen¬ 
dicite avant son arrivée an service; la crise appendiculaire a été cer¬ 
tainement sévère, car le malade a été laissé sous la glace pendant 
deux mois et le chirurgien n’a voulu intervenir qu’un an après, ayant 
à plusieurs reprises revu son malade et reculé toujours la décision 
opératoire, qui n’intervint qu’en février igii. 

Pas de précision sur le début de la hernie, que le malade fait 
remonter à un an environ. 

Cicatrice d’incision de Jalaguier un peu basse, descendant jusqu’à 
l’anneau superficiel, qui cependant a été respecté. L’anneau est élargi, 
la paroi antérieure distendue : grosse ogchéo-épiplocèle paraissant se 
réduire complètement. 

Le 3 mai iga 3 , sous rachianesthésie, incision inguinale: sac grais¬ 
seux avec épiploon adhérent à presque toute son étendue; adhérences 
certainement anciennes, car il y a une véritable fusion entre les deux. 
Débridement musculaire vers le haut : le cæcum apparaît fixé au-dessus 
de l’anneau profond, dans lequel il n’a aucune tendance à s’engager; 
l’épiploon est libre au-dessus du collet. Résection du sac et de l’épiploon 
sans hernio-laparolomie proprement dite, la paroi ne présentant en 
haut ni adhérences épiploïques ni cæcales. 

Paroi solide reconstituée par le procédé de Forgue. 

Observation XIII. 

D..., 19 ans, soldat, fait, ea juillet tga 3 , une crise d’appendicite 
traitée par le refroidissement. Entre à rhôpilal Sainte-Anne en décem¬ 
bre pour appendicectomie, qui est pratiquée le i 3 décembre jgaa. 

Appendice rétrocæcal, dur, renflé à sa base; adhérences épiploïques 
recouvrant, près de l’implantation dans le cæcum, une zone où la 
paroi de l’organe est réduite à la seule muqueuse; en somme, rdiquats 
d’une crise d’appendicite sévère. 

Dans le mob qui a suivi l’opération, apparition d’une hernie 
inguinale droite, qui, à l’époque où nous revoyons le malade, en 
août iga 3 (huit mois après l’appendicectomie), descend dans le scro¬ 
tum , jusqu’au voisinage du testicule. Contenu épiploïque paraissant 
en totalité réductible, anneau large, paroi postérieure faible. 

Pas de hernie du côté opposé. 



t 

62 OUDARD ET JEAN. 

Sous rachiaoeslhësie, incision de cure radicale; sac descendant en 
dedans du cordon, ayant l’aspect d'un sac congénital; le sac est 
ouvert ; on trouve de l’épiploon adhéi'ent simplement au niveau du 
collet par une sorte de lilaraent ; à l’aide d’écarleurs, on peut constater 
qu’aii-dessuB du collet répi(doon est largement adhérent à la fosse 
iliaque. Libération épiploïque relativement facile, sans herniolaparo¬ 
tomie, et résection (Pr. Halsted). 


HÔPITAL ET DISPENSAIRE FRANÇAIS DE SMYRNE 

EN 1922 "', 

par M. le Dr VARENNE, 

MéBECIN PBINCIPAt. 

L’année 1992 a vu l’hôpital français fonctionner en plein 
rendement. Cela ne s'était jamais produit, je ne crains pas de 
l’affirmer. Quelles sont les causes de cette relative prospérité? 
Tout d'abord, il faut l’attribuer à la riches.se du dispensaire, 
qui lui a permis d’hospitaliser à ses frais les malades qui, 
venus à sa consultation, étaient dans l’impossibilité de payer les 
frais d'hôpital. Ensuite, la réorganisation de l'établissement 
était connue. Et si nous avions des rivaux, nous avions par 
contre d’excellents alnis, et d’iniatigables zélateurs, en tête 
desquels je n’hésite pas à mettre les daines patronnesses du 
dispensaire. 

Maudes. — SiATtsTiQUE. — La stalistiquo, quoi qu’on en 
puisse penser, possède du moins l’éloquence des chiffres. Or, 
alors qu’en 1991 nous avions eu 3,789 journées d’hôpital, 
nous en avions eu 5,634 en 1939! Encore faut-il noter que 
cette année 1999 a comporté environ un mois de fermeture, et 

et Extrait da rapport annuel de M. le médecin principal Yarenne, mé¬ 
decin-chef. 



HÔPITAL ET DISPENSAIRE FRANÇAIS DE SMYRNE EN 1922. 63 
qu’après les événements de septembre, notre établissement 
avait perdu au moins 5o p. loo de sa vitalité. Ces 5,634 jour¬ 
nées d’hôpital se totalisent sur Zkrj malades, lesquels sont 
répartis de la manière suivante : 


1° PAR NATIONALITÉ ; 


a** PAR RBLIOION : 



95 

Musulmans. 

97 

Anglais. 

10 

Israélites. 

7 

Italiens. 

11 

Orthodoxes. 

84 

Hellènes. 

79 

Protestants. 

3 

Bulgare. 

Grecs ottomans. 

Arméniens. 

Autres nationalités.... 

U 

7 




Le nombre de décès durant l’année a été de i3, se répar- 
tissant ainsi : 

BleMures multiples.) (Événements < 3 

Éclatement vésical et péritonite.j de septembre.) | i 

Tuberculose pulmonaire. 3 

Pneumonie. 3 

Congestion pulmonaire. i 

Angine de Ludwig. i 

Ictère infectieux. i 

Hémorragie cérébrale. i ^ 

Entérite tuberculeuse. i 

Athrepsie. i 

Au point de vue purement clinique, la nosologie n’a pas dif¬ 

féré de celle de l’année précédente. 

Smyrne, jouissait, somme toute, d’une bonne situation sani¬ 
taire, et la seule épidémie marquante qui ait sévi en igaa 
(scarlatine) ne nous a amené qu’un seul malade, dont l’affec¬ 
tion a rapidement évolué par la guérison. 

Dispensaikb. —lie dispensaire a connu jusqu’en septembre. 
Une vogue remarquable. Il y passait, chaque matin, de i5o à 
900 malades, et, en été, il avait achevé de couler tous ses 
rivaux. Mes consultations, trois fois par semaine, ont totalisé 
un minimum de a 5 personnes et un maximum de 68 (en 

























64 


VARENNE. 


août). J’ai déjà dit plus haut que la situation financière du dis¬ 
pensaire lui avait permis d’hospitaliscr les malades à ses frais. 
Ce fut là une combinaison des plus heureuses et qui aida 
fjranderaent l’hàpital. Je ne reviendrai pas là-dessus. Mais, 
avant de terminer ce paragraphe, je dois insister sur le rôle 
considérable joué par notre dispensaire, au point de vue 
influence française. La sœur qui en est chargée s’exprime dans 
la plupart des langues du pays, et j’en use de même. Il ne faut 
pas perdre de vue que c’est là une condition sine qua non de réussite. 
En dépit de bien des difficultés, nous avons certainement réalisé 
là une œuvre de tout premier plan, si l’on songe que les 
malades fréquentant le dispensaire y venaient non seulement 
de Smyrne, mais parfois de localités distantes de plusieurs 
heures de chemin de fer. 

Et même après les événements de septembre, le dispensaire 
reste une œuvre singulièrement vivante et, actuellement, très 
probablement l’œuvre la plus utile du maintien de l’influence 
française sur le peuple de Smyrne. 

Événements de septembre. — 11 ne s’agit ici, bien entendu, 
que d’un compte rendu hospitalier. 

Notons tout d’abord que, en prévision dés événements, le 
vieil hôpital avait été préparé pour recevoir des réfugiés. Ils 
nous sont parvenus à partir des premiers jours dii mois 
(citoyens Français, protégés et sujets Français, citoyens des 
nations alliées). Peu à peu, leur nombre augmentant, on a 
mis à leur disposition d’autres locaux disponibles (écoles). 
Enfin ils ont été nourris par la cuisine de l’hôpital du 9 au 1 3 
inclus. Le nombre de réfugiés ainsi recueillis s’élève à un 
millier. Qhaque jour, pendant toute cette période (du l'^au 
i 3 septembre) j’allais faire le tour des établissements religieux 
de la ville (Dames de Sion, Franciscaines, de Sainl-Roch, 
Carmélites, etc.), et je recueillais à Saint-Roch, les malades et 
blessés graves, que je transportais à l'hôpital. J’ai effectué ma 
dernière visite à Saint-Roch le i 3 dans l’après-midi, alors que 
l’incendie était tout proche, et que les Franciscaines, sur mes 
conseils, préparaient leur repli vers notre hôpital. Celui-ci n’a 



HÔPITAL ET DISPENSAIRE.FRANÇAIS DE SMYRNE EN 1922. 65 
pas désempli pendant cette période, et je ne saurais trop 
rendre hommage au dévouement déployé par les sœurs qui, 
non contentes d’avoir à assurer le service d’un hôpital archi- 
comble, pourvoyaient en outre à l’entretien de 1,000 réfugiés. 

Balayés par l’avance turque, des réfugiés blessés arrivaient 
chaque jour à l’hôpital. 

Ince.vdie et évacuation. — Le i 3 , dans l’après midi, j’avais 
rencontré l’incendie en allant rendre vi.site à l’œuvre de Saint- 
Roch, vers i 5 neures. A ai heures, il approchait de l’hôpital 
français, et comme de nouveaux foyers s’allumaient succes¬ 
sivement, il fallut songer à l’évacuation. L’ordre m’en fut 
donné à a 3 heures. 

Cette évacuation s’accomplit dans le plus grand ordre. Les 
réfugiés, puis les malades et blessés français, enfin les sœurs, 
gagnèrent le quai pour prendre place dans des embarcations 
destinées à les transpoi ter à bord des navires en rade. Les 
malades et blessés non français furent évacués et placés sous la 
sauvegarde de la police turque, conformément aux ordres reçus. 
Je suis parti le dernier, voyant déjà l’incendie entamer les 
bâtiments de cet hôpital français que pendant de longs mois je 
m’étais efforcé de réorganiser et de modifier. De cette belle 
œuvre, il ne devait rester bientôt que la partie essentielle du 
reste fort endommagée, et désormais vouée à un avenir gros 
d’incertitudes de tout genre. 

Retour et reprise de possession de l’hôpital. — Le 18 sep¬ 
tembre à 8 heures du matin, nous reprenions possession de 
l’hôpital français. Il ne restait debout que l’hôpital moderne, 
et la maison du docteur. Encore l’hôpital moderne était-il 
privé de toute la portion centrale de son toit. En outre, cer¬ 
tains plafonds et une partie des cloisons du premier étage 
avaient été la proie des flammes, en tout ou en partie, selon 
les endroits. 

Les archives de l’hôpilal étaient éparpillées dans le jardin. 
Enfin, de la lingerie, de l’instrumentation et de la pharmacie 
il ne restait que des vestiges. 11 fallait immédiatement aviser. 

MÉB. It PBARH. «AT. CXIV- Ü 



w 


TABENNE. 


Du matériel fut, sur la demande du contre-amiral comman¬ 
dant la division navale du Levant, expédié de Constantinople. 
Une forte équipe de travailleurs fut constituée avec des marins 
spécialistes (mécanicien, charpentiers, etc.) de l'Edgar-Quinet, 
un plan de travaux fut élaboré et les réparations commencè¬ 
rent immédiatement. Les marins avaient reçu un renfort de 
terrassiers constitué par un petit détachement de prisonniers 
de guerre hellènes. 

Enfin, une garde armée garantissait (fort efficacement) la 
tranquillité de l'hépital. 

Le travail accompli par la Marine {Edgar~Quinet, puisilmast- 
Renan, chacun à deux reprises) a été considérable. Les ruines 
ont été égalisées, les décombres dégagées. On a refait entière¬ 
ment le toit central de rbôpital et procédé a de grosses 
remises en état. Enfin, on a bâti une écurie et un poulailler. 

Mais ces travaux aüront besoin d'âtre repris ejt complétés par 
une mise au point que seuls des gens de métier pourrmit 
accomplir. Actuellement, pour tout dire, l’hôpital est en état 
de défense. 11 n'est nullement dans son état antérieur et sa res¬ 
tauration complète, si jamais on l’entreprend, représentera 
une grosse dépense. 

La réouverture fut pratiquement réalisée dans les environs 
du 1 5 octobre. N’ayant plus la collaboration de notre chirur¬ 
gien, j’ai dû proposer que l’on m’adjoignit un collaborateur 
chirurgical, ce qui n’a pu encore être réalisé. Malgré tout, nos 
services rouvrirent et connurent d’abord un succès relatif. 

Nous avions, en tout, une quinzaine de malades, surtout 
des femmes et des enfants. 

Le dispensaire avait rouvert ses portes et recevait de rares 
visites, surtout d’Italiens du quartier. 

Enfin, la Marine nous avait confié le soin de distribuer, au 
moyen de deux cuisines roulantes et de notre Voiture, 
9,000 rations de soupe et de pain par jour. Ainsi l’hôpital 
français reprenait son rôle et semblait devoir encore rendre de 
précieux services. Entre temps, j’avais donné ma maison aux 
sœurs pour remplacer leur communauté, la buanderie et la 
cuisine de l’hôpital, tous bâtiments détruits par l’incendie. 


HÔPITAL ET DISPENSAIRE FRANÇAIS DE SMYRNE EN 1922. 67 
Peu à peu, la vie reprenait, dans la mesure du possible. 
Mais alors, par un phénomène au premier abord peu explicable, 
notre hôpital se vidait complètement, ou peu s’en faut. C’est 
qu'en effet toutes les pauvres épaves recueillies avaient été peu 
à peu évacuées à l’étranger, il ne nous restait plus comme 
malades que des marins du torpilleur, heureusement peu 
nombreux. 

Enfin, il faut reconnaître que, les moyens pécuniaires du 
dispensaire ayant considérablement baissé et le paupérisme 
ayant fait, dans le peuple de Smyrne, des progrès considé¬ 
rables, nous ne pouvons plus guère compter désormais hospi¬ 
taliser qu’à titre absolument gratuit. Par suite, si l’on veut voir 
des malades à l’hôpital français, il faudra trouver les fonds 
nécessaires pour les y hospitaliser gratuitement sur la base 
moyenne de 4 oo livres turques par lit annuel. Évidemment 
une telle éventualité n’a rien de bien effrayant, surtout si nous 
devons voir affluer ici, après la paix, entreprises et capitaux 
français. Mais enfin, pour le moment, dans'l’état actuel des 
choses, le malade payant est une exception et les moyens du 
dispensaire s’épuisent et tendent chaque jour un peu plus vers 
zéro. Si ces moyens durent encore, c’est surtout, il faut le dire 
bien haut, grâce à la générosité de quelques compatriotes et de 
quelques maisons françaises. Mais ces exemples sont malheu¬ 
reusement très rares I 

En ce qui concerne le dispensaire, même constatation, pour 
les raisons données plus haut. Notre isolement, au milieu d’un 
désert de ruines, nous rend d’un accès difficile et d’un abord 
peu engageant. Seule notre réputation nous vaut encore la visite 
de clients éloignés, comme ces Yourouks de Taktadji-Keuy qui 
viennent à cheval jusqu’ici pour nous consulter. Actuellement 
il passe au dispensaire une centaine de malades par jour. J’en 
vois de 20 à sS à mes consultations tri-hebdomadaires. Mais 
cela n’est nullement comparable à ce que nous aurions réalisé, 
sans la catastrophe qui a ruiné Smyrne, et, en même temps, 
a pratiquement anéanti notre œuvre, naguère encore si vivante! 


5. 



68 


BRUNET. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


DRAPS DE HAMAC ET SACS DE COUCHAGE <’), 

par M. le V BRUNET, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* CLiSSE. '/ 

Le hamac est nécessaire, mais il peut être amélioré, en par¬ 
ticulier, afin que le corps ne soit pas à nu, entre une toile de 
fond et une couverture qui recueille directement les sécrétions, 
la crasse, la sueur, les débris épidermiques et les germes micro¬ 
biens, par dizaine de millions. Les draps ne pouvant être 
distribués actuellement, par mesure d’économie, le hamac du 
matelot pourrait être pourvu au moins d’une sorte de drap 
formé par une toile de la dimension du hamac Oxée à l’extré¬ 
mité des pieds et libre sur ses bords, mais susceptible d’être 
attachée par des bettes sur les côtés, de façon à former sac. 

L’homme reposerait donc entre la fonçure, au-dessus du 
matelas du hamac, et la toile rabattable représentant un drap. 
La ou les couvertures seraient mises au-dessus du drap. 

Les principaux avantages hygiéniques de cette amélioration 
sont les suivants ; 

1° La propreté corporelle et celle des couvertures seraient 
mieux protégées en toutes circonstances de saisons et de climats ; , 

9“ Le lavage du hamac aurait un effet utile, car le lavage 
du hamac sans celui de la couverture, ainsi que cela se pra¬ 
tique actuellement, ne sert à rien, et cette pratique provient 
de ce que la conservation des couvertures souffre de lavages 
trop fréquents; ^ 

3 “ Les hommes seraient moins exposés à se découvrir com- 

(') Extrait du rapport d’inspection générale de l’Escadré de la Méditer¬ 
ranée pour iga a. 



DRAPS DE HAMAC ET SACS DE COUCHAGE. 69 

plètement et à se refroidir avec les changements de température 
qui ont lieu à la fin de la nuit sur les navires en fer, d’où dimi¬ 
nution des angines, des bronchites et des exemptions de service. 
Ils seraient aussi mieux protégés contre les moustiques. 

En elfet, que voyons-nous dans les batteries, la nuit? Les 
hommes fatigués s’endorment d’un pesant sommeil, à cause de 
la chaleur de la fin de la journée, ils rejettent avec les pieds 
une partie de leurs couvertures et ne les remettent que par la 
fraîcheur. On les aperçoit, la moitié inlérieure du corps com¬ 
plètement nue, à la merci des courants d’air et des variations 
brusques qui se produisent avant le lever du soleil, quand les 
ponts en fer ont abandonné le calorique emmagasiné et reçoi¬ 
vent la pluie ou la rosée de la nuit; 

k° Etant donné le resserrement inévitable des hamacs, par 
suite du surpeuplement de nos navires, les marins sont couchés 
très près les uns des autres et, parfois, à bord des petits 
navires, sur deux étages de dormeurs. Si les hommes rejettent 
leurs couvertures à cause de la température du début de la 
soirée, il suflit qu’il y en ait un qui tousse ou qui crache pour 
que ses voisins soient arrosés de gouttelettes virulentes qui 
sont reçues directement sur tes corps nus ou découverts en 
partie, ce qui n’arriverait ])as avec le drap fixé au hamac que 
nous demandons; 

5 ° Les couvertures qui traînent facilement par terre ra¬ 
massent alors tes poussières ou les crachats du sol. Elles ne les 
ramèneraient plus directement sur le corps du dormeur si ce 
dernier était recouvert par le drap rabattable du hamac. On 
éviterait ainsi beaucoup de furonculoses, de dermatites ou d’in- 
lections des plaies accidentelles; 

6“ Les parasites (acares de la gale et morpions), dont 
l’homme se trouve porteur parfois, passeraient moins facile¬ 
ment par les couvertures à des voisins, le hamac n’étant plus 
en contact direct du corps contaminé; 

7 " Les particules de charbon, les huiles, corps gras et ma¬ 
tières noirâtres des pieds des chauffeurs et mécaniciens n’infec¬ 
teraient plus les couvertures; 

8“ Cette toile rabattable conservant mieux la chaleur du 



70 


BRUNET. 


corps retarderait l’époque de la mise en service des couvér- 
tures supplémentaires et serait précieuse en hiver. Elle n’entraî¬ 
nerait aucune complication de service; elle serait lavée avecj le 
hamac dont elle ferait partie; 

9“ D'autre part, il est certain qu’au point de vue économique 
l’usure et la contamination des couvertures seraient bien dimi¬ 
nuées; elles procureraient un amoindrissement des frais de 
lavage et de désinfection. Enfin la décence y gagnerait certai¬ 
nement. 

Le couchage des officiers mariniers serait également amélioré 
au point de vue de la propreté et du confortable par l’usage du 
sac à couchage en toile qui se mettrait en guise de drap, soit 
dans le hamac pour les seconds-maîtres, soit dans le lit pour 
les autres maîtres. 

Le sac de couchage est plus pratique et plus commode que 
les draps séparés. Il protège mieux le corps et l’isole davantage 
de la literie. Il permet, en cas de changement brusque, d’uti¬ 
liser n’importe quel hamac ou n’importe quelle literie et même 
de coucher sur une banquette en quittant ses vêtements de 
travail. Il garantit à la fois le corps et les couvertures contre 
toutes les causes de saleté. En hiver, il est plus chaud qu’une 
couverture supplémentaire; en été, il dispense de couverture 
tout en ne laissant pas le corps découvert. Marqué à un numéro 
ou à un nom, il ne se dépareille pas au blanchissage comme 
les draps séparés. Il est moins cher, car il emploie moins d'étoffe. 
Il s’utilise en campagne à teriie avec profil, afin, de s’isoler de 
la paille de couchage ou des lits de fortune. Il met à l’abri des 
piqûres de moustiques une grande partie de la peau. Avec une 
couverture caoutchoutée, il permet de coucher par terre en 
guerre. Il limiterait les dangers de contagion des affections 
de la peau. Lavé fréquemment è bord réglementairement, il 
assurerait au repos nocturne des conditions plus complètes de 
salubrité et de délassement, car le corps dévêtu n'aurait pas 
besoin de précautions spéciales vis-k-vis, des couvertures dou¬ 
teuses qu’on ne peut laver souvent et qui ont pu servir à d’autres. 



DES JEUNES GENS ENGAGÉS DANS LA MARINE. 


71 


DES JEUNES GENS ENGAGÉS DANS LA MARINE 

par M. le D' BRUNET, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE. 

Les jeunes gens engagés à 17 ou 18 ans ou parvenant par 
l’école de VArmorique au service actif, vers 16 ans et demi ou 
17 ans et demi, en escadre, ne pôssèdent que très rarement 
les forces physiques ou morales nécessaires pour mener sans 
inconvénient la vie commune sur les bâtiments en service actif. 
Les engagements précoces sont recherchés pour faciliter les liens 
à longs termes; mais, à côté de cette considération, il faut se 
rappeler que l’Académie de Médecine, consultée ofSciellement 
par le Ministre de la Guerre, et tous les hygiénistes militaires 
sans exception déclarent que l’incorporation au-dessous de 
19 ans doit être l’exception et ne peut être autorisée que chez 
les individus d’une robusticité manifeste. Les mêmes autorités 
reconnaissent que les envois aux colonies ne doivent com¬ 
prendre que des hommes au-dessus de ai ans. Les Anglais 
fixent même la limite inférieure à a 5 ans. 

Il est certain qu’avec une navigation et un entraînement à la 
mer même parfaitement réglés et modérés, on impose aux 
marins au-dessous de 19 ans des fatigues qui ont un retentis¬ 
sement évident sur la morbidité, surtout depuis que ces mate¬ 
lots arrivent directement en escadre après les compagnies de 
formation. Près de la moitié du chiiTre total des exemptions 
de service est fournie, sur les gros navires, par les matelots les 
plus jeunes. 

Afin de remédier à cette situation dangereuse pour le déve¬ 
loppement de la race, il serait à désirer ; 

1“ Que les engagements au-dessous de 19 ans fussent 
l’exception; 

W Extrait du rapport d’inspection générale de l’Escadre de la Méditer¬ 
ranée pour 1939. 



72 (BRÜNET. 

a” Qne le médecin acceptant l’engagé au-dessous de 19 ans 
signât une attestation spéciale signalant qu’il est d’une robusti- 
cité supérieure, de façon à engager sa responsabilité morale; 

3 ° Que les dépôts fussent dotés d’un écran radioscopique 
permettant aussitôt de se rendre compte objectivement de l’in¬ 
tégrité des organes respiratoires et circulatoires; 

4 ° Que, à bord, les hommes âgés de moins de 19 ans éUssent 
toujours un repos nocturne assuré d’une seule traite d’au moins 
six heures. Actuellement, le régime alimentaire, les heures de 
travail et de repos sont déjà disposés de façon b favoriser les 
plus jeunes, mais ces mesures sont plus théoriques qu’effectives. 

Par suite de la pénurie de personnel, en fait, à la mer, les 
jeunes gens, chauffeurs et timoniers, sont souvent obligés 
d’avoir les mêmes heures de quart que leurs camarades plus 
âgés et l’insuflisance de sommeil, à leur âge, favorise la démi¬ 
néralisation de l’organisme, signe précurseur de tuberculose. 

Cette éventualité est d'autant plus à craindre que, parmi les 
jeunes engagés, se trouvent des garçons qui n’avaient pas une 
situation civile très satisfaisante ou une conduite très régulière, 
En tous cas, l’envoi en campagne lointaine, au-dessous de 
19 ans, n’est pas recommandable au point de vue de la santé 
physique et morale. 



CALCULS DU BASSINET EXTRAITS PAR PYÉLOTOMIE. 73 


BULLETIN CLINIQUE. 

CALCULS DU BASSINET 

EXTRAITS PAR PYÉLOTOMIE, 

par M. le D' LE JEUNE, 

M^DRCIN DE l” CLASSE. 


Observation I. 

S..., gg ans, ex-malelot timonier, pensionné depuis deux ans 
pour rétrécissement mitral, entre à l’hôpital maritime de Brest, en 
octobre 19gg pour douleurs lombaires droites et hématuries. 

Ces phénomènes l'avaient déjà contraint à se faire examiner quelques 
mois précédemment. Un examen radiographique des voies urinaires 
et une analyse chimique et bactériologique de l'urine s'étant montrés 
négatifs, aucun diagnostic précis n’avait été porté. 

Depuis cette époque, il a été opéré d'appendicite hors de l’hôpital 
sans retirer le moindre bénéfice de cette intei’vention. 

A son entrée, douleurs lombaires droites sans coliques néphré¬ 
tiques, sans irradiation dans les bourses, sans pollakiurie, ni polyurie. 

Hématuries macroscopiques peu abondantes et intermittentes. 

Douleurs et hématuries semblent en rapport avec la marche. Lorsque 
les urines sont claires, elles contiennent quelques leucocytes, quelques 
hématies et quarante-cinq centigrammes d'albumine au litre. 

Azotémie : o, 44 ; constante d’Ambard : 0,10. 

Tous les clichés radiographiques du rein droit présentent une tache 
k bords dentelés au-dessous de la partie moyenne de la douzième côte 
k 63 millimètres de la ligne médiane. 

Intervention sous éther. (Opérateur, docteur Lejeune; aide, docteur 

Brugeas). 

Lombotomie exploratrice à droite. Extériorisation difficile du 'rein 
PV suite de périnéphrite. Rien à la palpation du bassinet.. Introduction 



74 


LE JBONE. 


du doigt dans le sinus le long de la face postérieure' du bassinet. 
Sensation de corps dur. 

Pyélotomie haute. A la pince mousse extraction d’un calcul coralli- 
forme de 1 5 millimètres de côté. Pas de suture de la paroi pyâique. 
Petit drain non perforé au contact de la brèche. Suture des parois en 
trois plans. 

Poussée post-opératoire sans gravité de pleuro-congestion du pou¬ 
mon droit. Guérison rapide de la fîstulette après ablation du drain 
au 10'jour. 

Revu à plusieurs reprises depuis l’intervention. Ne souffre plus. 
Excellent état général. 

Observation II. 

Le B ..90 ans, matelot sans spécialité, cuirassé Courbet, ressent 
depuis deux mois des douleurs constantes de la région lombaire 
gauche. Crise de coliques néphrétiques (sans migration, ni héma¬ 
turie), pendant une permission. Entre à ce moment à l’hôpital mari¬ 
time de Brest. 

A l’entrée, gêne delà région lombaire gauche. Points costo-lombaire 
et urétéral supérieur positifs. Pas d’irradiations au testicule. Urines 
troubles, contenant 85 centigrammes d’albumine et une assez grande 
quantité de pus à colibacilles. 

Azotémie : o, 48 ; constante d’Ambard : o,i 46 . 

Plusieurs examens radiographiques de l’arbre urinaire montrent 
une tache triangulaire constante de 3 centimètres de côté, se proje¬ 
tant sur la partie moyenne de la douzième côte, à 6 centimètres de 
la ligne médiane. 

Intervention sous éther. (Opérateur, médecin de i” classe Le Jeune; 
aide, médecin de i" classe Bréard.) Lombotomie exploratrice gauche. 
Extériorisation du rein. Petit bassinet normal, vide. Exploration des 
calices par introduction du doigt dans le sinus. Sensation de corps 
dur. Pyâotomie haute. Extraction à ht pince mousse d’uA calcul 
triangulaire lisse. Pas de suture pyélique. Petit drain non perforé au 
contact de la brèche. Suture en un plan aux fils de bronze. Crins sur 
la peau. 

Suites apyrétiques normales. Ablation du draia le 8* jour. Sorti 
de l’hôpital, guéri, le 18* jour, émettant dés urines absolament lim¬ 
pides. 

Ces deux observatioos permettent de retenir les faits suivants : 
t” Tous les calculs lombaires, se projetant sur un cUebé 



CALCULS DU BASSINET EXTRAITS PAR PYÉLOTOMIE. 75 
radiographique hors du quadrilatère de Bazy-Moiran, ne sont 
pas inclus dans le parenchyme rénal. Certains sont encore situés 
dans le bassinet ou les calices ; 

2° Au cours d’une lombotomie exploratrice pour calcul pyé- 
lique, lorsque l’on constate un bassinet normal et vide, il ne 
faut pas conclure à la situation intra-rénale du calcul, mais 
explorer la portion du bassinet située dans le sinus, en glissant 
l’index le long de sa face postérieure. Le calcul repéré au doigt, 
une simple pyélotomie haute permet de le cueillir à la pince 
mousse ; 

3 ° Il est inutile et même nuisible de suturer la paroi du 
bassinet. Il suffit, pour assurer le drainage, en attendant la 
réparation naturelle de la brèche, de placer à son contact un 
petit drain non perforé que l’on enlève vers le 8* ou le i o' jour. 



76 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traité de Matière médicale et de Chimie végétale, par le 
D'' Le Reutter, privat-docent à l’IJniversilé de Genève. — 
L’ouvra{fe formera un volumeJn-A° (i 8 X a8.5) de 85o pages 
à deux colonnes, avec 998 figures. 11 est mis en vente en 
8 fascicules de chacun 11a pages environ avec figures. — 
Prix de chaque fascicule : i9 francs. — En vente ; Fasci¬ 
cules 1 et II, chaque, i9 francs (ajouter 10 p. 100 pour frais 
d'envoi). — Librairie J.-B. Baillière et Fils, 19, rue Haute- 
feuille, Paris (6“). 

Que dire d’un Traité de Matière médicale (di'ogues végétales et drogues 
animales) et de Chimie végétale donl nous venons de recevoir les deux 
premiers fascicules de 1 la pages chacun, sur deux colonnes d’un texte 
serré et clair abondamment illustre', édité par la Maison J.-B. Baillière 
et Fils, qui nous annonce une suite de 8 fascicules, c’est-à-dire la 
publication d’un livre de près de 1,000 pages. 

Effrayé d’abord de son envergure, je le feuilletai, puis je pris goût 
à sa lecture et je m’y attardai, relisant particulièrement certains cha¬ 
pitres de son introduction, celle-ci compoidant un historique très dé¬ 
veloppé de la connaissance des drogues, une méthode analytique de 
chimie végétale qui me fit réfléchir, puis une liste de principaux réac¬ 
tifs usités par les chimistes. Je me demandai à quoi peut servir une 
telle connaissance de la partie chimique dans un livre destiné à des 
étudiants, des médecins et des pharmaciens. Ayant ensuite étudié la 
salsepareille, l’iris, les conifères, la fougère, qui y sont décrites de 
main de maître, dans un style précis et clair, je compris les raisons 
pour lesquelles l’auteur de cet excellent ouvrage s’était attaché parti¬ 
culièrement à la partie chimique de chacune de nos drogues. En 
voici, à mon humble avis, les raisons. 

M. le D' Reutter s’est persuadé, ce dont il a parfaitement raison, 
qu’il était matériellement impossible de prescrire une drogue avec com¬ 
pétence si le médecin et le pharmacien, appelés, l'un à l’ordonner, 



BIBLIOGRAPHIE. 


77 


l’autre à la manipuler, n’en connaissaient pas exactement la composi¬ 
tion chimique, car seule celle-ci nous permet d’entrevoir.pour quelles 
raisons la busserole peut agir comme diurétique, la guimauve comme 
émollient et le quinquina comme fébrifuge. Basé sur ce principe, l’au¬ 
teur de ce grand ouvrage destiné à être lu et consulté par une foule 
de spécialistes, s’est donné comme tâche de nous décrire chaque 
drogue inscrite dans le Codex, tant au point de vue botanique qu’à 
son origine géographique, puis, quant à sa morphologie et sa récolte. 

11 n’a pas craint de noua faire entrevoir qu’il existait de nombreuses 
falsifications de ces produits mais pour nous permettre de les juger, 
il nous indique de suite la manière usuelle de les doser. Il analyse 
d’une manière précise, nous donnant toutes les indications voulues de 
préparation de leurs alcaloïdes, glucosides-, essences, etc., puis il 
nous fait entrevoir leur but thérapeutique, leur action physiologique, 
leurs incompatibilités, leurs contrepoisons, leur historique, sans 
s’étendre au delà de ce qu’il est nécessaire de connaître. 

Ainsi donc, grâce à ce plan, il nous permet d’entrer dans le corps 
même de la drogue prescrite, de la connaître à fond et, pour celles 
qui sont d’un intérêt secondaire, il les mentionne très succinctement. 

M. le professeur Ranwez (de Louvain), présentant les épreuves de 
ce livre à la Haute Académie royale de Belgique, dit textuellement 
ceci : a L’auteur de ce travail a considérablement développé les con¬ 
naissances chimiques que l’on possède sur les drogues simples et a 
donné, à celte partie très importante de son ouvrage, toute l’ampleur 
que nécessite l’étendue des connaissance^ actuelles et qui fait généra¬ 
lement défaut dans les ouvrages de ce genre. L’ouvrage de M. le D' 
L. Rentier est actuellement le Traité de Matière médicale le plus au 
courant et le mieux mis à jour». Que dire de plus. Féliciter l’auteur 
de cet excellent ouvrage qui comble une lacune dans cette partie de la 
médecine, lui souhaiter plein succès, conseiller à nos lecteurs de se 
le procurer et souhaiter que les fascicules qui vont suivre soient aussi 
intéressants que ceux que nous avons sous les yeux. 



78 


BULtÉTIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministériello du iB novembre igaS : 

M. le médecin général de a* classe BasaiT ( H.-P. ) a été nommé Diraetonr dn 
Service de santé à Uochefbrt. 

Par décision ministérielle du 6 décembre igaS : 

M. le pbarmacien-ehiiniste de t" classe Lsteox (E.-C.-M. ) est désigné pour la 
Service de la Marine à Saigon. 

RETBAITE8. 

Par décision ministérielle du aS novembre igaS : 

M. le médecin" en chef de a* classe DnaiNToa (C.-A.-H.) a été admis à faire va¬ 
loir ses droits à la retraite, pour compter du aa décembre igaS. 


TABLEAU D’AVANCEMENT ET DE CONCOURS 

POUR U LÉGION D’HONNEUR 
DES OFFICIERS DD CORPS DE SANTÉ. 

(/. O. du 7 décembre igsS.) 

ATANCEHENI. 

Pour le grade de médecin eiT chef de i" classe,: 

M. Meaiii (P.-A-F.). 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe ; 

MM. FouaeoDs (L.-J.); 

Bsaiaa (J.-T.-E.); 

Caiaman (J.-J.-M,-P.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Baoa (L.-J.-H.-G.); 

HasNAan (A..L.-M. )î 
LAcasai ( 6.-M.-M. ) ; 

BaAiteaa (J.-E.)^ 

Hamei (H.-L.); 

HéDEaEa(G.). 

Pour le grade de médecin de i” classe : 

MM. TAEEt(J.-G.); 

Gaeton (J.-F.-A.); 

MoaEAU (A.-A.){ 

Le Gaun ( M. ) : 

LiPinu (A.-B.-F.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


79 


Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de i" dasse : 
M. PsasBioiAT {C.-A. ). ' 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe ; 

M. FoaasTEa (P.-C.-L.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Pktioi (P.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste de i" classe : 

M. Floch (R.-J.-L.). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d'Officier : 

MM. Bodtkilleh (L.-V., médecin principal; 

Adtrio {C.-C.-A.-M.), médecin en chef de i” classe; 
IzAïuaRT (L.-C.), parmacien-chimiste en chef de a* classe; 
Cras ( G.-G.-A. ), médecin en chef de a' classe ; 

Bellet (E.-Z.-E.-M.), médecin en chef de a* classe; 
Fichet (P.-M.), médecin principal; 

Vaeenre (J.-L.-J.-W.), médecin principal; 

Gloaouer (A.-A.), médecin principal; 

Goeee (J.-P.), médecin principal. 

Pour le grade de Chevalier ; 

MM. CoHsiANs (A.-J.-M.), pharmacien-chimiste principal ; 

Goeee (R.-P.), médecin de i” classe; 

BRéiioND (Il.-M.-L.), pharmacien-chimiste de i” classe; 
Hardy (F.-J.-M.), médecin de i'* classe; 

Ddribdx (R.-G.-G.), médecin de i” classe; 

Glavur (M.-J.-E.), médecin de i" classe; 

Bars (F.-J.-G.), médecin de i" classe; 

Gaoodet (R.-G.-L.), médecin de isolasse; 

OuvB (J.-A.-F.), médecin de i” classe; 

Gbabadd (J.-V.L médecin de i” classe; 

Triadd (J.-L.-M.), médecin dei" classe. 


ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE E LA MARINE 

À BORDEAUX. 

Aux derniers Concours institués auprès de la Faculté de Médecine de Bordeaux, 
les Elèves de la Marine ont remporté les succès suivants : 

SECTION DE HÉDECINB. 

,pnix DE LA PACDLli. 

M. MATBET-CoBifAT (H.-R.), élève de B* année. 

Mentions très honorables : 

MM. Radius (P.-A.-H.); 

Lilié (G.-G.-J.), tiève de a* et 3* année; 

Pbto (P.-H.-F.). 





80 


BULLETIN OFFICIEL. 



Mention honorable : > 

M. Belot (R.-E.), élève de 6* année. 

PHIX GODAHT. 

PBIX DES THÈSES DE L’AEHÈE. ' 

D" Dodel ( F.-P. ) : 

Raoot (A.-P.-A.); 

Ciibsevead (R.-C.) ; 

Fichez (A.-J.J.-M.) ; 

ViaoifiT ( F.-V.-R.). 

SECTION DE PHARMACIE. 

PRIX DI LA TACDLTé. 

MM. Hditrio (J.-H.), élève de i” année; 

Bastiah ( P.-G.-L ), élève de a* année ; 

AuDipPBEa (M.-J.-M.-B. ), élève do 3‘année. 

Mentions très honorables : 

MM. VncBNT (F.-A.), élève de i" année; 

' Qoéaé (H.), élève do i" année. 

PRIX DES TRAVAtX PRATIQUES. 

MM. Bastiah (P.-G.-L.), déjà nommé; 

Cousin ( E.-F. ), élève de 3* année. 

Mentions très honorables et honorables : 

MM. Quèbè ( h. ), déjà nommé ; 

Pabieb ( A.-R. ), élève de a* année; 

Pebbet (F.), élève de a* année. 

PRIX DE U VILLE DE BORDEAUX. 

M. Audifeben, déjà nommé. 

PRIX barbet. 

M. Bbanoodrt (A.-A.-P.), élève terminant ses études. 

COMMISSION ADMINISTRATIVE DES HOSPICES CIVILS 

DË BORDEAUX. 

RÉCOMPENSES. - ANNÉES 1922-1923. 

Médaille d'argent : 

MM. Matbeï-Cornat, interne provisoire ; 

Dupas, externe titulaire. 

Médaille de bronze : 

MM. Ll Roozin, externe titulaire; 

Farinaud, externe titulaire. 


Uprihebib Nationale. — Janvier iga&. 




PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 81 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES 

À STREPTOCOQUES, 


LEUR TRAITEMENT, 

par M. le Dr HAMET, 

MÉDKCIN UE l" CLASSE. 

{Suite.) 


U 



Mode opératoire. 


ANKSTHÉSIE. 

Comme le faisait remarquer Bouveret en 1888 dans son 
Traité de l’Empyème. la pleurotomie n'est ni tiop longue, ni trop 
douloui'eusen. Elle doit donc être pratiquée sous anesthésie locale, 
car les bénéfices médiocres que l’on retirerait de l’anestliésie 
générale ne pourraient en aucune façon justifier les dangers d’as¬ 
phyxie el de syncope qu’elle ferait courir à des malades infectés 
dont le champ respiratoire est très diminué el dont te cœur est 
souvent déplacé. 

Observation XIII. 

Pleurésie purulente. Anesthésie chloroformùiue. 

Mort subite par syncope. 

Le jeune soldat Tes..., atteint de pleurésie purulente strepto- 
coccique à gauche, consécutive à une congestion pulmonaire, est conduit 
le a mars 1916 à la salle d’opérations pour y subir la pleurotomie. 

MÉD. BT PaAi.li. NAV. - Mars-avi'il tgaû. CXV- -6 




82 


HAMET. 


On l’endort an chloroforme, puis on le retourne pour le placer en 
décubitus latéral, position opératoire. On va commencer l’opération 
lorsque brus(|upnient le malade présente une syncope mortelle. 

On n’aura donc recours ni au chloroforme, ni même au kélène 
qui, lui aussi, n’est pas sans dangers, ainsi que nous l’avons si¬ 
gnalé dans une note antérieure 0). 

L’anesthésie locale suffît parfaitement, même four une ré¬ 
section costale. Comme l’a recommandé Reclus on fait succes¬ 
sivement une injection traçante cutanée au lieu d’incision, puis 
uim injection plus profonde intramusculaire. Enfin, lorsque la 
incisée et qu’on est arrivé sur la côte, on insinue 
^aiguiile^ la seringue entre le périoste et l’os et l’on pousse 
traçante un peu vivement, pour que le liqqide 
les bords supérieurs et inférieurs de la côte, 
et Sourdat ont montré, de leur côté, qu’on pouvait 
\*îijs(?hip.ü^us8i obtenir l’anesthésie voulue par la méthode régio- 
ua1fef^'‘en pratiquant dans les espaces intercostaux voisins, 
«quatre boutons» en avant et en arrière de la côte à réséquer, 
puis en les rejoignant par des injections sous-cutanées et intra¬ 
musculaires qui circonscrivent ainsi la zone opératoire. 

LIEU D’ÉLECTION W. 

Linc(sioii classique se fait dans la région postéro-latérale, au 
niveau du septième espace intercostal. On la fait partir de la 

IIamet, De la moH subite au cours de l’anesthésie générale au chlorure 
détliyle (Arch. de méd. et de pharm. navulet, novembre-décembre iqaS). 

l.iiKK, tatalities under elliyl chloride (Loucel, 1906,1). aa cas de mort. 

I** Reclus, L’anesthésie localisée pur lu cocaïne (1908). 

Pauciiet et SounDAT, L’anesthésie régionale 191À (Doin). 

PEvnoT, bludes expérimentales et cliniques sur le thorax des pleurétiques 
et sur lu pleurotomie {Thèse de Paris, 1876). 

AAaltheb, Recherclies anulorniques sur le lieu d’élection de l’incision pour 
l’opérution de i’empyème {Bull. soc. anal., Paris, 9 mars 1888). 

Baloon, De la thoracotomie postérieure dans te traitement des pleurésies 
furulentos de l’enjance (Thèse de Paris, 1897). 

-UEVBIBK, Étude sur le drainage de la plèvre {Bresse méd., 9 janvier 

liÉBAnB et UcNEi, Trailement des pleurésies purulentes grippales par le 



PLKURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 83 

ligne axilliaire postérieure et on la prolonge, en arrière, de 6 è 
8 centimètres, le long de l’espace intercostal. 

Sans doute, cette incision ne siège pas absolument au fond 
du cul-de-sac pleural, mais elle en est assez rapprochée et elle 
assure, en définitive, un drainage suffisant du pus, car la toux, 
les efforts, les positions diverses prises par le malade aident è 
l’expulsion du pus. Cette incision a, en outre, l’avantage 
d’éviter les blessures du diaphragme. 

Certains chirurgiens cependant se sont ingéniés à déterminer 
le point le plus déclive de la cavité pleurale afin d’assurer 
l’écoulement parfait du pus. Deux communications récentes 
faites, l’une par Bérard et Dunet, l’autre par Chevrier, se 
basant toutes deux sur des recherches anatomiques et radiosco¬ 
piques, concluent à des situations extrêmes et opposées. Bérard 
place le point déclive de la plèvre en avant, sur la ligne axil¬ 
laire antérieure et Chevrier, en arrière, dans la gouttière costo- 
vertébrale. 

Bérard et Dunet pratiquent l’incision classique, puis à l’aide 
d’une pièce introduite par cette incision et dirigée en bas et en 
avant, ils suivent le sinus costo-diaphragmatique jusqu’à l’endroit 
où il se relève et devient ascendant. Le point déclive est là. La 
pince est alors poussée un peu plus fort de manière à la faire 
pointer dans l’espace intercostal. Ils font là une nouvelle pleu¬ 
rotomie avec résection costale et introduisent deux gros drains. 
Bérard et Dunet estiment, comme l'avait déjà soutenu Fraentzel 
en i886, au congrès de Wiesbaden, que cette contre-incision 
antérolatérale se trouve au point le plus déclive lorsque le sujet 
est en position assise. 

Chevrier préconise, au contraire, l’incision postérieure 
prônée autrefois par Waltlier. Il recherche d’abord. par 
ponction, le pus au bas de la région costo-vertébrale. Le pus 
trouvé, il incise sur la côte immédiatement susjacente, la ré- 

drainajje anlérotatéral, l’irri|;alion discontinue et te lever précoce (Ayji«c 
mr'd., 3 avril 1919). 

Arrou. Qurni), Solugoox, P. DtLBtT, kiRMiasnii, Charot, etc. A 
propos des modalités de l’inlerventioD dans la pleurésie purulente ( Huit, ci 
méw. de la Soc. de chirurgie de Purii, a mai 1917. p. 99^1)• 



sèque et ouvre la plèvre dans laquelle il introduit le doigt. Cette 
première pleurotomie lui sert à rechercher, comme précé¬ 
demment, le bas-fond de la plèvre où il pratique l’incision de 
drainage. Quénu, de son côté, se déclare partisan de l’incision 
verticale postérieure de Moty. 

Hippocrate dit oui, Gallien dit non, déclare l’adage. Les uns 
préconisent le drainage antérieur, d’autres le drainage posté¬ 
rieur de la plèvre. Au fond, cette discussion nous parait em¬ 
preinte de byzantinisme, w J’avoue, dit Peyrot, que je ne crois pas 
encore à la nécessité de cette déclivité parfaite. Je ne pense 
pas, d’ailleurs, (|u’elle soit plus complètement réalisée dans la 
pratique par telle incision que par telle autre. Les malades ne 
sont pas destinés à rester dans le décubitus dorsal, ils s’agitent, 
se dressent dans leur lit et bientôt se lèvent. A ce moment, le 
point déclive n’est plus dans le lieu primitivement choisie. 

Outre qu’elle paraît inutile, la recherche de la déclivité par¬ 
faite peut entraîner, d’autre part, certains mécomptes, comme 
le fait encore remarquer Peyrot. Le point déclive peut être re¬ 
monté , dans le cas en particulier où les feuillets pleuraux sont 
entrés en coalescence; — si on pratique systématiquement une 
pleurotomie très basse, on peut inciser la plèvre accolée à elle- 
même, sans s’en rendre compte, et blesser ou traverser le dia¬ 
phragme. Lejars conseille, dans son traité de chirurgie d’urgence, 
de ne pas descendre au-dessous du neuvième espace et, en se 
souvenant qù’è ce niveau la blessure du diaphragme serait fort 
à craindre si la manœuvre n’était très prudemment conduite. 
Kirmisson a signalé de fait à la Société de chirurgie, en 1917, 
le cas survenu au Docteur Moutard-Martin, auteur de travaux 
sur l’empyème, qui avait entamé chez une de ses opérées les 
fibres du diaphragme comme le révéla l’autopsie. Nous avons 
assisté personnellement, en tant qu’aide, à une intervention où 
l’incision ayant été faite au point parfaitement déclive, traversa 
la plèvre accolée à elle-même et le diaphragme. L’opéré suc¬ 
comba le lendemain et l'autopsie révéla une péritonite suppurée. 
Ajoutons que l’incision postérieure traverse l’épaisse masse sacro- 
lombaire dont l’entaille saigne, donne peu de jour et risque do 
faire tomber sur le poumon rétracté dans la gouttière vertébrale. 



PLEimfolES PURULENTES GRll'PALES À STREPTO(;()(jW';s. 85 
Aussi, la grosse majorité des chirurgiens s’en tient à l’opinion 
exprimée par Bouveret. «Le lieu d'élection pour l’incision de 
l’empyème est au voisinage de cette axillaire postérieure, 
plutôt en arrière qu’en avant, c’est-à-dire à peu près sur le bord 
ante'rieur du muscle grand dorsal». On incise au point le plus 
déclive où la ponction a ramené du pus, puis on introduit 
l’index dans la plèvre, en le recourbant en bas jusqu’au fond du 
cul-de-sac. Si ce dernier a une certaine profondeur, laissant le 
doigt ou une pince en place, on incise l’espace intercostal qu’il 
jalonne. Le drainage se fait par cette seconde pleurotomie. 

TECHNIQUE. 

Nous avons dit précédemment, qu’au point de vue thérapeu¬ 
tique, deux cas étaient à envisager; ceux où l’insuffisance pul¬ 
monaire et cardiaque interdisent la création d’un pneumothorax 
opératoire; ceux qui sont compatibles avec cette intervention, 

lo Cas où la création 'd'un pneumothorax serait redoutable 
(Formes asphyxiques et septicémiques ). 

Ces cas doivent être traités par k drainage continu à soupape. 
Cette méthode est loin d’être nouvelle comme on pourrait le 
croire par la lecture des revues médicales contemporaines. «La 
génération spontanée n’existe guère plus dans le domaine de la 
pensée que dans celui de la matière» (Chauffard). Les chirur¬ 
giens d’autrefois, au lieu d’incriminer la souillure de leurs in¬ 
struments et de leurs pansements, mettaient sur le compte de 
l'accès de l’air dans la plèvre, les interminables suppurations 
qui succédaient invariablement à toute pleurotomie, «L’air, 
pensaient-ils, vicie la matière épanchée qui acquiert de l’acri- 
nonie et irrite à son tour la séreuse». Aussi se sont-ils ingénjés 
depuis un siècle à imaginer des dispositifs de drain à soupape 
pour empêcher la création du pneumothorax 

L’invention de ces appareils parait appartenir à Dupuytren 
Elle est exposée textuellement dans une thèse soutenue à 

Reyrard, Mémoire sur les épanchements dans la poitrine et sur un 
nouveau procédé opératoire pour retirer les fluides épanchés sans laisser 



86 


HAMET. 


Paris, en i 8 i 4 , par un de ses élèves, Boyron. «Le célèbre pro¬ 
fesseur, dit Boyron, a imaginé d’introduire dans la plaie une 
petite canule, dont l’extrémité, placée, è l’extérieur, sera un peu 
renflée afin d’y adapter un tube de quelques pouces de longueur 
fait avec une substance très souple et très flexible (comme par 
exemple la vessie de quelques animaux domestiques). D’abord 
cet appareil permettrait au pus de couler goutte à goutte dans 
un réservoir de gomme élastique adapté à l’extrémité libre du 
tube qu’on fixerait sur le côté malade, puis il s’opposerait à 
l’entrée de l’air dans la poitrine. Aussitôt que le pus aurait 
traversé la partie du tube la plus rapprochée de la canule, l'air 
en comprimerait les parois et les mettrait en contact l’une avec 
l’autre; il se fermerait à lui-même toute espèce d’accès t). 

Hâtons-nous d’ajouter que Dupuytren avait si peu insisté 
sur l’emploi de cette canule à soupape que personne n’en 
parlait plus, lorsque Reybard, chirurgien de Lyon, publia son 
mémoire en i8ôi et fit adopter par les médecins du monde 
entier un dispositif qui porta, à juste titre, le nom de canule 
de Reybard. 

Reybard ponctionnait la plèvre au trocart puis, retirant le 
poinçon, bouchait avec le doigt l’extrémité de sa canule 
qui avait le diamètre d’une sonde de gros calibre et une lon¬ 
gueur de 8 centimètres. Il s’adaptait aloés à l’embouchure de 
cette canule «un morceau de boyau de chat apprêté et con¬ 
stamment ramolli dans l’eau tiède?). Ce fragment de baudruche, 
long de 8 centimètres et ouvert à ses deux briuts)) «permettait 

pénétrer l’air extérieur dans le thorax {Gaz. méd. de Parie, i8Ai , i6 jan¬ 
vier, p. 33 ). 

Gaujot et Spillnamn, Artenal de la chirurgie contemporaine (Paris, 1873, 
chei Baillière, p. 678). , 

PLAirAiR, On the treatment of empyema in children ( Tcans. oj ihc obeletrie 
eoc., London, 1878). 

Trousseau, Artirle paracentèse de la poitrine {Clin. mdd. Hotel-Dieu, 
t.l). 

Jduiim, Etude de la pleurésie purulente grippale. Formes cliniques et 
traitement chirurgical (Thèse, Lyon, igig). 

Bouchit, Pleurotomie et drainage de la plèvre. Drain è soupape (Thèse 
Uontpellier, igso). 



PLEURÉSIhS PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 87 
durant l’expiration la sortie du pus et de l’air qui s’échappaient 
en écartant ses parois minces et habituellement contiguës et se 
fronçait, au contraire, pendant l’inspiration, pour boucher 
l’ouverture extrême de la canule, pressée qu’elle était en ceten- 
droitparla colonne d'air qui tendaità pénétrer dans la poitrines. 

La canule était lixée à la paroi par un emplâtre agglutinatif. 

De nombreux instruments analogues, souvent plus théo¬ 
riques que pratiques, furent imaginés depuis, dont on trouve 
la description dans l’Arsenal de chirurgie de Gauyjot et Spi- 
limann, mais «le trocart imaginé par Reyhard, écrit Trousseau, 
dans ses cliniiiues, diU à sa simplicité d’avoir été adopte par 
tous les opérateurs)). 

Tout autre était le procédé imaginé par Piorry, il cherchait 
à empêcher l’entrée de l’air dans la plèvre par «l’opération sous 
l’eau)). C’est cette méthode do «subaqueous drainage)) que vul¬ 
garisa le chirurgien anglais Playf'air. Il introduisait dans la 
plèvre un tube en caoutchouc assez long dont l’extrémite plon¬ 
geait dans un bocal contenant de Teau, 

Ces méthodes disparurent dans l’oubli lorsque l’asepsie vint 
modifier heureusement l'évolution des empyèmes opères et lors¬ 
qu’on cessa, de ce fait, d’attribuer à l’entrée de lair dans la -- 
plèvre des propriétés infectantes. Mais lorsque la dernière épi¬ 
démie grippale mis en évidence le danger mécanique cette fois, 
que pouvait faire courir un pneumothorax chez des malades 
atteints de pneumopathie grave, alors on redécouvrit la méthode 
du drainage à soupape et l’ancienne canule de Reyhard un peu 
modifiée devient le drain dit (k Delagenière. 

Ce dispositif très simple peut être fabriqué au moment de 
s’en servir. Il faut pour cela un drain non perforé mesurant un 
centimètre de diamètre, c’est-à-dire à peu près de la grosseur 
du petit doigt et possédant une épaisseur de a millimétrés afin 
d’être assez résistant et de s’opposer a l’aplatissement.,On lui 
laisse une longuenr de i 5 à ao centimètres. On coiffe alors 
l’extrémité libre de ce drain d'un préservatif en baudruche ou 
d’un doigtier d’un caoutchouc mince, dépassant le drain de 
5 centimètres environ, qu’on fixe à ce dernier par une suture; 
d’une dizaine de points au fil de couturière. 



IIAMCT. ' 


Pour SC servir de cet appareil, il n’y a plus i|u’à le stéri¬ 
liser par l’ébullilion et à le inonlor au bout d’une pince de 
Korher. 

Ou l'ratûjuc, alors, sous anesthésie locale, une petite incision 
de 3 centimètres de longueur, allant jusqu’au plan intercostal, 
binsuite, au moyen d’une pince de Kocher, on effondre les 
muscles intercostaux et la plèvre, en ayant soin d’incliner la 
pince de bas en haut pour éviter te diaphragme. Du pus s’écoule 
le long de la pince. Rapidement, on retire celle-ci et on bouche 
l’orifice avec l’index gauche. 

On introduit alors dans ta boutonnière pleurale le drain à 
soupape qui a été monté d’avance sur pince de Kocher, pour en 
favoriser l’entrée, et on le fixe à la peau par un ou deux crins. 

Aussitôt le drain mis en place, on voit le doigtier se dilater 
sous l’influence du pus qui tend à sortir. On fend alors d’un 
petit coup de ciseaux le fond du doigtier et immédiatement le 
drain ii soupape se met à fonctionner; à chaque expiration, 
le doigtier se gonfle et laisse échapper du pus pleural; à chaque 
inspiration au contraire, il devient flasque et s’aflaisse sur l’ori¬ 
fice du drain. Le liquide cesse de couler, mais la rentrée de 
l’air dans la cavité pleurale ne peut se produire. 

Nous avons pu constater par la radioscopie, chez plusieurs 
malades, et cela pendant plusieurs jours consécutifs, que ce 
système du drainage à soupape assure automatiquement l’éva¬ 
cuation complète et continue du liquide purulent et empêche, 
en même temps, toute entrée de l’air dans la cavité pheurale, 
ce qui se traduit sur l’écran par l’absence de pneumothorax. 

La méthode présente un seul inconvénient, mais il est 
commun à tous les procédés qui ne consistent pas dans l’ou- 
vei'ture large de la plèvre : c’est qu’elle ne permet pas l’éva¬ 
cuation des fausses membranes, ffvéritables nids à microbes’i, 
que l’on trouve si fréquemment, surtout dans le sinus costo- 
diaphragmatique et dans la gouttière costo-vertébrale. Ces fausses 
membranes constituent parfois des paquets si épais et si abon¬ 
dants qu’on ne saurait songer à les voir passer par un drain, 
même volumineux. Elles peuvent, au contraire, déterminer l’ob¬ 
turation de ce dénier. Le nettoyage des faussps membranes ne 



PLR(;Hi:;SIES l'L'niîLEMTES GRIPPALES A STREPTOCOQUES. 8<.( 
saurait otre réalisé que par la large brèche que crée une pleuro- 
lomie avec résection costale. 

C'est avouer que le procédé — parfaitement adapté à la situa¬ 
tion grave du malade — demeure cependant imparfait. En se 
tenant simplement îi lui, on risque de voir les fausses mem¬ 
branes s’organiser et constituer une symphyseqileuropulmonaire 
entravant le retour du poumon à la paroi. C’est dire en défini¬ 
tive qu’il est nécessaire presque toujours, lorsque les lésions 
pulmonaires sont éteintes et que le pneumothorax n’est plus à 
redouter, de substituer à ce procédé d’attente le véritable trai¬ 
tement chirurgical — la pleurotomie avec résection costale. 

Au demeurant, le dispositif ne fonctionne généralement que 
pendant quelques jours, sept à dix jours. La paroi s’enflamme 
autour de la boutonnière, l’infection se produit au niveau des 
points de suture qui coupent la peau et laissent finalement 
tomber le drain, laissant alors se développer le pneumothorax. 
Mais pendant ces sept à dix jours, la situation pulmonaire s’est 
apaiséè et le drainage à soupape a sauvé la situation. 

Janssen a signalé au Congrès de chirurgie de igao que, sur 
ao cas de pleurésie purulente grippale à streptocoques traités 
ainsi, il n’a pas eu un seul décès. Ce procédé a sauvé aussi 
plusieurs de nos malades qui n’auraient pu supporter la pleuro¬ 
tomie d'emblée. 

Observation XIV. 

Pleurésie purulente grippale accompagnée de congestion pulmonaire hila- 
lérale-dypsnée-drainage à soupape, puis, quelques jours plus tard, 
pleurotomie avec résection costale. — Guérison. 

Fab..., jeune matelot, trois mois de services, tombe malade de la 
grippe, le aJ janvier igaS, et entre à l’hôpital le a6 avec une fièvre 
élevée ( 40 °) et des râles de bronchite disséminés dans l’étendue des 
deux poumons. 

Le ad janvier, la fièvre tombe à Sy'a, mais elle se relève aussitôt 
à Faciès vultueux. Kpitaxis. Toux fréquente, quinteuse. Expec¬ 
toration abondante, comparable à une purée de pois. Râles sous-cré- 
pitants dans la moitié inférieure des deux poumons. 

L’état s’aggrave les jours suivants, de ia matité apparaît dans la 



90 


HAMET. 


moitié inférieure du poumon gauche. Une ponction donne issue, le 
6 février, h un liquide louche renfermant de très nombreux polynu¬ 
cléaires plus ou moins altérés et des chaînettes de streptocopes. 

Le malade est évacué dans la salle des pleurésies purulentes grip¬ 
pales dans un état très grave. Dyspnée bleue, anxiété. On pratique 
d'urgence une ponction évacuatrice de un litre. 

Le lendemain, 7 février, opération. 

État au moment de l’opékatios. — Dyspnée un peu moins vive, 4 o R 
à la minute. Température 37°7. Pouls 100. Voix colsée. Subictère des 
conjonctives. Toux fréquente. Expectoration abondante, franchement 
purulente, un peu hémoptoïque. Matité complète dans toute l’étendue 
du poumon droit. Souffle eu OU suitout à la partie moyenne. Matité 
sous la clavicule. Le foie déborde de trois travers de doigt le rebord 
costal. A gauche, pas de matité. Respiration ronflante dans toute 
l'étendue du poumon, avec râles sous-crépitants à la base. 

Mode opéaATomE. — Après anesthésie locale à la cocaïne, petite 
incision de la paroi de deux travers de doigt de longueur. On perfore, 
à la pointe du bistouri, le plan intercostal d’un plan qu’on agrandit à 
la pince Kocber et on introduit, à frottement, dans cette petite bou¬ 
tonnière, un drain mesuiant la grosseur du petit doigt, dont l'extré¬ 
mité libre est munie d’un doigtier en baudruche, fixé par une suture 
au fil. On fend d’un coup de ciseaux l’extrémité de ce doigtier: le pus 
s’écoule aussitôt abondamment, couleur café au lait, parsemé de nom¬ 
breux fragments de fausses membranes. On fixe par un crin le drain 
à la peau et on applique un bandage de corps percé qui laisse pendre 
le drain hors du lit dans un bocal. On recueille ainsi quatre litres de 
pus. Tension artérielle auPachon; avant l’intervention 18,5/7, ‘'“dice 
oséillométrique 3 ; après l’intervention 13 , 5 / 8 , 5 , indice oscillomé- 
trique 1,5. 

Suites opéaAToiaEs. — L’intervention ne détermine pas de modifi¬ 
cation immédiate du pouls et de la dyspnée. La fièvre, par contre, 
s’élève d’un degré et décrit des oscillations h assez grande amplitude. 
Localement, le drain laisse couler abondamment du pus. On perçoit 
une respiration rude, soufflante, avec râles sous-crépitants à grosses 
bulles à la base. A droite, la respiration est moins soufflante. On perçoit 
toujoui's cependant do petits rAle.s sms crépitants à la base qui 
attestent une congestion prononcée. A|)parition d’une otorrhéeà D. 

a 6 février. L’état général s’améliore. Le faciès est bon., lu langue 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES A STREPTOCOQUES. 91 
nette, l’appétit satisfaisant. La congestion de la base opposée a cessé. 
Sous cocaïne, on incise la paroi de chaque côté de la boutonnière pleu¬ 
rale. On rétèque deitx travers de doiffi de la côte sous-jacente et on extrait 
des fausses membranes. Introduction de deux drains. 

Cette seconde intervention détermine, pendant quatre jours, de 
grandes oscillations thermiques. 

Mais ensuite, l'état générai et l'état local s'améliorent rapidement 
sous l’effet de lavages au Dakin de la cavité pleurale; le liquide 
s’éclaircit et diminue si bien que, le 3 avril, on supprime tout 
drainage. 

Le malade reprend des forces progressivement. Son poids, qui était 
de 64 kilogr. 3 oo le t 3 mars, atteint yS kilgr, 8oo le a 4 avril, soit 
un gain de près de i o kilogrammes en un mois et demi. Il persiste 
seulement une légère submatité à la base D, mais on perçoit bien la 
respiration à ce niveau. 

Exeat le aô avril avec un congé de convalescence de trois mois. 
Observation XV. 

Pleurésie purulente grippale accompagnée de congestion pulmonaire double. 
Drainage à soupape de la plèvre, puis quelques Jours plus tard, pleu¬ 
rotomie avec résection costale. Guérison. 

Tou..., matelot, 19 ans, déclare s’étre senti brusquement malade 
le la avril igaS, il entre à l'hôpital le lendemain, se plaignant d'un 
violent point de côté à gauche, de fièvre ( 38 °!) et de toux. A l’examen, 
signes de rbinopharyngite aiguë grippale. 

Les jours suivants, l’état s’aggrave. La lièvre s’élève et prend le type 
rémittent. Toux fréquente. Expectoration abondante mucopurulente à 
caractère hémoptoïque. Râles sous crépitants au poumon gauche et 
à la base droite. 

a// avril. Matité à la base gauche avec obscurité de la respiration 
et des râles. La radioscopie révèle une ombre à figure pleurétique dons 
les deux tiers inférieure du poumon gauche. Une ponction exploratrice 
donne issue à un liquide purulent où l’analyse bactériologique décèle 
de nombreuses chaînettes de streptocoques. 

a 8 avril. Dyspnée assez vive. Resp. : 4 o avec cyanose des pom¬ 
mettes. Râles de congestion h la base opposée. 

Après anesthésie locale à la cocaïne on pratique, dans le huitième 
espace intercostal gauche, une boutonnière à la peau et à la paroi 



1)2 


HAMET. 


musculaire, puis on effondre le plan intercostal avec l’exlréinité d’une 
pince de Rocher dont on entr’ouvre les mors. Du pus apparaît. On 
introduit aussitôt par cette boutonnière pleurale un drain non perforé 
d’un centimètre de diamètre dont l’extrémité libre est munie d’un 
doiglier en baudruche. On fend ce doigtier d’un coup de ciseaux. 
Issue de liquide purulent. 

Après cette évacuation, le malade se sent nettement soulagé. La 
cyanose des pommettes et le nombre des respirations n’ont pas 
augmenté. 

Radioscopie le soir de l’intervention. irOmbredeméme étendue mais 
beaucoup moins opaque, sans niveau de liquide visible. Pas de Hgure 
de pneumothorax T. (D" Bienvenu). 

A la suite de ce drainage, la température tombe complètement. Du 
pus, accompagné de quelques fausses membranes, s'écoule par le 
drain. Sensation de bien-être de l’opéré. 

Le 3 mai, La dyspnée a beaucoup diminué ; a 4 respirations à la 
minute. On ne note plus que quelques râles de bronchite à la base 
droite, mais la température remonte. Sous cocaïne, on agrandit l’in¬ 
cision opératoire précédente, on résèque la neuvième côte sur une 
largeur de pouce et ou introduit un gros drain. 

Après quelques jours de grandes oscillations thermiquesl’état 
général s’améliore rapidement. La fièvre disparaît, la suppuration 
cesse, au milieu de la cicatrice opératoire existe un petit trajet fistuleux 
légèrement suintant qui conduit sur un point d’ostéité costale. 

Le ù 3 juillet, issue d'une esquille minuscule. 

Dorénavant, la cicatrisation s’achève sans incident et le malade 
quitte l’hôpital le ii août. Son poids, qui était de 58 kilogr. 4 oo 
avant sa maladie, atteint à ce moment 87 kilogr. aoo. 

/ 

Observation XVI. 

Empyiine avec congestion de la base opposée. Dyspnée bleue. Etat très 

grave. Drainage à soupape de la plèvre et sept jours plus lard, résec¬ 
tion costale. Guérison. 

Dos..., jeune matelot d’un mois de service, tombe brusquement 
malade h 16 avril igaS, avec les signes habituels de la grippe : cé¬ 
phalalgie, fièvre très élevée, rhinopharyngite aiguë. 11 entre à l’hôpital 
le fj. 

Le lendeniuin, |a ftèvre, qui s’abaissait, remonte brusquement 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 93 

à /io“ 5 , en même temps qu’apparaît un point de côté à droite. Exa¬ 
cerbé par la toux. 

Les jours suivants, la fièvre se maintient élevée entre 89 et 4 o', le 
pouls est très rapide autour de i 3 o. Un souffle en OU et des râles 
sous-crépitants apparaissent à la base droite. 

Le a J avril, l’état s'aggrave. Température 89°. Pouls i 4 o. Dyspnée. 
On note de la matité et de l’obscurité à la base droite. La ponction 
ramène un liquide louche contenant de très nombreux polynucléaires 
plus ou moins altérés et des chaînettes de streptocoques. Le malade 
est évacué le ad sur la salle des pleurésies purulentes grippales, dans 
un état extrêmement grave. 

Opération le 37 avril. 

État au moment de l’opération. — Il gît sidéré, immobile dans son 
lit. Faciès un peu cyanosé. Délire. Assoupissement intermittent, 
accompagné de mouvements tibrillaires des lèvres et de mâchonnement 
de mots inintelügibles. Sueurs confuses. La face dégage une véritable 
vapeur. Température 89°. Pouls laô. Respiration 36 . Mictions invo¬ 
lontaires. Hémoculture négative. Crachats purulents assez abondants 
et concrets, striés de sang. Matité à la moitié inférieure du poumon 
droit, remontant jusqu’à trois travers de doigt au-dessous de l’épine 
de l’omoplate. Obscurité respiratoire à ce niveau, diminuant l’inten¬ 
sité du souffle et des râles sous-crépitants. Submatité avec râles sous- 
crépithnts à la base opposée. 

Mode opératoire. — Sous anesthésie locale à la cocaïne, petite in¬ 
cision de la paroi et de la musculature jusqu’à la câte, puis à l’aide 
d’une pince de Kocher, on effondre l’espace intercostal au ras de la 
côte. On introduit aussitôt dans cette boutonnière un drain monté sur 
une pince de Kocher et à l’extrémité duquel on a disposé un doigtier 
en baudruche. On le fend d’un coup de ciseaux et alors s’écoule lente¬ 
ment un liquide d’aspect bouillon sale : environ trois quarts de litre. 

Radioscopie le soir de l’intervention ; rÂ droite, sommet un peu 
moins aéré. Pas dejigure de pneumothorax. Sinus bouché, coupole assez 
nette, mais un peu moins mobile. A gauche, pas d’image anormale71. 
(D'Rienvenue). 

Sdites opératoires. — L’intervention ne détermine pas de change¬ 
ment immédiat de l’état général. La température et le pouls ne se mo¬ 
difient pas. La dyspnée est même plus vive après l’opération. Elle 
s'élève h 5 o respirations par minute une heure après, puis descend à 



94 


HAMET. 


4 a l’après-midi. Le malade se sent cependant «dégagé» et le faciès est 
meilleur, plus éveillé. 

Le i" mai, une légère amélioration se dessine. La fièvre, qui s’était 
maintenue en palier autour de 89°, commence à baisser, mais le pouls 
se maintient à i 3 o, avec tendance à l’embryocardie, l’appétit revient. 
Le drain laisse toujours couler un peu de pus qui a pris l’aspect cré¬ 
meux du pus louable et contient quelques fausses membranes. A la 
base droite, on ne note plus que de l’obscurité respiratoire. A la base 
gauche, la respiration est toujours ronllante et l’on y pei'çoil quelques 
râles sous-crépitanls. 

4 mat. Examen radioscopique. «A droite, pas de figure de pneumo¬ 
thorax. Champ pulmonaire clair avec hile discontinu et prolongement 
bronchitique. Coupole droite aplatie, moins mobile, floue dans son 
tiers moyen où se voit l’image d’un drain. » (D’ Bienvenue). 

7 mai. Le drain est tombé spontanément ce matin.Températui’e 38 ° 8 . 
Pouls lao. Respiration 38. Sous-anesthésie locale à la cocaïne, on 
agrandit l’incision de la paroi et on résèque un travers de doigt de la 
côte sous-jacente. Mise en place d’un drain. L’après-midi, tempéra¬ 
ture 38 ° 4 . Pouls i 3 a. Respiration 36 . 

Les jours suivants, l’état s’améliore, mais la tachycardie à typeeçi- 
bryorardicjue persiste longtemps encore. La plaie opératoire se ferme 
peu à peu. La toux et l’expectoi'ation sont rares. Le poids qui, 
le 90 mai, était de 48 kilogr. 7, atteint le ab juin 55 kilogrtimmes. 

Cependant , le ad juin, la fièvre réapparaît, dessinant de grandes 
oscillations Un abcès se montre au niveau de la cicatrice opératoire. 
Incision et issue de deux petits séquestras au milieu d’un pus jaune 
verdâti e concret. La sonde cannelée gratte un bout de côte dénudée. 
Eermeliire progressive du trajet fisluleux. 

i 3 août. L’état général deineuie stationnaii'e depuis cpielques 
jours et une fièvre intermittente réapparaît. Matité et obscurité respi- 
ratoii'e k la base droite. Une ponction pratiquée dans l’espace inter¬ 
costal sous-jacent à la résection ramène le pus. 

Le là août, sous anesthésie locale à la cocaïne, on incise au niveau 
de la cicatrice opératoire, l’issus sclérosés, fibreux. Un petit orifice, 
situé entre les deux extrémités de la côte réséquée, conduit dans la 
plèvre d'où s’écoule un filet de pus jaune-verdâtre bien lié. La côte 
sous-jacente est Ijypertrophiée, ostéitée et ne peut être coupée nette¬ 
ment par le costotome; elle se laisse mâcher comme du bois. Ou 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 95 
résèque deux travers de doigt de celte cèle et on introduit un gros 
drain. 

La fièvre tombe aussitôt et l'affection évolue alors rapidement vers 
la guérison. 

2 ° Cas où l'on ne redoute pas le pneumothorax opératoire. 

(Empyèmeg à formes simples). 

Dans les pleurésies purulentes de roriue simple, c’est-à-dire 
non compliquées de phénomènes asphyxiques ou septicémiques, 
il ne saurait y avoir la moindre hésitation: il faut pratiquer 
d’emblée l’opération de l’empy'erru‘. 

Certains chirurgiens ont pensé (jue, en pareil cas, il y avait 
intérêt à s’en tenir à la pleurotomie .sans résection costale : elle 
serait plus simple et plus à la portée de tous les praticiens. Elle au¬ 
rait, en outre, l’avantage d’être moins choquante pour le malade. 

Il est incontestable que la simple |»leurotomie peut donner 
parfois de bons résultats. Nous en avons observé plusieurs cas. 
En voici un. 


Obsbiwation XVII. 

Grippe compliquée de pleurém purulente, sans dyspnée bleue. 

Pleurotomie sans réaction costale. Guérison rapide. 

Lép. .., jeune matelot qui vient d’arriver au service, tombe malade 
de la grippe, le a 5 avril lyaa, et entre à l’hôpital le lendemain, pré¬ 
sentant des signes de rhinopharyngite aiguë. 

Le a6 avril, la fièvre qui était tombée remopte brusquement. Ex¬ 
pectoration mucopuruleiite striée de sang. Quelques rôles sous-crépi- 
tants à la base droite et submatité à ce niveau. 

Le i" mai, la fièvre qui avait pris le type rémittent s’élève en plus 
vers 89°. Dyspnée sans cyanose de la face. Toux fréquente. Expecto¬ 
ration pundente abondante. Souffle tubaire au poumon gauche où l’on 
perçoit de nombreux râles ronllanls et sous-crépitants. Submatité à la 
base du poumon opposé avec ronchus et sibilances. 

Les jours suivants, l’état demeure stationnaire. 

Le 8 mai, une ponction pleurale à la base gauche ramène un 
liquide louche de nature streploccique. 

Opération le g mai. État au moment de l’opération : état général : 
la fièvre dépasse 4 o°, le pouls est à 1 15 . Teint terreux. Faciès fatigué. 




tîAMET. 


<.)6 

non cyanosé. Insomnie. Urines renfermant i gramme d’albumine au 
litre. Langue jaun&tre. État local : matité et diminution du murmure 
à la base gauche. Quelques râles ronflants à la base opposée. 

Moue opératoire. — On pratique, sous auestliésie locale à la 
cocaïne, une pleurotomie sans résection costale; au niveau du cul-de-sac 
inférieur. Issue d’un liquide aspect bouillon sale, non fétide et sans 
fausses membranes. 

Suites opératoires. — La fièvre tombe d’un degré dès l’opération 
et cesse complètement 3 ou 4 jours après. L’état général s’améliore 
tout de suite. Localement, la suppuration diminue rapidement et les 
signes pulmonaires s’amendent parallèlement.. 

Lep. .. quitte l’hôpital le 1 3 juillet, après un séjour de 8o jours. 
L’état général est excellent. Le poids, qui était de 4 9 kilogrammes 
avant la maladie, atteint maintenant 53 kilogr. 4 oo. La plaie 
opératoire est complètement cicatrisée depuis plusieurs jours. Il n’y a 
pas d’affaiblissement de la paroi thoracique. 

Mais, comme l’a fait remarquer Billel, la pleurotomie avec 
résection costale n’est guère plus coinpliiiuée et guère plus cho¬ 
quante que la pleurolomie simple, qui offre par contre des in¬ 
convénients. D’abord, ne donnant pas un jour sullisant dans la 
cavité pleurale, elle ne jiennet pas souvent d’y introduire le doigt, 
de rompre les adhérences et les cloisonnemenis (jui peuvent 
exister, et de ramener littéralement de cette cavité des paquets de 
fausses membranes, échevaiix lilandreux comme de l’étoupe, si 
fréquemment lassés dans les cuis-de-sac. D’autre jiarf. une pleu¬ 
rotomie simple a toujours tendance à se fermer prématurément. 
On diminue le calibre des drains. Bientôt, on ne peut plus les 
introduire entre les côtes ou bien l’on croit les introduire, mais 
on s’aperçoit qu’ils ne sont plus dans la plèvre. Des signes de réten¬ 
tion pleurale se manifestent alors, l’état général s’altère, la lièvre 
à oscillations apparaît, et la radioscopie, la ponction, relèvent 
l’existence d’une nouvelle poche pleurale de pus louable cette 
fois. Il faut réopérer le malade et recourir, celte fois. à la résec¬ 
tion costale. On trouve alors souvent une côte ostéitée, caracté¬ 
risée par une hypertrophie marquée et par une consistance 
fibreuse. Le costotonie, au lieu de la sectionner d’un coup net. 



r^LEURÉSlES PERI LENTES GRIPJ>ALES À STREPTOCOQUES. Pt 
màclie |)('nil)lenuTil ce lifsu osFenv nialîidc coiiuiie s’il s'ajjissail 
(le J)ois. l’arlois nuMiie, la c(Me csl m'ocroséel'L 

Nous avons eu une coniirination de ces laits pendant l’épidé¬ 
mie gri[)pale de ig^-j.où nous avons traité conséculivement 
5 empyèmes par la pleurotomie simple. L’un des maladi's a bien 
jfuéri. Trois autres, après une amélioration passafji're, présen¬ 
tèrent des manifestations de rétention purulente (jui nous obli¬ 
gèrent à recourir à la résection costale. Quant au cin(|uièine 
malade, il paraissait guérir par la pleurotomie, mais au cours 
de l’hiver suivant, il dut feutrer à l’in’jpital à deux reprises pour 
sé(]uelle pleurale, et finalement, au cours de l’épidémie de i 912 3 , 
il présenta un nouvel empyèmc au même coté que nous trai¬ 
tâmes cette fois par la résection costale. 


OnsERVATION XVIII. ■ 

PImn'sie purulente grippale. — Pleurotomie. — Amélioration pa.ssa- 
gère puis signes de rétention pleurale. — Itésection costale. — Gué¬ 
rison rapide. 


Luc. . ., jeune matelot, i jour.s de services, tombe malade le 7 fé 
nier et entre à l’hépital le 9 février, présentant quelques râles 
de bronchite disséminés dans les deux poumons. 

Le ja février, la fièvre remonte à Sq" 4 et l’on perçîoil à l’auscidta- 
liou des râles sous-crépitants aux deux bases. 

Le J 4 , le malade accuse un point de côté très violent à droite. 

Le 16, l’état s’aggrave. Temp. : 38 ° 5 . Pouls : 112. On trouve de 
la submatifé à la base droite et une obscurité rendant le murmure 
respiratoire et les râles sous-crépitants moins perceptibles. Une ponc¬ 
tion, faite dans le 8“ espace, ramène un liquide citron très louche qui 
renferme des chaînettes de streptocoques et du pneumocoque. 

Le malade présente, à ce moment, une dyspnée vive et de la cya¬ 
nose des pommelles. Matité et abolition presque complète du murmure 
résiculaire dans la moitié inférieure du poumon D. Gros râles de con¬ 
gestion à la base opposée. En raison de cette dispnée bleue, on traite 
d abord le malade par des ponctions évacuatives. 

Vanvebts. Ostéité costale à la suite de fa pleurotomie sans résection 
rostale pour pleurésie purulente (Bull, et mém. Soc. de cliir., Paris, iyi(), 
^V, p. i63.) 




I. N.(v. — Mars-avril Jyaâ. 


CVV-7 



‘*8 


HAMET. 


Le ig février, évacuation de 700 grammes de liquide jaune sale. 

Le 'AO février, évacuation de Aoo grammes de liquide purulent. 

Le 9 1 février, évacuation de 900 grammes de pus. 

Le 95/carier, évacuation de 600 grammes de pus, devenant plus 
concret. ' 

La dyspnée ayant diminué (Sa respirations à la minute) et l’aus¬ 
cultation ne découvrant plus que des rqnchus à la base gauche, on 
pratique le 97 février, sous cocaïne, une pleurotomie sant résection cos¬ 
tale, au point décline. Issue de pus assez abondant. Lavage au Dakin. 
Mise en place d’un drain. 

A la suite de cette intervention, une amélioration prononcée se 
dessine aussi bien dans l’état local que dans l’état général. La fièvre 
tombe presque complètement et les signes de congestion diminuent à 
la base droite. La suppuration diminue aussi rapidement. Bientôt le 
drain ne pénètre plus dans la plèvre. 

Mais, le i 3 mars, la fièvre reprend son essor progressivement, et 
dessine de grandes oscillations à maximum vespéral. Le sujet pâlit, 
perd l’appétit. Les bniils di^f cœur sont rapides, lao à la minute, 
faibles, avec tendance h l’embryocardie. Plusieurs analyses de crachats 
sont négatives, vis à vis du bacille de Koch, mais révèlent toujours la 
présence du streptocoque. L’hémoculture est négative. Le diagnostic de 
rétention pleurale étant confirmé par la ponction, on rétablit le drai¬ 
nage qui s’était fermé prématurément. 

•Nouvelle période d’amélioration à laquelle succède, vers le 90 avril, 
une deuxième phase d’hecticité semblaWe à la précédente. Mais celle-ci 
se manifeste par des oscillations thermiques beaucoup moins élevées 
que la première fois. Seulement le poids du malade demeure station¬ 
naire. Une anémie assez marquée se dessine. Le sujet a bon appétit, 
mais il présente, de façon irrégulière, des vomissements survenant 
sans douleur, environ 9 heures après le repas, et qu’il attribue à des 
indigestions. Constipation marquée. 

L’examen révèle de la matité à la pailie inférieure du poumon D, 
au-dessous d’une ligne transversale passant par l’angle inférieur de 
fomoplate; à ce niveau, les vibrations vocales et le murmure respira¬ 
toire sont abolis. Le foie est nettement abaissé. Une ponction explora¬ 
trice donne issue,à du pus, et la radioscopie révélé une ombre k limite 
supérieure horizontale, remontant jusqu’à .5 centimètres au-dessus du 
<liaphragme. 

Le 1"juin, sous anesthésie chloroformique, réclamée instamment 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 99 

par le malade, on pratique une résection de la côte sous-jacente à l’an¬ 
cienne cicatrice opératoire. Celle-ci est légèrement ostéitée. L’incision 
de la plèvre donne issue à une grande quantité de pus épais et jaune, 
verdâtre, mélangé de sang. Mise eu place de deux gi-os drains. 

Dorénavant, l’état général s’améliore rapidement. Tous les petits 
tioubles disparaissent. Plus de toux ni d’expectoration. I.’appétit est 
excellent, les digestions sont normales. La suppuration se tarit rapi¬ 
dement et le malade quitte l’hôpital le ag juillet avec un congé de con¬ 
valescence de trois mois. Le poids, (jui était de 4 a kilogrammes le jour 
de la dernière intervention, atteint à ce moment 5 i kg. 4 oo. On n’ob¬ 
serve plus qu’un peu de submatité et d’obscurité à la base. 

Observation XIX. 

Pleurésie purulente grippale. — Pleurotomie simple. — Amélioration 

suivie de deux périodes d’hecücité. — Résection costale. — Guérison 

rapide. 

Le B..., jeune matelot, a mois de service, tombe malade de 
la grippe le i 5 mars igaa. 

11 entre à rhôpilal le 17, avec, des signes de congestion de la 
base D : l'acies vultueux, crachats puaulents légèrement hémoptoïques, 
râles sous-crépilanls à la base D. 

Le ai mars, l’état s’aggrave. Dyspnée : 4 o respirations à la minute, 
line ponction exploratrû^, faite à la base D, ramène un liquide un peu 
louche contenant des streptocoques. Gros ronchus et râles sous-crépi- 
tants à la base opposée. . . 

Le a3 et le a 3 mars, on pratique une ponction évàcuatrice d’un 
demi-litre: aucune amélioration. Temp. : 38 ° 5 . Pouls : lao. 

Dans ces conditions, le •» J mars, on procède, sous cocaïne, à la pleu¬ 
rotomie sans résection costale et on introduit deux drains dans la pfèv re. 

La fièvre tombe d’un degré, elle oscille entre 87“ et 38 °, pendant . - 
une quinzaine de jours, puis elle diminue encore l’amplitude de sej,,^ 
oscillations autour de 37". La suppuration diminue aussi. L’orilice 
pleural se ferme et ne laisse plus pénétrer le drain. 

Mais, à partir du aooenfjla fièvre réap|>arait, dessinant de grandes 
oscillations de a degrés entre le mutin et le soir. Pâleur, anémie,asthé¬ 
nie, inappétence. La radioscopie confirme le dii^gnostic do rétention 
plem-ale. On incise sous cocaïne, on elTonth-e, à la pince de Rocher, les 
tissus de cicatrisation récente et on rétablit le drainage pleural. 


100 


HAMET. 


Nouvelle période d’amélioration marquée de l’état général, mais, au 
bout de quelques jours, l’orifice pleural s’étant de nouveau refermé, 
les manifestations d’hecticité réapparaissent. La fièvre atteint chaque 
soir dg". 

Dans ces conditions, on se décide le as mai à pratiquer, sous anes¬ 
thésie locale, la rénection costale. 

Le soir même, la température tombe à 37“. A partir de ce moment, 
l’état général s’améliore très rapidement et, le malade est mis exeat le 
96 juillet, c’est-à-dire après plus de k mois d’hospitalisation, avec un 
congé de convalescence de trois mois. 


La résection costale doit porter sur une étendue de deux ou 
trois travers de doigt, sans quoi le drainage pleural aurait ten¬ 
dance à se fermer prématurément, sansqüoi aussi, comme nous 
l’avons observé chez deux malades, les extrémités de la côte, 
trop parcimonieusemfi^t réséquée, pourraient être atteintes de 
nécrose aboutissant à 1 élimination de séquestres. 

L’intervention ainsi pratiquée dans les pleurésies purulentes 
grippales, à forme simple, amène très généralement une guéri¬ 
son rapide. 

Nous devons noter cependant qu’on n’observe point la chute 
immédiate de température qui se produit habituellement après 
l’opération dans les cas d’empyème post-pneumonique. La fièvre 
s’abaisse, mais décrit pendant plusieurs jours d’assez grandes 
^jî^^llations qui lui donnent un caractère rémittent ou intermit- 
|> t^^Ën voici un exemple entre beaucoup. 




Observation XX. 



Grippe compliquée de pleurésie purulente sans dyspnée bleue. 
Pleurotomie avec résection costale. — Guérison rapide. 


Del..., jeune matelot, 7 moisdeservice, tombe malade de la grippe 
le 3 avril 19ai et est soigné pendant quelques jours à l’infirmerie du 
â'Entrecasteaux. 


Le g avril, la fièvre remonte et le malade est évacué sur l’bôpital. 
Il présente à ce moment de la prostration, une fièvre au dessus de Sg" 
et des râles de congestion pulmonaire à la Base D. 


PLKIIIÉSIES PnU;i,ENTES GRIPPALES À STREPTOCOQUES. 101 

Le t-j avril, \n congestion de la base P se complique de pleurésie 
purulente. Une ponction exploratrice donne issue à un pus (îontenant 
du pneumocoque et du sti'eptocoqiie. 

Opération le t S avril. 

Etat du maladk au moment de l’opération. — Faciès vultueux. 
Prostration. Fièvre élevée prenant le type rémittent et oscillant de 38° 
à 39°. Pouls petit à iio. Urines rares contenant a grammes d’albn- 
mine au litre. Localement, matité complète à la base D, avec percep¬ 
tion d’un gros smifïïe tubaire. Quelques ronchus à la base opposée. 

Procédé opératoire. — On pratique, sous cocaïne, l’opération de 
rem[)yème avec résection costale de trois travers de doigt. Issue d’un 
pus séreux, non fétide, contenant des pa<[uet8 de fausses membranes. 
On introduit a drains. 

Sûtes opératoires. — Très bonnes. La lièvre bais.se de un degré 
dès l’opération et, de rémittente, devient intermittente. Elle décrit des 
oscillations de 87° à 38° 5, pendant une dizaine de jours, puis dimi¬ 
nue d’amplitude et disparait une semaine ajirès. Pas de dyspnée. La 
suppuration diminue progressivement et, le sj avril, elle est très 
réduite et on n’observe rien d’anormal à l’auscultation. 

Del... quitte l’hôpital le 1 3 juillet, après y être resté cent joui'S, 
présentant un état général excellent ; son poids, qui était de iq kg. 700, 
le 8 juin, est au départ de 56 kilogrammes. La plaie opératoire est 
cicatrisée. Il n’existe pas d’affaiblissement de la paroi thoracique. 


III 

Les soins post-opératoires. 

Les soins post-opératoires ont une grosse importance dans le, 
traitement des pleurésies purulentes giippales: ils répondent à 
deux fins. Tout d’abord, il s’agit de tarir le plus rapidement 
possible la suppuration, et de s’opposer à l’infection secondaire 
de la cavité pleurale par des microbes étrangers. C’est le rôle 
des lavages antiseptiques. En second lieu, il importe de favo¬ 
riser de façon précoce, par une gymnastique appropriée, le 
retour du poumon à la paroi thoracique, 




102 


HAMET. 


LAVAGES ANTISEPTIQUES DE LA PLEVRE. 

On a discuté longuement sur ropportunité de pratiquer la 
désinfection de la cavité pleurale après l’opération. 

On a reproché aux lavages antiseptiques de la plèvre de 
constituer d'abord un danger d’intoxication car la séreuse ab¬ 
sorbe comme le tissu conjonctif. Des cas d’empoisonnement ont 
été publiés à la suite d’injection de la solution sublimée ou phé- 
niquée, et Laveran écrivait à ce sujet en 1890 : «Le médecin 
qui a introduit dans la plèvre d’un de ses malades une solution 
de sublimé ne doit pas être tranquille sur les suites de cette 
opération. » 

Les lavages pleuraux auraient aussi de graves inconvénients 
d’ordre mécanique. L’irritation répétée qu’ils déterminent nuit 
à l’œuvre de défense naturelle de la plèvre. Elle peut occasion¬ 
ner des accidents syncopaux ou nerveux redoutables, parfois 
mortels, qui constituent ce qu’on a appelé Vèpilepsie pleurale, et 
sur lesquels Péraire a rappelé l’attention au Congrès de chirurgie 
de igaoli'. 

C’est Raynaud qui les a signalés le premier ën France en 
1875 et, depuis lors, ils ont été l’objet de nombreuses com¬ 
munications et de plusieurs thèses. Dumontpalier a déclaré à 
ce sujet-en i 883 : esiir 17 ou 18 cas d’empyème que j’ai pra¬ 
tiqués, j'ai observé 3 fois dans les mêmes conditions cette crise 
épileptiforme, .l’ai un quatrième malade chez lequel, bien qù’il 
n’y ait qu’un trajet fistuleux pleurocutané, j’amène des verliges 
on poussant une injection un peu forte et. je ne doute pas que 
si je voulais insister, j'irais jusqu'à déterminer une véritable 
attaque épileptiforme causée par la distension de la cavité pleu- 
raler. Eu 1888, Bouveret a pu rassembler dans son traité 26 
cas d'accès éclamptique et de paralysie transitoire, consécutifs à 
des lavages pleuraux, Janselme en signale 45 cas en 1892 et 
Cestan 8B en 1897. 

Aussi, jusqu'à ces dernières années, la grosse majorité des 

Gordiih. Del accidenti nerveux au court de la thoracentèie ei de l’em- 
pyème. — Becherchei expMmentalei tur Vépilepiie d’origine pleurale (TMm, 
Lyon jÿto). 



PLEURÉSIES PURULENTES GRIPPALES X STREPTOCOQUES. 103 
chirurgiens s’abstenaient de lavages pleuraux et estimaient que 
ceux-ci n’étaient indiqués que dans le cas d’épanchement pu¬ 
tride. Mais lagnerre a déterminé le retour général aux méthodes 
antiseptiques, car il est apparu trop souvent que l’asepsie et la 
défense naturelle des tissus enflammés étaient insuffisants pour 
assurerlar guérison. On est donc revenu aux lavages antiseptiques 
de la plèvre. 

Il importe seulement, pour ne pas déclencher le réflexe pleu¬ 
ral, d’éviter toute irritation mécanique ou chimique de la 
plèvre dont la sensibilité, due aux filets du pneumogastrique, 
est exquise. 

On évitera l’irritation chimique de la plèvre en utilisant un 
antiseptique mm toxique et qui ne provoque ni la toux ni une 
sensation de brûlure. Nous utilisons personnellement la solution 
de Dakin dédoublée dont Tuilier a signalé les avantages en la 
circonstance**). 

Mais comme le faisait déjà remarquer Landouzy, en 1880, 
dans sa thèse d’agrégation, l’influence que peuvent avoir la 
force de l’injection ou l’abondance du liquide est bien plus im¬ 
portante que la nature du liquide injecté. On évitera donc, 
d’autre part, l’irrifation mécanique de la séreuse en injectant 
la solution en petite quantité, à faible pression et à température tiède. 
Nous n’utilisons jamais le bock irrigateur pour ces injections. 
Nous nous contentons de pousser doucement, 4 ou 5 fois, avec 
une grosse seringue de Luer, de la solution de Dakin tiède et 
dédoublée. Nous n’avons jamais observé, dans ces conditions, 
le reflexe pleural. 

Au demeurant, quel que soit le liquide employé — et les 
antiseptiques les plus nombreux ont été préconisés — il ne 
faut pas s’attendre à une stérilisation rapide de la cavité séreuse 
en proie au streptocoque. L’injection de liquide de Dakin elle- 
même est impuissante à détruire les streptocoques infiltrés 

") Dkpvub et Toffier, Stéritisalion et fermeture des suppurations pleu¬ 
râtes après pleurotomie (Bull. Soc. Chirurgie, 1917, p. 790). 

Geun, Un traitement simple des pleurésies purulentes et grippales par 
l’irrigation intermittente avec le liquide de Dakin (méthode de Garrot) [Thèse. 
Paris, 1919]. 




■104 


HAMKT. 


(hms 1 ns piirois dn Fabcns pleural. INoli.s avons retrouvé ce mi- 
croi)e dans ie pus s’écoulant de la plèvre, de nombi’eux jours 
après l’opération de l’empyènie. 

l*oui’(|ue rorjvauisiue puisse l'aire l'are victorieusement à cette 
suppuration prolongée, il convient d’entretenir les forces du 
malade par une (ilimonlalion snhsUintælle (‘t de ne pas lui refuser 
de iuang(‘r à son appétit, sous prétexte qu’il a encore un peu de 
fièvre. Le mieux à ce sujet est de se, lais.ser guider par le ma¬ 
lade. tfLe médecin rationnel, écrivait Hrillat-Savarin dans sa 
Pliysioliifflc (lu Gmt, ne doit jamais perdre de vue la tendance 
naturelle de nos penchants,ni oublier que, si les sensations dou¬ 
loureuses sont funestes par leur nature, celles qui sont agréables 
disposent à la santé.»' 

KINÉSITHÉRAPIE. 

I.F.VER PRÉCOCE ET GYMVASTIQrE RESPIRATOIRE. 

IjGS malades atteints d’empyème grippal, ((ui ont échappé 
aux redoutables dangius di' l’asphyxie et de la septicémie, sont 
menacés de demeurer indéfiniment, par la suite des débiles, voués 
à l’insuflisance pulmonaire. 

Kn effet, en vertu de la loi do Stokes : tfTout muscle sous- 
jacent à une séreuse enflammée se paralyse», la cage thoracique 
du c()té malade est frappée d’une véritable atrophie. Elle pré- 
si'iite un aplalmemeulAiQÿ, côtes tendent à former deux segments 
presque,rectilignes se réunissant latéralement à angle aigu. Elles 
se rapprochent, d’autre part, dans le sens vertical au point'Vle 
rétrécir fortement les espaces intercostaux. En deuxième lieu, 
la musculature de l’hémithorax sain attire à elle le rachis, déter¬ 
minant ainsi une certaine scoliose à concavité tournée du côté 
malade. > 

Mais le poumon glt sous la paroi dans une situation plus 
grave. De l’air provenant de la pleurotomie a remplacé le pus. 
Le poumon ténd à rester comprimé, immobilisé dans la posi¬ 
tion qu’il occupait au moment de l’épanchement, avec la seule 
dilférence que l’obstacle est constitue' maintenant par de l’air 
et non plus par du pus. Entre le poumon et la paroi existe un 



PLKi nKSIKS PI'RliLENTfiS GRIPPALES A STREPTDCnQUES. 105 

i-sparp mort qui leiifi à s'orjjanispr par épaississement et sclérose 
de la plèvre malade. Or, il ne suffit pas de sauver le malade : 
il faut encore rechercher la guérison fonctionnelle, il faut que 
le poumon aplati contre le médiastin se déplisse, efface 
l’espace mort et vienne reprendre contact avec la paroi thora¬ 
cique. Et pour cela, on ne doit pas attendre que le poumon 
ratatiné se spit entouré d’une coque, d’une véritable couenne, 
de plus en plus résistante, qui deviendra finalement tout à fait 
inextensible et interdira définitivement le retour du poumon à 
la paroi. 

Delorme rappelait, au Congrès de Chirurgie de igao, les 
conseils qu’il donnait jadis à ses élèves pour remédier à cette 
menace : lever précoce et gymnastique respiratoire. 

C’est une erreur, en effet, qin^ d’immobiliser longtemps au 
lit un malade qui a subi l’opération de l’empyème. Plus tôt il 
pourra se lever, marcher, faire fonctionner son thorax et son 
poumon, plus il aura de chances de guérir. Bérard et Dunetl*> 
ont signalé, en 1918, à l’Académie de Médecine les bienfaits 
de cette ^méthode ambulatoires qu’ils appliquent dès le troi¬ 
sième ou quatrième jour. 

Il faudra, de bonne heure aussi, contraindre le malade à 
une gymnastique respiratoire, méthodiquement suivie chaque 
jour, matin et soir. 

On luttera contre la tendance à la scoliose en faisant inllé- 
chir le buste du côte' sain, le bras étant levé de façon à ce que 
l’avant-bras repose horizontalement sur la têh'. A la concavité 
pathologi(jue du rachis, on oppose ainsi cqie convexité orthopé¬ 
dique. On luttera contre l’aplatissement de l’hémithorax en fai¬ 
sant lever les bras lentement jusqu’à la verticale, avec une inspi¬ 
ration profonde* puis en les laissant tomber le long du corps 
avec expiration. 

Les spiromètres seront très utiles aussi pour ces exercices de 
rééducation respiratoire. A défaut de spiromètre, il est facile de 
recourir à un appareil de fortune. Tel est, par exemple, le pro- 

Bkhaiu) pI Dunet, Traitement des pleurésies pundentes post-grippaios 
(Bull. Acad, de Méd., 1918, p. 699). 



106 


HAMET. 


cédé de la bouteille, imaginé par Pescher*’'. Voici en quoi il 
consiste : sur une cuvette remplie d’eau, on renverse une bou¬ 
teille à goulot étroit, elle même remplie d’eau. L’eau qu’elle 
contient ne s’écoule pas, mais si, par le goulot, on introduit 
un tube de caoutcbouc et si on souille dans ce tube, on voit la 
bouteille se vider d’un volume de liquide correspondant au vo¬ 
lume d'air insufflé. Il suffit de se munir d’une bouteille de grande 
capacité qu’on peut graduer et d’inviter le sujet à faire, après 
une profonde inspiration, une expiration forcée dans le tube 
en caoutchouc. Chaput avait imaginé, pour ses malades, un bal¬ 
lon à deux tubulures dont l’une, coudée à angle droit, sert à 
faire souffler le malade et dont l’autre, verticale et longue d’un 
mètre, plonge au fond du ballon. Le malade souffle avec force 
pour faire monter le liquide. 

Nous nous servons de deux bouteilles avec bouchon muni de 
deux tubulures, l’une commune aux deux récipients, l’autre 
servant à souffler. En soufflant dans l’une des tubulures, le ma¬ 
lade fait alternativement passer l’eau de l’une dans l’autre bou¬ 
teille. 

Comme l’a signalé d’Heucqueville dans sa thèsecette 
gymnastique respiratoire empêche les adhérences de venir 
bloquer le poumon, elle combat la parésie et l’atropbie de la 
musculature thoracique, en même temps qu’elle réalise une 
cure d’air artificielle du poumon. Cette méthode intéresse le 
malade quÂ s’y prête d’autant mieux. Elle renseigne en même 
temps le médecin sur l'augmentation de la capacité respiratoire 
du sqjet. 

CONCLUSIONS. 

I. La pleurésie purulente streptococciq'ue coaistitue une com¬ 
plication fréquente et redoutable de la grippe puisqu’elle cause 
la moitié des décès dus à cette maladie. On doit la rechercher 
systématiquement dans tous les états graves, car elle est facile¬ 
ment méconnue. 

*'> Pescher, L’entrainement respiratoire ;mi'' le proeddé de la liouteille 
(Bull, Soc. llw'rap., igid, t. p. 80;i). 

(*) D'Heucovetule, L’acie retpiraioire, Eêmi ëur la réMucaiion rBipira- 
nare. t Thèse, Paris, 1910). 



CINQ CENTS CAS DE KACHIANESTHÉSIE. 107 

tl. Toute pleurésie purulente grippale à streptocoques doit 
être drainée, aussitôt découverte, de façon complète et con¬ 
tinue. Mais le mode opératoire varie suivant que le malade est 
en état ou non do supporter le pneumothorax qu’entraîne la 
pleurotomie. 

a. Les formes asphyxiques et septicémiques, où la création d’un 
pneumothorax aggraverait l’étal du malade, seront traitées par 
la méthode du drainage à soupape. 

b. Les formes simples seront traitées par la pleurotomie avec 
résection costale: 

Ces interventions seront pratiquées sous anesthésie locale au 
lieu d’élection classique. ~ 

IIL Les soins post-opératoires consistent en lavages quoti¬ 
diens de la cavité pleurale au liquide de Dakin et bonne alimen¬ 
tation; lever précoce et gymnastique respiratoire. 

Biest,le a8 septembre 19a 3 . 

Le Médecin de 1” classe, 

Signé : HAMET. 


CINQ CENTS CAS DE RACHIANESTHÉSIE 
PRATIQUÉS k L’HÔPITAL MARITIME DE LORIENT, 
par M. le D'' PELLÉ, 

MBDECm l'RlVOPa. 

La rachi-anesthésie vécut son âge d’or au cours de la guerre. 
Des centaines de -chirurgiens de carrière ou de «néo-forma¬ 
tion» prônèrent à l’envi, la simplicité de sa technique, son 
elTicacllé. son innocuité; chacun indiquait sa méthode, chacun 



lO'S PELLÉ. 

St' fpliritail d'en étendre ch<iqiiR jour les indications. Succes¬ 
sivement on t’appliqua à la cliirurgie des membres inférieurs 
et du bassin, à la région sous-ombilicale, à l’abdomen supé¬ 
rieur. Le Filliatre, Delmas, Riche publièrent de nombreux cas 
de rachi-anesthésie générale. 

Il semblait que tout le vieil appareiüagtt dt; mast^ues, cornets, 
soupapes multiples, dût être relégué dans les musées. 

Mais voici que, timidement d’abord, après la guerre, 
quelques réserves furent faites sur son emploi. Puis, on 
annonça des échecs, des incidents sérieux, des accidents 
graves. 

Depuis quelques mois, la rachi-anesthésie traverse une 
grave crise de confiance. Il-seni^le que commé tant de médi¬ 
caments, jadis merveilleux, aujourd’hui tombés dans l’oubli, 
elle ait cessé de guérir. Voici qu’on l’accuse maintenant de 
tftuers! 

Où se lient la vérité? Puisqae, comme Guibal vient de 
l’écrire à la Société de Chirurgie, ffla question de la rachi¬ 
anesthésie reste ouvertes, nous nous permettons de verser aux 
débats 5 oo rachi-anesthésies effectuées, par nous, en ces deux 
dernières années à l'hôpital maritime de Lorient. 

Avant de commenter brièvement le tableau ci-après, nous 
croyons essentiel de définir ce que nous avons appelé sur le 
tableau une bonne rachi-anesthésie. 

C’est qu’en .effet, il y a une huitaine de mois, il nous fut 
donné d’assister, dans une clinique privée de Paris. à une cholé¬ 
cystectomie effectuée par un chirurgien des plus avertis, membre 
de plusieurs sociétés savantes. Cette intervention fut pratiquée 
à la novocaïne (injection faite en DXII et L.I). Ayant été le 
témoin un peu eétonnén des gémissements, appels à la pitié, 
soubressauts, qui accompagnèrent la fin de l’acte opératoire et 
ayant appris de l’assistant qu’il s’agissait là «d’un cas à peu 
près normal de rachi-anesthésie de l’abdomen supérieur», avec 
peut-être «retour un peu précoce de la sensibilité des téguments» 
au cours de la réfection des parois, nous ne croyons pas inu¬ 
tile de définir ce que doit être, à tiotre avis, une rachi-anesthésie 
normale. 



CINQ CENTS CAS DE RACHIANESTHÉSIE. lOR 

r.00 RACHI-ANESTHÉSIES EFFECTUÉES A I.’HÔPITAL MARITIME 
DE LORIENT. 





C’est d’après ia définition qui va suivre que nous avons dressé 
notre tableau : 

Pour nous, une intervention pratiquée sous rachi-anesthésiô 
normale. Correcte, doit s’elléctuer, dans tous ses temps, avec 
une abolition totale de toute sensation douloureuse ou dés» 
afjreable. On peut tolérer un légefétal nauséeux inter ou post¬ 
opératoire, un peu d’angoisse, d’impatience au cours d’une in¬ 
tervention un peu prolongée, une chute de la tension de a ou 
3 degrés, une céphalée post-opératoire de 48 heures avec 
légère hyperthémie. 37“ B è 38 ”. 

Mais si, même d’ailleurs au prix d’une anesthésie parfaite, 
il se produit un shock prononcé, si nous nous trouvons en pré¬ 
sence d’un patient livide, à pouls misérable, couvert de sueur. 






CINQ CENTS CAS DE RACHIANESTHÉSIE. 111 

à peu près indifférent à tout ce qui l’entouié, absolument 
aphasique comme s’il avait élé curarisé, qui essaie vainement 
de respirer, malgré les exhortations pressantes de l'entou¬ 
rage, peut-on raisonnablement, sainement, emplôyer ici le 
mot à'anesthésie? 

Et, par ailleurs, si nous assistons à des contorsions spasmo¬ 
diques, à des hurlements, à l’occasion de toute manœuvre opé¬ 
ratoire, qu’il s’agisse de section, d’écartement de plans, de 
sutures, peut-on vraiement parler il'unique sensation de contact 
et ne sommes-nous pas revenus, dans de pareils cas, à la chi¬ 
rurgie héroïque du baron Larrey, avec trop souvent, hélas, la 
rapidité d’exéculion eu moins? 

GOIVSIDÉRATIOMS UÉNKRALES. 

Sur les 600 rnchi-aneslbésies, figurant sur le tableau ci- 
annexé, nous avons employé'dans 477 cas, la novocaïne pure 
(novocaïne Le Clerc fournie par le Service pharmaceutique de 
l’Armée). ' 

Dans ü 3 cas, nous avons utilisé la stovaïne-caféïne (technique 
et formule de Jonesco, 1” et a' manières). 

Nous avons toujonrs fait précéder l’anesthésie d’une double 
injection sous-cutanée de scopolamine-morphine, et huile cam¬ 
phrée : . 

Scopolamine #/»o de milligr. 

Morphine 8 milligr. 

Huile vatnplir^e à 30 p. 100 — .'i ce. ou sjiurtï-ine 5 centigr. 

Cette double injection est faite une heure avant l’interven¬ 
tion. 

Selon les régions où furent pratiquées les interventions, les 
doses d’anesthésique, le lieu de l’injection, furent variables; 
différents également les résultats. Nous pouvons, à ce point 
de vue, divhser nos 5 oo rachi-anesthésies en cinq groupes, ré¬ 
pondant à la topographie des interventions pratiquées. Pour 
chaque groupe, nous indiquerons, en quelques mots, la tech¬ 
nique employée, les résultats observés. 



1)2 PELLÉ. 

PREMIER GROUPE. 

ZONE PÉRINO-SCROTALE. 

118 cas dans ce grou))e. 

Lieu de ponction : habituellement entre L. III et L. IV ; sous¬ 
traction de 10 centimètres cubes de liquide cépbaio-racbidien, 
qui doit couler dans l’éprouvette en jet ou en goutte à goutte 
précipité. 

Guibal vient d’écrire à la Société de Chirurgie [Bulletlniie la 
Société de Chirurgie, n° 3 o, séance du ik nov. 19 ^î 3) qu’il 
«ne pratique aucune soustraction de liquide, ci^lte soustraction 
étant sans effet sur l’anesthésie ti. Avec MM. Le Killiàtre, 
Forgues, Delmas, Bloch et d’après nos observations qui 
atteignent à l’heure actuelle près de i, 5 oo, il nous semlile 
qu’au contraire la soustraction d’une plus ou tnoins grande 
quantité de liquide céphalo-rachidien a un effet indéniable sur 
la valeur et la hauteur de l'anesthésie. 

En effet, la diffusion du principe actif « Vovocaïnes remonte 
d’autant plus haut que la résistance est moindre qui est opposée 
à la pénétration par la colonne du liquide sus-jacent; donc sous¬ 
traction de 10 centimètres cubes de liquide dans les rachibasses; 

Dose de novocaïue : 4 à 8 centigrammes, seringue de 3 cen¬ 
timètres cubes. Barbotage, c’est-à-dire procédé de la diffusion 
progressive, genre Le Filliâtre et non de la diffusion homogène 
plus brutale de Delmas, avec seringue de ao centimètres cubes. 

Ces ii8 cas nous ont donné une anesthésie excellente. Les 
interventions sur le rectum sont à notre dvls facilitées par le 
relâchement total du sphincter. Il est souvent inutile de faire 
la dilatation instrumentale de celui-ci. L’anus est béant dès 
l’anesthésie établie; pas de retlexe bulbaire à craindre. Aucun 
incident sérieux n’a accompagné cette série de ii8 anes¬ 
thésies. 

DEUXIÈME GROUPE. 

INTERVENTIONS PORTANT SUR LES MEMBRES INKERIEURS. 

1 & 1 cas ; point d’injection identique, entre L. III et L.IV ; sous¬ 
traction de liquide céphalo-rachidien : 1 5 centimètres cuhes. 



■'cinq'CENTS CAS DE HACHIANESTHÉSIE. 113 

Dose de novocaïne employée ; — 4 à lo centigrammes : 
pied : 4 centigrammes; — jambe : 8 centigrammes; — 
cuisse : i o centigrammes. 

Sur ces i 5 i cas, nous avons eu dans i 45 cas une anes¬ 
thésie excellente. Nous avons pratiqué à l’aide de ce mode 
d’anesthésie une double amputation de cuisse pour broiement 
des membres inférieurs et gangrène consécutive à perfringens. 

Un de nos camarades, le D' Ségard, prit au Pachou la 
tension sanguine avant, pendant, et après l’intervention. 

Mx passa de i 5 à i 3 après la double amputation, chute 
d’ailleurs précipitée à chaque section des gros nerfs sciatiques. 

Je ne crois pas que tout autre mode d’anesthésie eût donné 
moins de shock. 

Par contre, dans cette série, nous avons à noter un accident 
post-opératoire fâcheux et qui donne à réfléchir sur les surprises 
toujours possibles de la rachi-anesthésie : 

Un jeune marin du 3 ” Dépôt est opéré d’ongle incarné double avec 
ulcération bilatérale profonde des lits unguéaux : rachi-novocaïne : 
4 centigrammes; — anesthésie parfaite ; — intervention vers 9 heures 
du matin. — A 4 heures de l’après-midi et sans prodrômes nets ou 
du moins retenus par le personnel infirmier en surveillance, l’opéré se 
précipite hors de son lit, et se met à courir dans la salle en appelant 
ses parents à grands cris; — reconduit à son lit; — délire furieux, 
—• veut mordre les infirmiers, —■ Inudemcnts toute la nuit; — légère 
accalmie dans la matinée du lendemain. — lleprise dans l’après-midi. 
Le délire dura 48 heures; — puis tout rentra dans l’ordre : — 
chloral, — bromure, — morphine, — injection de sérum (pj-écouisé 
par Le Riche) absolument sans effet. 

Voici donc un accident posl-anestbésique sérieux survenu 
après injection de 4 centigrammes de novocaïne ; — cas trou¬ 
blant, car, bien qu’aucun examen mental sérieux n’ait été pra¬ 
tiqué par un spécialiste, nous n’avons relevé chez ce jeune 
marin, ni avant, ni dans les mois qui suivirent l’opération, 
aucune tare nerveuse ni psychique, aucun éréthisme pré¬ 
opératoire particulier du système nerveux central. 

Que fut-il advenu si nous eûmes injecté 8 ou la centi¬ 
grammes, au lieu de la dose minima (4 cenligr.)? — Les 
asD. ST ruAHH. XAV. — Murs-ttvril 1924. < CAV—8 



ii'i pellI 

Iroublus sensitivo-moteurs ne furent que transitoires, puisque, 
quelques heures après sa rachi, il courait dans la salle. 

Pourquoi celle ufïinilé parliculière du médicamenl pour le 
syslèmo nerveux cenlral? — Aussi, faisons nous les plus ex¬ 
trêmes réserves sur les assertions de Le Filliàti’e qui écrit : 
«La novocaïne est un médicament de tout reposa {Presse Médi¬ 
cale 2 0 avril 1921, p. 38 o) et de Bloch : «avec une dose de 
novocaïne ne dépassant pas i 5 centigrammes, les centres 
bulbaires et encéphaliques continuent à fonctionner normale¬ 
ment! n. 

TROISIÈME GROUPE. 

IiNTKRVEpiOKS PORTANT SUR LA REGION SOUS-OMBILICALH. 

i 83 rachi-anesthésies figurent dans ce groupe; toujours 
même technique, injection entre 3 " et 4 " lombaires, —r- sous¬ 
traction de 20 centicubes de liquide céphalo-rachidien : — 
injection de 8 à 12 centigrammes de novocaïne. 

Sur ces i 83 cas, nous avons eu t 63 anesthésies correctes. 
Dans 20 cas, soit approximativement une proportion de 
10 p. 100, nous avons eu des incidents ou accidents. 

Incidents, c’est-à-dire anesthésie insuffisante comme durée : 
dans plusieurs cas d’appendicite avec adhérences dans lesquels 
la durée de l’intervention atteignait ou dépassait 4 o minutes, 
nous avons observé un retour graduel de la sensibilité dans la 
partie haute de la région opératoire; le blessé souflrait lors de 
la n'l'ection do la paroi, poussait, et dès lors nous perdions un 
des grands avantages de la racbi-anesthésie abdominale : le 
silence abdominal. Dans ce groupe nous avons noté également 
les divers incidents que Guihal {Soc. Chirurg., i 4 nov. iqiS, 
p. i 3 o) appelle : «les péchés vénielsde la rachi : — État 
nauséeux, vomissements, tendances syncopales passagères, — 
céphalées post-opératoire. Dans cette série, à noter un cas de 
céphalée tenace survenu chez un de nos camarades, le D' F., 
opéré par nous d’hernie inguinale gauche. 

Trois semaines après l’intervention, le D’’ F. se plaignait 
encore à nous de céphalée gênante qui disparut peu à peu défi¬ 
ni live menti 



CINQ CENTS CAS DE RACHIANESTHÉSIE. 115 

Dans cette série enfin, nous avons eu un accident grave, un 
accident mortel que nous croyons devoir rattacher à la rachi¬ 
anesthésie bien que survenu plusieurs jours après l'acte opéra¬ 
toire (type accident tardif) : 

Un vieil officier de 54 ans, sur le point de quitter le service 
actif, porteur de hernie inguinale accompagnée de kyste du 
cordon, est opéré par nous sous rachi-novocuïne. Avant l’inter¬ 
vention nous l’interrogeons comme d’usage sur l’existence de 
diathèses possibles, vu son âge. -- Il nous répond qu’il a fait 
pratiquer une analyse d’urine qui s’est révélée négative aux 
points de vues : sucre et albumine. — 11 nous cache une 
syphilis remontant à trente ans, mais nous l’apprenons par la 
suite, se fait faire, à notre insu, quelques jours avant l’inter¬ 
vention, un Wassermann qui est négatij. L’examen du eœur 
fait immédiatement avant l’acte opératoire ne révèle rien de 
particulier; — opération banale, — dose de uovocaïnc : 
10centigrammes; —suites opératoires immédiates bonnes. — 
Le 3 ' jour après 1 intervention, nous enlevons les fils profonds 
de capitonnage et nous annonçons à sa femme qui assiste au 
pansement «que tout va bien, et qu’il n’est plus question que 
de quelques jours de litr. — An heures du matin, il est pris 
brusquement d’une douleur rétro-sternale, violente, avec sen¬ 
sation de constriction thoracique et d’étouffement, irradiations 
douloureuses dans le bras gauche, connaissance conservée, et 
normale. A la h. 5 o nous accourons, appelé par le médecin 
de garde; faciès livide, pouls filiforme : — éther, caféine. — 
Syncope, et décès vers i 3 h. 3 o environ, avec tous les symp¬ 
tômes cliniques d’angor pectoris. Sa famille interrogée, nous 
dit qu’il n’avail jamais présenté antérieurement de crise sem¬ 
blable. ■— Il avait uriné immédiatement avant sa crise. — i\ous 
faisons analyser ces urines au Laboratoire qui nous répond : 
présence d'alhuminerie massive estimée à ao grammes par litre. 

L'autopsie nous montre un cœur extrêmement volumineux 
(Aoo grammes) présentant sur la face antérieure des deux 
ventricules de nombreux placards athéromateux blancs grisâtre 
et spécialement dé part et d’autre des vaisseaux ewonaires. 

Les coronaires rigides, biiantes à la coupe, sont marquetées 





PELLÉ. 


de petits dépôts calcaires : — aorte élargie, présentant égale¬ 
ment des lésions d'endo et de péri-artérite. 

Reins petits : — le gauche pèse 90 grammes, le droit 
1 ao grammes. 

Capsules adhérant fortement au parenchyme et se déchirant 
aux tentatives de décortication; noyau cicatriciel étoilé au 
niveau du pôle inférieur du rein gauche, peut-être lésion 
syphilitique ancienne; rien de particulier au niveau des autres 
organes. 

En résumé, les lésions objectives de coronarite étaient mani¬ 
festes; les reins présentaient également un aspect microscopique 
de néphrite interstitielle, mais jusqu'à présent, fonctionnelle¬ 
ment, rien n’était apparu comme déficience nette de ces 
organes. Cet officier, nous l'apprîmes par son entourage offrait 
en apparence au moins les allures d'une santé normale. 

En famille, en service il s'était toujours comporté avec 
activité. 

Une analyse sommaire des urines, une brève auscultation au 
sthétoscope ne nous avait rien révélé d’anormal ; nous ne con¬ 
naissions pas que ce fût un ancien syphilitique, mais connais¬ 
sant celte affection, le Wassermann étant négatif, nous 
eussions certainement passé outre. — Et pourtant, quel dés¬ 
équilibre brutal a causé dans cet organisme en apparence 
normal, sournoisement atteint par la diathèse, la novocaïne 
rachidienne ! — Quelle leçon pour son application, et combien 
il nous est désormais difficile de suivre Delmas ou Le Filliâtre 
lorsqu’ils nous disent «la novocaïne est up médicament de tout 
reposi). (P. Méd., ao avril iqai, p. 38 o.) 

QUATRIÈME GROUPE. 

INTERVENTION PORTANT SCR LA RÉGION SCS-OMBILICALE. 

a 5 cas : — lieu de la ponction : dorso-lombaire, entre 
D. XII et L. I, soustraction de ao centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidien; — injection de la centigrammes de novo¬ 
caïne par barbotage lent. — Sur ces a 5 cas, nous avons eu, 
dans 1 5 cas, une anesthésie correcte qui s'est maintenue telle 



CINQ CKNTS CAS DK RACIIIANESTHÉSIK. 


11’7 


pendant 3 o minutes et nous a permis, en particulier, d'enlouir 
deux perforations d’ulcère stomacal, d’enlever une vésicule 
biliaire. — Dans les dix autres cas, soit ho p. loo, l’anes¬ 
thésie fut trop courte ou insuffisante, en particulier pour une 
ablation d’une autre vésicule biliaire, pour deux gastro-enté¬ 
rostomies. 

Dans la plupart des cas, nous avons constaté un shock 
important, une baisse notable de la tension. Dans un cas, Mx, 
au Pachon, est passé de i6 à 11, 3 o minutes après l’injection 
de novocaïne. 

CINQUIÈME GROUPE. 

BACHI-ANESTHÉSIE PAR LA STOVAÏNE-CAFÉINB POUR INTERVENTIONS 
PORTANT SUR L'ABDOMEN SUPERIEUR. 

Dans les 2 3 cas figurant dans cette série, nous avons pra¬ 
tiqué ponctuellement la méthode de Ionesco (2' manière), 
soit par injection : 

Stovaïne. 5àio centigr. 

Benzoate de soude. 3o centigr. 

Caféine. a 5 centigr. 

Injection dorso-lombaire (entre D. XII et L. Ij). Pas de 
soustraction de liquide céphalo-rachidien (sauf dans un cas 
par erreur). 

Ici encore, nous avouons notre étonnement à entendre 
l’éminent chirurgien roumain nous dire «que les modijicalvms de 
la tension arléiielle, très minimes d'ailleurs, sont surtout dues à 
l’impressionnabilité du sujet au moment de la ponction» et à lire 
Desplat qui (fn’observe ni angoisse, ni pâleur» et dont les 
opérés (f pleins de quiétude présentent un faciès normalement 
coloré». (P.-I/., 23 mai 1928.) 

Chez 12 opérés de cette série, nous avons eu une bonne 
anesthésie; l’intervention n'a été accompagnée et suivie que 
d’incidents minimes, céphalée — quelques vomissements, qui 
nous les font ranger dans les cas à évolution correcte. — Mais, 
dans les 11 autres cas, soit près de 5o p. 100 , nous avons 
toujours constaté un shock très notable et, nous disons fran- 






118 


PELLÉ. 


cheraenl, plus marqué qu’avec les autres modes d’anesthésie, 
en particulier, avec l’éther administré à l’aide de l'appareil 
d’Ombredanne auquel nous sommes toujours resté fidèle. 

Une fois l’abdomen sus-ombilical ouvert, nous notons presque 
toujours une chute notable de la tension vasculaire, un faciès 
angoissé, une sensation d’étouffement, causée vraisemblable¬ 
ment par le mauvais fonctionnement du diaphragme. Dans 
trois cas, nous eûmes des syncopes blanches très sérieuses. 
M. le Directeur du Service de Santé du 3 ° arrondissement 
assista précisément à l’une d’entre elles (cas d’ulcus perforé du 
pylore) oh le sujet demeura pendant une demi-heure environ 
presque dans un état de mort apparente : pouls inexistant, — 
poses respiratoires, perte totale de la conscience. 

Il y a loin, on ep conviendra, de ce tableau clinique à la 
quiétude n des opérés de Ionesco. 

CONCLUSION. 

Des 5 oo rachianesthésies que nous venons de commenter 
succinctement, du millier d’anesthésies que nous avons précé¬ 
demment effectuées, nous estimons honnêtement pouvoir tirer 
les conclusions suivantes. 

La rachi-novocaïne est un mode merveilleux d’anesthésie pour 
les membres inférieurs, le périnée, et la région sous-ombilicale. 

Pour certaines opérations d’urgence, en particulier les 
occlusions intestinales aiguës, elle donne an chirurgien isolé, 
ce qui peut être notre cas, — à nous chirurgiens de la Marine, 
quelquefois mal secondés lorsqu’il s’agit d’opérations d’ur¬ 
gence faites avec un personnel de fortune — une facilité de 
manœuvre que nul autre mode d'anesthésie ne saurait lui as¬ 
surer : parfaite immobilité des viscères, parfaite dépressibilité 
des plans pariétaux. 

La zone sous-ombilicale est la zone limite de la rachi-ane- 
sthésie faite dans de^ conditions raisonnables de chances de 
réussite (9 sur 10). Dès que l’on franchit l’ombilic, les ane¬ 
sthésies incorrectes, c’est-à-dire insuffisantes ou de trop courte 
durée augmentent dans une proportion considérable. 



SYNDnOMKS AMYr.DALIENS ODONTOGÈNES. 110 

Mais surtout, il ne faut pas oublier que pour toutes les 
régions, même aux doses Içs plus minimes, thérapeutiquement 
parlant, la rachi-anestliésie n’est pas une méthode dépourvue 
de tout danger, un médicament de tout repos, comme le voulait 
Le Filliùtre. Ses effets sont inattendus, mais parfois terribles. 

Nous la conlre-indiquons formellement chez tous les anciens 
syphilitiques, où peut exister une délicience cardiorénale la¬ 
tente. 

Noja. Au moment delà remise de cette note aux fins d’impression, 
nous prenons connaissance d’une communication toute récente faite à 
la Société de Chirurgie par Le Roy des Barres (rapport P. Riche, 
séance du 98 novembre 19 a3) relatant quatre morts par rachi¬ 
anesthésie, faite à la stovaïnft-caféine, sur 19 rachi et, pour cette 
même série, 17 incidents ou accidents sérieux. Ces observations con¬ 
firment magisti-aleinent noti e impression sur les mauvais résultats que 
nous a donnés la rachi-anesthésie j)ar la stovaïne-caféine ( 5' groupe 
de nos observations ). 


SYNDROMES AMYGDALIENS ODONTOGÈNES 

( AMVGDAIJTKS, l'Éltl-AilV(il)AldTES, JliXTA-AMYGDALITES 
D’OIIIGINE DENTAIRE), 
par M. le Dr Y VER, 

MKDKCiN ne 1" eusse. 

On connaît la fréquence des amygdalites et des péri-amygda- 
lites chez nos marins exposés journellement aux intempéries. 
Ces affections constituent ta monnaie courante de la pathologie 
maritime. Généralement bénignes, elles peuvent parfois donner 
lieu à des infections graves, à des complications dramatiques 
(phlébite, hémorragie, etc.). Aussi y a-t-il, pour le médecin 
de bord, un grand intérêt pratique à bien les connaître. 

Mais, à côté de ces affections dites «a frigoren, la région 



120 


YVRH. 


fimygdalicnne poul ôlrc le sitfge d’amygdalites, de périamygda- 
lites, de juxta-amygdalites consécutives aux infections den¬ 
taires et principalement tà l’éruption des dents de sagesse 
infe'rieures. Ce sont ces processus inflammatoires, parfois 
congestifs, souvent phlegmoneux que nous avons cru devoir 
grouper sous l’appellation de syndromes amygdaliens odonto¬ 
gènes ou syndromes dento-amygdaliens. 

léorigine dentaire de ces accidents est souvent méconnue 
par les médecins praticiens et même par les spécialistes. 

On peut répéter au sujet de ces complications odontogènes 
ce que disait Lermoyez des otites tuberculeuses : cNous ne les 
voyons pas, parce que nous ne savons pas les voir; nous nous 
rencontrons tous les jours, mais nous ne nous connaissons pas : 
on ne nous a pas présentés, 

Avant d’étudier chacune de ces complications odontogènes, 
nous exposerons tout d’abord les causes des accidents de la 
dent de sagesse qui leur donne généralement naissance. 

PATHOGÉNIE. 

Deux éléments interviennent, comme on le sait, pour expli¬ 
quer les accidents dûs à l’évolution de la dent de sagesse ; le 
facteur mécanique et le facteur infectieux. 

Il semble que, dans la race blanche, en particulier, le maxil¬ 
laire inléi'ieur se développe de moins en moins et que l’espace 
destiné à la troisième molaire soit de plus en plus étroit. 
Aussi ne trouvant pas toujburs de place libre pour son érup¬ 
tion, la dent est-elle obligée de se dévier dans des directions 
variées ou de rester incluse dans l’épaisseur du maxillaire. 

Puis intervient l’infection. Dans le jeune âge, la cavité buc¬ 
cale est presque aseptique; aussi l’éruption dentaire infantile 
se fait-elle généralement sans complications inflammatoires ou 
infectieuses. Mais chez l’adulte, au moment de l’évolution de 
la dent de sagesse, la bouche est très souvent infectée par la 
carie des autres dents, par des stomatites ou des gingivites 
antérieures. C’est le streptocoque qui est le principal agent 
des suppurations dentaires et tout particulièrement le strepto- 



SYNOnOMES AMYGDALIRNS ODONTOGÈNES. 


121 


coque iioa hémolytique (par ex. le S. viridans) mai.s on y 
trouve également le pneuniocoqne, le tétragène et la symbiose 
fuso-spirillaire. Ces germes infectieux, plus ou moins variés, 
s’accumulent sous le capuchon de la muqueuse gingivale 
décollée et perlorée microscopiquement ou macroscopiquement 
par la dent qui perce. 

Et dès lors, la voie est ouverte aux diverses complications ; 

a. Si la muqueuse gingivale est seulement atteinte avec le 
tissu cellulaire sous-jacent, les agents microbiens pourront 
gagner les régions environnantes par continuité de la mu¬ 
queuse, par la voie du tissu cellulaire ou par les lympha^ 
tiques. Ainsi pourront se produire à côté des stomatites : 

1“ Des inflammations du tissu amygdalien (amygdalites) ou 
des inflammations du tissu cellulaire périamygdalien (péri- 
amygdalites), affections que nous étudierons plus loin; 

9 “ Des adénites, des périadénites sous-angulo-maxillaires 
sur lesquelles Chassaignac a particulièrement insisté; 

h. Si l’infection atteint la cavité alvéolo-dentaire, la paroi 
alvéolaire pourra présenter de l’ostéite qui, gagnant en étendue, 
pourra entraîner un abcès intra-osseux. 

Celui-ci, en perforant l’os, donnera naissance à une collec¬ 
tion sous-périostée et parfois extra-périostée, avec réaction des 
tissus mous environnants. L’ostéo-phlegmon périmandibulaire 
sera constitué. 

Quand la térébration osseuse a lieu vers l’étage inférieur de 
la mâchoire, nous aurons affaire à l’ostéo-phlegmon inférieur 
de Sébileau (variété sous-angulo-maxillaire, à évolution 
cutanée); si la perforation se produit vers l’étage supérieur de 
la mandibule, dans le voisinage de l’alvéole, nous aurons 
l’abcès juxta-amygdalien, à évolution buccale, qui seul nous 
intéressera dans cette note. 

D’après l’exposé ci-dessus, nous avons donc à étudier séparé¬ 
ment, d’une part les amygdalites et péri-amygdalites odonto¬ 
gènes, d’autre part les abcès ostéo-périostiques juxta-amygda- 
Uens, 



122 


YVKIt. 


I 

AMYGDAUTES 

ET PÉRI-AMYGIULITES ODONTOGÈNES. SYMPTOMATOLOGIE. 

Les amygdalites d’origine dentaire n’offrent rien de caracté¬ 
ristique au point de vue de leurs symptômes. Toutes les variétés 
peuvent se rencontrer (érythémateuse, pulfacée, ulcéro-mem- 
braneuse) selon la richesse de la flore microbienne de la 
bouche et l’ëtat antérieur de l’amygdale atteinte. C’est ainsi 
que l’amygdale cryptique pourra donner naissance à l’angine 
ulcéreuse de Moure. 

Rien de particulier ne distingue non plus les péri-amygda- 
lites. dentaires des péri-amygdaliles banales quant à la sympto¬ 
matologie. Au point de vue de la localisation, les phlegmons 
antéro-supérieurs seront les plus fréquents, rarissimes les 
phlegmons postérieurs. Nous signalerons que fréquemment le 
processus inflammatoire n’aboutit pas à la suppuration : il 
s’agit de péri-amygdaiites abortives. 

Dia/rnosiw Miokffiquc. — Étant donné l’absence de carac¬ 
tères particuliers (siège, aspect, etc.), de symptômes spéciaux 
des amygdalites et péri-amygdalites d’origine dentaire, on 
comprend combien l’éliologie de ces accidents peut parfois 
prêter à discussion. Dans les cas où ils surviennent chez des 
sujets à antécédents pharyngés (sujets à angines récidivantes, 
à amygdales cryptiques, à piliers adhérents), on peut vraiment 
se demander s’il n’y a point eu simple coïncidence et non cau¬ 
salité entre l’affection amygdalienne et l’éruption de la dent de 
sagesse. Pour nous, nous admettons la causalité quand nous 
constatons entre l’ulcération gingivale et la région amygda¬ 
lienne ou périamygdalienne infectée, l’existence d’une zone 
inflammatoire intermédiaire qui témoigne én quelque sorte de 
la propagation de l’infection par contimi'té. Nous sommes éga¬ 
lement affirmatifs quand, après avoir assisté à l’éruption de la 
dent de sagesse inférieure, nous constatons que l’ulcération 



SYNDROMES AMYGDALIENS ODONTOGÈNES. 123 

gingivale est suivie d’une poussée de stomatite ulcéro-membra- 
neuse qui se propage ensuite à la région amygdalienne. Au 
sujet de l’angine ulcéro-menibraneuse, nous adoptons d’ailleurs 
pleinement les idées exposées parM. le médecin en chef’Viguier 
dans son jours de l’École d’application, en ce qui concerne la 
pathogénie de cette affection. Dans la plupart des cas, l’angine 
de Vincent ne serait qu’une stomatite propagée à la région 
amygdalienne, une stomatite postérieure en quelque sorte, 
dont la cause serait une ulcération de la muqueuse linguale ou 
jugale, produite par une dent malade. Cette plaque-mère, qui 
constituerait comme le chancre d’inoculation, serait toujours 
située en face d’une épine dentaire irritative et serait infectée 
par la flore fuso-spirillaire rendue plus virulente dans certaines 
conditions du milieu huccal (intoxication mercurielle, bismu¬ 
thique, diabétique, etc.). 

Traitement. — La pulpart des amygdalites relèvent d’un 
traitement purement médical. Cependant en ce qui concerne 
l’augine de Vincent, il ne sera pas toujours suffisant, pour la 
guérir, de badigeonner et de rebadigeonner les ulcérations 
luso-spirillaires avec des collutoires multicolores (iode,bleu de 
méthylène, néo-salvarsan) ni de faire ingurgiter au maladb 
des potions ou des comprimés de chlorate de potasse, ni même 
de pratiquer des injectious intraveineuses de 914. Il faut tou¬ 
jours y joindre des soins dentaires. Si i’aflection traîne en 
longueur, ou donne lieu à de fréquentes récidives, collutoires, 
potions et néo devront céder le pas au davier. 

Au sujet du traitement des phlegmons péri-amygdaliens 
antéro-supérieurs, nous croyons devoir donner ici quelques 
indications détaillées qui seront peut-être d’une certaine uti¬ 
lité pour nos camarades non spécialisés. 

Pendant les trois ou quatre premiers jours, avant que le pus 
soit collecté, on calmera les douleurs par les soins suivants : 
compresses chaudes humides sur le cou, ingestion de glace 
pilée ou siphonage à l’eau de Seltz, gargarismes au liquide de 
Dakin (i cuillerée à dessert dans un grand verre d’eau 
bouillie) ou à la liqueur de Labarraque (i cuillerée à soupe 



l‘2'i YVEi]. 

dans lin litre dVau). Il n’y a aucun inconvénient à renouveler 
ces gargarismes 90 ou 3o lois par jour et à faire de cette 
manière l’irrigation à peu près continue de l’oro-pharynx. 
C’est pi esque la méthode de Garrel appliquée à l’arrière-gorge. 

Quand le pus est collecté, il suffit parfois, pour ouvrir 
l’abcès, de pratiquer le cathétérisme de la fossette sus-amygda- 
lienne avec une sonde cannelée coudée (méthode de Ruault) 
ou de dilater le recessus sus-amygdalien avec une pince de 
hocher dont on ouvre les mors pour mieux évacuer le pus 
(méthode de Kilian). 

Si cette intervention 'rminiman reste négative, on devra 
ponctionner le yoile du palais en pleine zone tuméfiée avec la 
pince nouveau modèle de Lubet-Barbon, ou mieux l’inciser au 
niveau de la boutonnière de Le Maître (v. figure) avec le gal- 



vano-cautère selon le procédé de Moure. Le badigeonnage préa¬ 
lable de la région au liquide de Bonain donne une anesthésie 
convenable, comme je l’ai observé sur moi-même. 

A bord, ob ou ne possède pas de galvano-cautère, on se 
servira du bistouri dont la lame sera engainée jusqu’cà 2 centi¬ 
mètres de son extrémité avec du diachylon ou avec une gaze. 
Nous avons constaté bien souvent que cette incision est faite 
d’une façon trop timide et que la muqueuse est à peine 
entanqée. Or, pour arriver au pus, il faut aller à fond et jus¬ 
qu’à 1 cm. 1/2 pour traverser la fossette sus-amygdalienne. 
Cette incision au bistouri aurait des tendances à se fermer 





SYNDROMES AMYGDALIENS ODONTOGÈNES. 125 

rapidement; aussi, pour éviter la rétention purulente, est-il 
nécessaire, deux fois par jour, de repasser une sonde cannelée 
dans la plaie transvélique. C’est précisément l’avantage du gal- 
vano-cautère de créer une voie qui persiste plus longtemps, 
une huitaine de jours en moyenne, c’est-à-dire le temps néces¬ 
saire à la guérison complète. 

Quant au traitement causal de ces phlegmons péri-amygda- 
liens odontogènes, Canuyt s’exprime ainsi à ce sujet : ftll faut, 
par un examen méthodique, chercher de propos délibéré, chez 
les sujets atteints d’ahcès péri-amygdaliens, s’il n’y a pas une 
dent coupable. Si la dent de sagesse ou toute autre dent est 
vraiment la cause de l’abcès, il faut l’arracher sans hésitation. 
C’est le seul traitement logique et rationnel. M. Sébileau a 
posé la règle d’une manière indiscutable à propos des phlegmons 
péri-mandibulaires odontopathiques; il ne saurait en être autre¬ 
ment pour les abcès péri-amygdaliens d’origine dentaire". — 
Pour nous, la règle posée par le professeur Sébileau est juste¬ 
ment impérative pour les ostéo-phlegmons, mais elle paraît 
n’avoir pas à intervenir dans le traitement des cellulo- 
phlegmons dont nous parlons ici. Pour ces accidents d’origine 
muqueuse et celluleuse, l’extraction de la dent de sagesse ne 
s’impose pas toujours. L’observation que nous relatons ci-dessous 
nous en fournit un exemple. Cependant dans les cas graves, 
traînant en longueur ou récidivant, la règle donnée plus haut 
pour les amygdalites ulcéro-membraneuses est applicable et 
l’extraction doit être pratiquée. De même, dans les cas dou¬ 
teux où le siège de l’abcès du pilier antérieur ne permet pas 
d’affirmer qulil s’agit d’une collection péri-amygdalienne ou 
d’un abcès périostique juxta-amgdalien, nous pensons qu’il ne 
faut pas trop attendre pour extraire la dent coupable : le doute 
ne doit pas profiter à l’accusée. 

L’état général est parfois très déprimé après ces phlegmons 
péri-amygdaliens; aussi une alimentation reconstituante et une 
médication tonique seront-elles indispensables pour relever 
l’organisme après ces chocs pharyngés. L’association cacodylate 
de fer-strychnine, selon la formule de Tribondeau, sera parti¬ 
culièrement indiquée. 



VVER. 


12(i 

OBSERVATION RÉSUMÉE. 

C. J..., matelot fourrier du 5 * dépôt, âgé de 19 ans, entré k 
rhôpilal de Saint-Mandrier (Toulon), le 17 mai avec la men¬ 

tion «angine à fausses membranes. Température 89“n,—Sort le 
a ''/ mai de Thôpital avec le diagnostic w angine aiguë pultacée. — pas 
de bacilles de Lœfller à Texhmen direct— guérison». Mais ce matelot 
se présente à l’infirmerie du 5 ’ dépôt dès le lendemain et est dirigé 
sur l'hôpital Sainte-Anne de Toulon avec le diagnostic «abcès de 
l’amygdale gauche». 

A l’entrée (dans le service de M. le médecin en chef Viguier) on 
constate : voix amygdalienne très prononcée, pas de dysphagie, ni 
de trismus. 

A l’examen de la cavité buccale : rougeur du voile du palais dans 
sa partie gauche, pilier antérieur gauche tuméfié, élaigi. 

Emergence de la dent de sagesse inférieure gauche qui est encore 
partiellement encapuchonnée par la muqueuse gingivale. 

Le 39 mai, ouverture spontanée de l’abcès péri-amygdalien anté¬ 
rieur, guérison, sans fistule, sans ostéite consécutive; la dent de 
sagesse évolua normalement. 

Telle est, à notre avis, d’après les faits cliniques que nous 
avons surtout observés dans le service de M. le médecin en 
chef Viguier, à l’hôpital Sainte-Anne, la genèse des amygda¬ 
lites et péri-amygdalites consécutives à l’éruption des dents de 
sagesse. Si ces complications représentent parfois des poussées 
aiguës déclenchées par les accidents gingivo-dentaires sur des 
étals amygdalicns antérieurs, très souvent nous les avons^ vus 
appqrailre chez des sujets ayant des amygdales à peu près 
saines jusque-là, mais qui présentaient une denture infectée 
(caries, gingivites, etc.) C’est, à notre avis, cet état dentaire, 
beaucoup plus que les antécédents amygdaliens et pharyngés, 
qui prédisposerait aux amygdalites et périamygdalites odonto¬ 
gènes, 

II 


ABCÈS PÉRIOSTIQUE JÜXTA-AMYGDAUEN D’ESCAT. 

En étudiant la palhogénie des accidents de la dent de sagesse 
inférieure, nous avons dit que Tostéo-phlegmon péri-mandibu- 



SYNDROMKS AMVGDALIENS ÜDONÏOGÈNES. 127 

lairo consécutif à cos accidents pouvait intéresser l’étage infé¬ 
rieur de Sébileau (variété sous-aiigulo-maxillaii’e). Cette variété 
d’ostéo-phlegmon a été longtemps confondue avec l’adéno- 
phlegmon sous-angulo-inaxillairc de Chassaignac dont la rareté, 
en tant qu’adéno-phlegmon adonlopathique, a été démontrée 
par Sébileau (Presse médicale du i6 mars i9ai)- 

Nous n’insisterons pas ici sur cette forme basse d’ostéo- 
pblegmon. Ce qui doit retenir notre attention, c’est la suppu¬ 
ration ostéo-périostique qui, formée au voisinage de l’alvéole 
de la troisième molaire, vient pointer vers la base du pilier 
antérie^kr de l’amygdale et simuler ainsi un abcès péri-amygda- 
lien antérieur. A cette pseudo-péri-amygdalite phlegmoneuse 
d’origine dentaire convient tout à fait, à notre avis, le nom 
d’abcès juxta-amygdalien que lui^ a donné Escal, de Toulouse, 
dans la minutieuse étude que cet auteur lui a consacrée dans 
les Archives inlenMlionaks de lanjugoloifie, en murs 1908. 

Si, dans le cas d'abcès sous-angulo-maxilluire dont nous 
avons parlé tout d’abord, le diagnostic causal est généralement 
facile, si dans la majorité de ces osléo-phlegmons et adéno- 
phlegmons de l’angle de la mâchoire, la suppuration est rap¬ 
portée sans hésitation aux lésions alvéolo-dentaires ou gingi¬ 
vales, il en est tout autrement quand il s’agit de migration vers 
le pilier antérieur. Presque à tout coup, le diagnostic porté est 
alors celui de péri-amygdalite phlegmoneuse vraie. Et cette erreur 
est vraiment regrettable, car la méconnaissance de la cause de 
l’affection peut entraîner ici une erreur de traitement. L’obser¬ 
vation suivante nous a paru instructive à ce point de vue. 

OBSERVATION RÉSUMÉE. 

L. B.. ., sergent entré à l’hôpital Sainte-Anne dans le service de 
M. le médecin en chef Viguier, le ty jatwkr, pour phlegmon péri- 
amygdalien. 

On constate à l’examen de la cavité buccale qu’il existe une stoma¬ 
tite généralisée, avec langue sale et lialeine fétide. Malgré le trismus, 
on peut entrevoir, grâce à l’éclairage au miroir de Clar, un gonfle¬ 
ment prononcé de la base du pilier antérieur gauche. Ün voit du pus 
sourdre sous un bourrelet gingival encapuchonnaut la dent de sagesse 



inférieure gauclie en voie d’éruption. Pas de tuméfaction sous-angulo- 
maxillaire. 

Après badigeonnage au Bonain, on pratique une incision, au gal- 
vano, de la base du pilier antérieur au niveau de son bord adhérent. 
Issue de pus en assez grande quantité. Cette ouverture amène une 
diminution très appréciable de la dysphagie et du trismus. L’explora¬ 
tion par le stylet conduit au voisinage de la dent de sagesse inférieure 
gauche. Après une quinzaine de joum de traitement, une fistule per¬ 
sistant au niveau de la base du pilier antérieur, on procéda à l’extrac¬ 
tion de la dent de sagesse, ce qui amena la disparition de la fistulette. 


ANATOMIE PATHOLOGIQliE. 

D’après Escat, le foyer d’ostéo-périostite semble avoir pour ter¬ 
ritoire l’espace limité : en avant, par la partie inférieure du bord 
antérieur et tranchant de la branche montante du maxillaire 
(origine supérieure de la ligne oblique externe de cet os); en 
arrière, par l’insertion du muscle ptérygoïdien interne. Le foyer 
peut s'étendre en haut jusqu’à l’insertion du temporal à l’apo¬ 
physe coronoïde. 

Pour bien comprendre les rapports de l’abcès ainsi formé, 
il est nécessaire de se rappeler l'anatomie de la région maxillo- 
pharyngienne. Nous nous inspirerons surtout de la description 
donnée par Testut et Jacob dans leur anatomie topographique. 
L’espace maxillo-pharyngien’comporte une partie externe,loge 
parotidienne ou espace glandulaire de Sébileau, et une partie 
interne, située entre la parotide et le pharynx, désignée sous 
le nom d’espace sous-glandulaire de Sébileau. Ce dernier espace 
est le seul qui nous intéresse ici. Il est lui-méme divisé en deux 
parties par une lame fibreuse, l’aponévrose stylo-pharyngienne, 
disposée en sens frontal entre l’apophyse styloïde et le pharynx. 
Cette aponévrose, appelée encore par Jonnesco aileron du pha¬ 
rynx, subdivise l’espace sous-glandulaire eu une loge posté¬ 
rieure rétro-stylienne( sous-glandulaire postérieure de Sébileau) 
qui contient le paquet vasculo-nerveux (carotide, jugulaire, 
pneumogastrique, etc. ) et en une loge antérieure, préstylienne 
(sous glandulaire antérieure de Sébileau). Cette loge présty- 



SYNDROMES AMYGDALIENS ODONTOGÈNES. 


129 


lienne doit retenir tout particulièrement notre attention, car 
c’est elle qui est le siège des suppurations juxta-amygdaliennes 
et péri-amygdaliennes. 

La loge préstylienne a la l'orme d’un dièdre dont les deux 
faces seraient formées, l’interne par le pharynx, l’externe par 
la branche montante du maxilliaire inférieur. Le muscle ptéry- 
goïdien interne, qui s’insère en bas sur l’angle et le bord pos¬ 
térieur du maxillaire, s’en écarte de plus haut, mais est réuni 
à cet 08 par une mince apone'vrose renforcée par le ligament 
sphéno-maxillaire : il divise ainsi la loge préstylienne en deux 
logettes : l’une, antéro-externe, est appelée pharyngo-ptérygo- 
maxillaire; l’autre, postéro-interne, fermée en arrière par 
l’aponévrose stylo-pharyngienne, est en relation, en dedans, 
avec le tissu cellulaire péri-ainygdalien. Eh bien! la logette 
antéro-externe est le siège de l’abcès juxta-amygdalien, tandis 
que, d’après . 4 r 8 imdes, la logette postéro-interne serait le siège 
des abcès péri-amygdaliens. Les localisations sont donc dillérentes. 
Dans la logette ptérygo-maxillaire, où est localisé l abcès odon¬ 
togène d’Escat, se trouvent, tout contre la branche montante, 
l’artère et le nerf dentaires inférieurs qui, avant de pénétrer 
dans le canal dentaire, traversent la collection. De même, le 
nerf lingual, situé un peu antérieurement, traverse le foyer 
phlegmoneux avant de se rendre à la langue. Plus en dedans, 
et en avant, se trouve le pilier antérieur de l'amygdale et, 
comme c’est cette paroi qui est la plus extensible, c’est là que 
viendra tout d’abord pointer l’abcès périostique simulant ainsi 
une périamygdalite antérieure. 

SYMPTOMATOLOGIE. 

DÉBUT. 

Le début de l’affection est parfois insidieux. L’éruption de 
lu dent de .sagesse se fait, en effet, souvent très lentement, à 
bas bruit, et n'est accompagnée que d’que odontalgie insigni¬ 
fiante. En ce cas, rien n’attire du côté des dents l’attention du 

«ÉD. KT èu.tHH. N.iT. — Maps-avHi iga/i. (AV--;) 



malade et du médecin. Lorsque l’abcès est consécutif à la carie 
de la dent de sagesse, les douleurs sont alors assez violentes, 
mais elles ont généralement disparu depuis plusieurs jours, 
lors de l'apparition des accidents pharyngés, si bien que cette 
accalmie peut faire oublier au malade la cause réelle de son 
aftection. 

PÉRIODE D’ÉTAT. 

( i . Symptômes subjectifs. — Ce sont la douleur, la dysphagie 
et le trismus. Etudions successivement chacun de ces symp¬ 
tômes. 

1" Douleurs. — Le foyer douloureux répond bien au foyer 
phlegmoneux. Ces douleurs ont leur maximum au niveau de la 
face interne de la branche montante, avec irradiations dans tout 
le domaine du nerf maxillaire inférieur et du lingual, d’oô le 
nom de douleurs pharyngo-maxillo-linguales que leur a 
donné Escat; 

9 “ Dys/jhafrie. — Elle est à la fois mécanique et douloureuse. 
Escat explique le trouble mécanique par la contracture réflexe 
du constricteur supérieur du pharynx, dont le faisceau mylo- 
hyoïdien s'insère sur le ligament ptérygo-maxillaire, en plein 
foyer de périostite. Quant à la douleur à la- déglutition, elle 
(ist (lue à l’inflammation de la paroi pharyngée doublée des 
piliers et de l’amygdale; 

11 " Trismus. La contracture des mâchoires est précoce, 
constante, progressive et généralement prononcée. Le- malade 
ne peut parfois écarter ses arcades dentaires que d’un intervalle 
de quehpies millimètres. tfCe trismus, dit Escat, défie les 
écarteurs et les ouvr((-bouch(îs les plus perfectionnés « ; 

h . Symptômes objectifs. — Généralement très accentué, le 
trismus ne permet de pratiquer l’examen bucco-pharyngé (jue 
très dillicilement par le vestibule jugo-gingival, en écartant la 
joue latéralement des arcades dentaires, à l’aide d’un abaisse- 
langue tenu verticalement. Ou constate, dans ces conditions, 



SYNDHOMES AMYGDALIENS ODONTOGÈNES. 


131 


(|ue la muqueuse présente son maximum d’inflammation sur 
le bord antérieur de la branche montante, au niveau du bord 
adhérent du pilier antérieur, qui paraît souvent élargi à sa 
base. L'application du stylet réveille une douleur très vive à 
ce niveau. On reconnaît parfois que la dent de sagesse inl'é- 
ri(*ure est encore recouverte à moitié, par un capuchon gingi¬ 
val, bourgeonnant et infecté. 11 existe enlin généralement une 
tuméfaction sous-angulo-maxillaire. 

KVOLUTION. 

Abandonné à lui-méme, l’ostéo-phlegmon juxta-amygdaliei 
s’ouvre généralement du 7® au 1 5 ' jour, soit sur le rebord alvéo¬ 
laire, autour de la 3 “ molaire, soit plus fréquemment à la base 
du pilier antérieur. Cette ouverture spontanée donne souvent 
lieu à une fistule qui persiste des mois entiers et nécessite 
parfois, pour guérir, l’ablation d’un séquestre. 

Kscat a signalé qu’assez souvent le phlegmon juxta-amygdalien 
pouvait venir se faire jour dans l’espace sous-angulo-maxillaire. 
Pour nous, il s’agit généralement là d’ostéo-phlegmon infé¬ 
rieur, variété sous-augulo-maxillaire dont nous avons déjà 
parlé. 

Nous ne ferons que signaler des migrations du pus beaucoup 
plus rares, mais (|ui jieuvent modifier singulièrement le pro¬ 
nostic. On a décrit des migrations transamygdaliennes, des 
migrations vers le plancher buccal, vers l’articulation lemporo- 
maxiltaire, vers les loges du cou. M. le médecin géiiéial Valence 
a précisément relaté dans ces Archives (année igiii, p. 97;)) 
un cas de phlegmon plérygo-maxillaire d’Lscat on le pus, après 
V avoir évolué vers la loge préstylienue. perforé la paioi pharyn¬ 
gienne de cet espace avait envahi la partie supcro-latérale du 
pharynx. L’ouverture de la collecfio'u |jurulente lut pratiquée 
et fut suivie quatre jours après, d’une très violente hémorj'agie 
qui nécessita la ligature de la carotide primitive. 

Le pronostic de l’alFection peutl'tre encoix* aggravé par des 
complications septicémiques et pyohémiques comme cela arrive 
dans les phlegmons péri-amygdaliens. 



diagnostic. 


C’est surtout avec le phlegmon péri-amygdalien antérieur 
que le phlegmon d’Escat peut être confondu. 

Mais dans le phlegmon péri-amygdalien antérieur, le trismus 
est moins accentué, plus tardif et moins constant; il cesse avec 
l'évacuation de la collection suppurée. Par contre, la dyspha¬ 
gie y est plus douloureuse et les douleurs spontanées ont leur 
maximum au niveau de l’isthme pharyngé, sans les irradiations 
maxillo-linguales signalées dans le phlegmon d’Escat. 

Au point de vue objectif, le phlegmon péri-amygdalien anté¬ 
rieur a son maximum d’inflammation, non point à la hase du 
pilier comme le juxta-amygdalien, mais au tiers supérieur et au 
niveau du voile (boutonnière de Le Maître); aussi s’accompagne- 
t-il fréquemment d’œdème de la luette. 

Malheureusement, en pratique, ces caractères différentiels, 
tant subjectifs qu’objectifs, ne sont pas aussi nets et aussi tran¬ 
chés. Même quand on a réussi à dépister l’origine dentaire de 
l’affection par l’exploration minutieuse de la région de la 3 ' mo¬ 
laire et par l’interrogatoire du sujet, on peut être encore très 
hésitant pour se prononcer sur la nature exacte du processus 
phlegmoneux. S’agit-il de l’ostéo-phlegmon d’Escat ou d’un 
cellulo-phlegiuon péri-amygdalien? A notre avis, de même qu’en 
cas de doute entre l’adéno-phlegmon sous angulo-maxillaire et 
l’ostéo-phlegmon de la même région, le trismus accentué, 
d’après Sébileau, commande le diagnostic de complication 
osseuse, de même dans les suppurations odontogènes de la région 
amygdalienne la constatation d’un trismus accentué impose le 
diagnostic d’ostéo-pblegmon d’Escat. D’ailleurs, dans ces cas 
difficiles, la radiographie pourra apporter une aide précieuse. 

TRAITEMENT. 

Pour Escat, le seul traitement vraiment curatif de l’abcès 
juxta-amygdalien était l’oifverture chirurgicale du foyer : 

a. Par Voie buccale, sur le bourrelet plérygo-moxillaire o'j à 
la base du pilier antérieur (v. fig>)i ) 



SYNDROMKS AMYGDALIKNS ODONTOGhlNRS. 133 

h. Par voie sous-angulo-maxillaire, quand la méthode pré¬ 
cédente est impossible à appliquer en raison du trismusou que- 
la fusée purulente sous-angulo-maxillaire a acquis un trop grand 
développement. 

Ce traitement doit être modifié selon les conceptions exposées 
par le professeur Sébileau dans le travail signalé plus haut. Nous 
les résumerons en les adaptant au cas des abcès juxta-amygda- 
iiens odontogènes. 

On doit se souvenir de ces deux axiomes thérapeutiques : 

1° Toute ostéite mandibulaire commande l'extraction de la 
dent malade ; 

a° La seule extraction de la dent malade est souvent une 
mesure suffisante. 

ffLes chirurgiens, dit Sébileau, diffèrent d’opinion sur le 
moment le plus opportun d'ouvrir ces collections. Toujours est-il 
qu’il est de tradition assez générale qu’il convient de respecter 
une 4 ent entourée d’ostéo-périostite. Voilà près de vingt ans que 
j’enseigne la gravité de cette erreur. L’extraction de la dent 
malade s’impose au même titre que, dans un foyer quelconque, 
l’extraction d’un corps étranger. C’est la première mesure à 
prendre pour éviter les accidents locaux (séquestres) ou géné¬ 
raux (septico-pyohémie). Il est hors de bon sens d’attribuer 
ces accidents à l’avulsion de la dent, 'i 

La dent malade doit donc être extraite le plus tôt possible et 
il n’est jamais trop tard pour pratiquer cette avulsion qui est la 
nécessité même. 

Cependant parfois l’incision chirurgicale s’imposera, en par¬ 
ticulier, lorsque la suppuration aura altéré déjà la peau ou 
lorsque l’issue du pus par l’alvéole ne sera pas suffisante ou se 
fera mal. Et, dans ce cas, il y aura lieu d’inciser là où le phleg¬ 
mon se sera orienté spontanément, soit du côté des téguments, 
soit du côté de la muqueuse juxta-amygdalienne. On pourra 
également, dans les cas de phlegmons juxta-amygdaliens pu la 
seule avulsion dentaire s’est montrée insuffisante, procéder 
comme le fait Sébileau, au décollement du périoste avoisinant 
l’alvéole de la dent de sagesse, ce qui permettra de pénétrer eq 
plein foyer phlegmoneuA. 



Ces manœuvres buccales supposent que le trismus n’est pas 
trop prononcé. Malheureusement, comme nous l’avons dit, 
l’abcès juxla-amygdalien est caractérisé par un trismus intense 
(fqui défie les écarteurs^. 

Pour vaincre cette contracture du maxillaire, l’anesthésie 
jfénérale est parfois nécessaire; mais il vaut mieux, à notre avis, 
avoir recours à l’anesthésie tronculaire du maxillaire inférieur 
à sa sortie du trou ovale. La voie sous-zygomatique nous paraît 
être la voie de choix. La technique exposée par les docteurs 
Portmann et Despin (Communication du tU janvier 19a j à la 
Société de médecine et de chirurgie de Bordeaux) est très 
simple à pratiquer. Nous la résumons brièvement : on repère 
le tubercule zygomatique et on place le doigt dans la dépression 
prézygomatique. On enfonce une aiguille de six centimètres à 
la partie supérieure de cette dépression , c’est-à-dire contre le 
bord inférieur de l’arcade, à cinq millimètres environ en avant 
du tubercule, en suivant une direction horizontale et légère¬ 
ment oblique en arrière jusqu’à une profondeur de quatre à 
cinq centimètres. On injecte alors dix centimètres cubes de 
novocaïne à 1/1 oo'. 

CONCLUSIONS. 

De cet exposé, il résulte donc que si, la région amygdalienne 
est surtout atteinte dans les processus pharyngés et rhino¬ 
pharyngés (fièvres éruptives, etc.), elle peut également réagir, 
quoique beaucoup plus rarement au cours des infections d’ori¬ 
gine dentaire. Placée entre le pharynx supérieur et la cavité 
buccale, l’amygdale, avec ses deux piliers, représente un mur 
mitoyen dont peuvent avoir à s’occuper et le stomatologiste et 
l’oto-rhino-laryngologiste. 

Ainsi apparaît une fois de plus le danger d’une spécialisation 
trop exclusive parce que souvent trop prématurée. Tout en 
creusant profondément son sillon, le spécialiste ne doit pas 
s’interdire un droit de regard sur les domaines avoisinants. Et, 
c’est pourquoi une culture médicale très générale est nécessaire 
avant toute étude particulière. 

Ce serait vraiment une grande pitié et une grave erreur que 



SÏNDROMKS AMYGDALIENS ODONTOGÈNES. 135 

fie vouloir limiter la vie inlellertuelle du spécialiste au manie¬ 
ment d’une poire à air chaud ou d’un spéculum, à la contem¬ 
plation extatique d’une carie dentaire ou d’un «fond de, nezii. 

Restons fidèles, pour le plus grand bien de nos malades, à la 
spécialisation rh la françaises (|ui, elle, n’a jamais été atteinte 
de cette étroitesse de vue, de cette sorte de rétrécissement du 
champ visuel. 

Le bon spécialiste, pourrait-on dire en se servant d’une 
comparaison ophtalmique, est celui qui, tout en utilisant sa 
vision centrale ou maculaire pour fixer et scruter les fins détails 
d’un tympan ou d’une papille, saura garder intactes les fonc¬ 
tions d’orientation de sa léline périphérique pour éviter, en 
clinique, la fâcheuse aventure de cet astrologue dont le fabu¬ 
liste nous a narré l’histoire. 



HYGIÈNK ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


L’URTICAIRE DE L’IROKO, 

par M. le H.-A.-M. LORO, 

MEDECIN DK 1*'*’ CLAS»K, DR RRRKRVR. 

Le i6 septembre igaS, j’étais appelé au domicile de l’ou¬ 
vrier menuisier Garaldy (Frédéric), demeurant à la Seyne, 
route d’Ollioules, travaillant aux ateliers de menuiserie des 
Forges et Chantiers de la Méditerranée. 

Je constatai des symptômes particuliers qui ne cadraient 
pas avec la nosologie de notre clientèle habituelle. 

Par la suite, du i6 septembre au i 5 octobre igaS, nous 
eûmes 1 5 cas semblables avec certaine modalité dans leur gra¬ 
vité, mais ayant tous la même cause et la même origine. 

Cette alTection était due à la manutention du bois d'iroko. 

L’iroko est un arbre que nous dénommerons le chêne de la 
hrance Equatoriale qui, comme le teck de l’Inde, appartient à 
la lamilledes verbénacées, tribu des viticées. Cet arbre est sur¬ 
tout répandu dans les forêts de l’équateur et des régions tropi¬ 
cales de l’Afrique. Celui qui nous intéresse provient du Came¬ 
roun. 

C’est un grand arbre dont la tige très grosse est couverte 
d’une écorce très épaisse, rugueuse et grisâtre. Sa frondaison 
est formée par des branches étalées portant des rameaux télra- 
gones et de grandes feuilles ovales, veloutées et aux nervures 
saillantes. Toutes ses parties sont très odorantes. On en tire 
une huile essentielle, gomme résine, à qui les indigènes don¬ 
nent un pouvoir excitant et aphrodisiaque. 

Le bois de l’iroko est dur, serré, solide, presque inaltérable 



LÜRTICAIRK DE L'IROKO. 137 

remplissant toutes les conditions pour les constructions na¬ 
vales. 

Les Forges et Chantiers en ont fait une commande très im¬ 
portante. 

Ce bois a été reçu en billots énormes, le aS juillet igaS, 
et a commencé à être débité le i 5 septembre igad, à la scierie 
des Forges et Chantiers. 

Le i 5 septembre, commençaient les accidents et les pre¬ 
miers cas d’urticaire «iroko» se manifestaient. 

En présence de ces i 5 cas survenant brusquement et chez 
tous tes ouvriers manipulant le bois d'iroko à la scierie des 
Forges et Chantiers, nous avons pensé, au début, que la cause 
de cette affection pouvait être recherchée dans les produits ré¬ 
sineux et empyreumatiques qui entrent pour une grande pro¬ 
portion dans la composition de l’essence de ce bois. 

Cependant, les cas se multipliant, en présence d’une maladie 
pour ainsi dire professionnelle, nous avons inspecté avec plus 
d’attention ces troncs d’iroko et nous avons vu que, sur l’écorce 
rugueuse et crevassée des billots,'se trouvait, surtout dans les 
fissures, une poussière grisâtre, ténue, qui se poursuivait 
comme une mousse sous les écailles et pénétrait dans l’écorce. 

Nous avons râclé cette écorce et envoyé à l’analyse cette 
poussière et ces morceaux de bois. 

Les chimistes Ciavatti et Manent nous faisant connaître que 
cette poussière était la cause du mal et que leur aide et eux- 
môme en l’analysant en avaient subi les effets urticanls. 

Cette poussière est composée des spores et du mycélium d’un 
champignon ou d’une moisissure qui a dû se fixer sur l’écorce 
de l’arbre durant son parcours et son transport à la côte, par 
voie fluviale, pour y être embarqué. 

Un médecin des colonies nous signale que cet urticaire spé¬ 
cial atteint aussi les indigènes qui aconent ces troncs d'arbres 
sur les cargos, dans les stations du Dahomey et de la Côte 
d’ivoire. 

Les chimistes et bactériologistes Ciavatti et Manent ont fait 
de cette moisissure une étude très complète. C’est à eux que 
nous devons la découverte de cette affection prurigineuse, 



138 


LORO. 


Au point de vue symptomatologique, nous pouvons diviser 
en deux les cas d'urticaire d'iroko que nous avons observés : 

1° Les cas graves; 

D" Les cas bénins. 

Les cas graves avec fièvre, état infectieux obligeant l’ouvrier 
à cesser le travail, à s’aliter. 

Les cas bénins, sans fièvre, l’ouvrier continuant à travailler. 

CAS GRAVES. 

Dans ces cas, la température oscille entre 38 et 89°, c’est 
aux parties du corps où la peau est la plus fine et aux points 
recouverts par des poils que l’action de la poussière se fait sur¬ 
tout sentir. Cette action se manifeste par de l’œdème des pau¬ 
pières, s’étendant sur le front, au-dessus des sourcils, œdème 
mou de l’anasarcjue classique, prurit violent au niveau des 
cils et des sourcils où la poussière est retenue par les poils, 
légère blépharite et conjonctivite, prurit impératif sur les par¬ 
ties pileuses du corps, œdème considérable des organes géni¬ 
taux externes, du prépuce et du scrotum. Les bourses deviennent 
énormes, rappelant certains cas d’éléphantiasis. Le prépuce 
présente tantôt une véritable balanite, tantôt un parapbimosis. 
Cet œdème est mou, mais ne laisse cependant exsuder aucun 
liquide. 11 s’accompagne de démangeaisons violentes qui pro¬ 
curent de l’insomnie et l’excitation; la chaleur du lit, comme 
dans la gale, augmente ce prurit; les lésions de grattage, les 
excoriations s’infectent facilement et forment des pustules. 

Au point de vue laringyngo-pulmonaire : toux fréquente, 
coquelucheuse, éternuements fréquents, mais pas de signes de 
bronchite. 

Les mains rugueuses des ouvriers ne présentent aucune 
lésion. 

CAS BÉNINS. 

Dans les cas bénins, pas d’élévaliou thermique, très léger , 
œdème des régions sourcilières, du prépuce et du scrotum; 
mais toujours violent prurit. 



L’URTICAIRE DE L’IROKO. 139 

Pronostic. — Le pronostic est peu grave, cependant, dans 
deux cas, les malades ont eu vingt jours d’incapacité de travail, 
dont dix jours de lit. Mais, le plus souvent, l’ouvrier n’inter¬ 
rompt pas son travail. 

Thérapeiitiquk. — Traitement des prurits généralisés et 
localisés. 

Prophylaxie. — Traitement du bois : essayer de débarrasser 
l’écorce de l’iroko de ses champignons et moisissures par la 
chaleur. Jet de vapeur projeté sur l’écorce ou passage à l’étuve, 
ou bien lavage à l’eau de Javel ou avec une solution de per¬ 
manganate de potasse. 

Pour l’ouvrier. — Protection des organes génitaux par des 
pantalons à pont et un tablier de cuir. Eviter surtout la péné¬ 
tration des poussières par la braguette. 

La veste et le pantalon, suivant la mode américaine, foi'ment 
une combinaison hermétique, serrée par un élastique aux 
mains et aux pieds, toujours pour éviter le plus possible la pé¬ 
nétration des poussières. 

La face et le front seront enduits par un corps gras, vase¬ 
line de préférence. 

Si possible, douches et bains fréquents. Aspirateurs de pous¬ 
sière dans les ateliers. 

Ces mesures prophylactiques ont été prises par le personnel 
de la scierie des Forges et Chantiers et depuis, les ouvriers 
peuvent travailler sans aucune crainte, les imprudents seuls se 
grattent et sont seuls atteints. 

A l’heure actuelle ce bois d’iroko, dont le cubage des troncs 
dépasse de beaucoup les plus beaux chênes d’Auvergne, se dé¬ 
coupe, se débite dans nos ateliers et cet arbre, que nos ouvriers 
avaient dénommé, dès le début de son emploi : rl’arbre de la 
gales, fait aujourd’hui leur admiration professionnelle. Rem¬ 
plaçant le bois de teck qui est trop onéreux, l’iroko provient 
des forêts françaises de l’Afrique Équatoriale et sera, pour les 
marchés de Marseille et de Bordeaux, la source de grands reve- 



LORO. 


l'iO 

nus. Ces bois sont aussi employés, à l'heure actuelle, par les 
Arsenaux de la Marine. 

MM. Ciavatti et Manent étudient dans le laboratoire la mor¬ 
phologie de ce champignon ou de cette moisissure et espèrent 
arriver à trouver la substance urticante de ces moisissures. 

OBSERVATIONS. 


Gareldi (Frédéric), ouvrier menuisier, scieur do long, âgé do .5/i ans 
(D' Loro). 

Ughes (Ettore), 36 ans (D' Sauvet). 

CAS BÉNINS. 

Augie (Dominique), 35 ans (D' Loro). 

Mmchais (Ludovic), 35 ans (D' Loro). 

Gajono (Fidèle), 35 ans (D' Loro). ^ 

Tabole (Louis), 5o ans (D' Loro). 

Fournier (Joseph), a5 ans (D' Tholance). 

Belbone (A.), Sg ans (D' Tholance). 

Fresia (Paul), 4i ans (D' Tholance). 

Bernardini (Albert), 87 ans (D' Loro). 

Canoldo (Joseph), ^7 ans (D'Loro). 

Ancona (Jean), ag ans (dispensaire anti-vénérien). 

Andreosi ( André), 38 ans (dispensaire anti-vénérien). 

Calot (Jean), 48 ans (D' Loro). 

Ku résumé, tout le personnel ouvrier employé k la scierie 
des Forges et Chantiers a été atteint par l’urticaire de l’iroko. 
Sur 1 5 cas, il y a eu deux cas graves. 



EMPALEMENT'TRANS-RECTO-VÉSICAL. 


141 


BULLETIN CLINIQUE. 

EMPALEMENT TRANS-RECTO-VÉSICAL 
AVEC ÉCLATEMENT DE LA VESSIE 
PAR OBJET SPHÉRIQUE"', 
par M. le S>- V.-J. BELLOT, 

MKDEUIN l'RINCIPAL. 

K..chaufleur, solide gaillard de aS ans, est transporté d'urgence 
à l’hApital maritime de Cherbourg, le k septembre: «Plaie pénétrante 
trans-anale par empalement avec lésions intestinales probables ». 

Higtoire de l’accident : Était à bord de son torpilleur, debout sur une 
tôle glissante, à proximité d’une tige verticale de rambarde de 3 cen¬ 
timètres de section, haute de 4 o centimètres et sumontée d’une boule 
sphérique de 4 centimètres de diamètre exactement, quand, par 
suite d’un faux mouvement, U glisse et tombe brutalement de tout son 
poids (78 kilog.) horiiontalement en arrière et de façon si malencon¬ 
treuse que la pomme de rambarde rencontrant exactement l’entre- 
deux fesses, traverse la coutiu^ du pantalon et pénètre profondément 
à travers l’anus. 

La douleur et le schock immédiats sont tels que l'empalé ne se 
rend compte de rien; deux camarades accourus, affolés par ses cris, 
essaient laborieusement de le relever sans d'abord se rendre compte 
qu’ils le désempalent; ce n’est qu’à la vue du sang et à la sensation 
finale d’arrachement qu’ils se rendent à l’évidence. D’ailleurs, la ram¬ 
barde est toute ensanglantée et un lambeau de chair (lambeau de 
muqueuse sans doute) est resté accroché à la pomme de la tige. 

Dès son arrivée à l’hépital, le blessé est examiné par le médecin de 
seinrice qui fait les constatations suivantes : étal de schock très pro- 

Observation rapportée à la Société de Chirurgie, i3 novembre igaS. 



BELLOT. 


noncf^, avec dyspnée, pouls filant et soufirances atroces. L’hypogastre 
est excessivement douloureuse, ainsi que la fosse iliaque gauche, le 
calhétérisine de la vessie ne donne que quelques gouttes de sang; au 
pourtour de l’anus, présence de rhagades et de fissures radiées peu 
profondes, sans hémorragie. 

Le toucher anal lui révèle à qufdques centimètres au-dessus de la 
marge une zone d’effraction de la paroi antérieure du rectum. Ne pen¬ 
sant pas devoir pousser plus loin l’investigation, et vu l’état de schock 
intense, il se borne à calmer et remonter l’état général du blessé, en 
attendant l’intervention chii'urgicale. 

Je vois le malade le lendemain matin et le trouve dyspnéique, 
anxieux, avec un faciès pâle, péritonéal typique, se plaignant vive¬ 
ment et constamment du bas-ventre. Pas de météorisme. Ventre «en 
boisB dans toute sa moitié inférieure, muet dans sa zone sus-omlnli- 
cale. Présence de sang dans la vessie au sondage ; aucune miction de¬ 
puis l’accident. Pouls dissocié, hoquets nombreux, pas de gaz anaux, 
ni d’ui'ines par l’urèthre, mais lit souillé d'urines écoulées pur l’anus. 

11 n’y a aucun doute possible, elle diagnostic de double rupture de 
la vessie dans le rectum et dans le péritoine s’impose, sans exclure 
l’hypothèse de lésion intestinale. 

Intetvenlion k la seuième hmrc (J aeptembifi). — Anesthésie à 
féther, laparatomie sous-ombilicale. A l’ouverture du péritoine, on 
trouve le bassin et les deux fosses ilia([ues remplies d’urine dans 
la((uelle flottent, les anses grêles très congestionnées, sans trace 
de matièies intestinales. Après assèchement, on s’assure d’abord et vite 
de l’absence de toute lésion de l’intestin, et l’on découvre une énorme 
déchir\n e représentant un véritable éclatement du dôme de la vessie, la 
déchirure très irrégulière de contours, est sensiblement médiane, 
commence à un centimètre du fond du Douglas et se continue sur un 
tiers de la portion extra-péritonéale. D’autre part, le bas-fond de la 
vessie a complètement disparu, toute la région du tri^one est effon¬ 
drée et remplacée par une brèche par où deux ou trois doigts pour¬ 
raient facilement pénétrer dans l’ampoule rectale. 

Le fonds du Douglas est intact, la pénétration de l’objet traumati¬ 
sant est donc restée sous-péritonéale et s’est faite au travers de la 
cloison recto-vésicale. 

Le problème se pose immédiatement de la décision à prendi-e vis- 
à-vis de cette lirèche vésico-reclale : en tenter la sutui’e à la faveur de 
la large fenêtre déjà ouverte dans le dôme de la vessie apparaît déjà 
bien malaisé, à cause de son siège, elle est, d’autre part, tellement irré- 



EMPALEMENT TRANS-HEETO-VÉSICAL. 


143 


guiière et déchiquetée que sa fermeture ne saurait s’effectuer qu’après 
avivement ou du moins au prix d’un large affrontement des bords : 
affrontement d’autant plus aveugle (ju’on n’y peut découvrir ce qu’est 
devenu l’abouchement des uretères. 

11 est prudent, dans ces conditions, de s’en tenir au plus pressé, 
c'est-à-dire de fermer la vessie du côté du ventre; juguler ainsi la pé¬ 
ritonite commençante et remettre à plus tard le traitement de la com¬ 
munication vésico-rectale. 

Reste à réaliser provisoirement une bonne dérivation des urines, et 
pour celà un drain n° 3 est passé de la v(îssie dans l’ampoule rectale, 
d’où un aide l'attire au dehors et le fixe à la marge de l’anus. 

On procède alors à la fermeture de la vessie du côté du ventre, 
ce n’est pas sans difficulté, car l’irrégularité des contours de la rup¬ 
ture ne permettent pas un avivement pi'éalable, d’autant plus que la 
brèche musculo-séreuse est naturellement beaucoup plus vaste que 
la brèche muqueuse; cependant, par une suture à deux plans et même 
triplée en certains points, on réalise en lin de compte une bonne fer¬ 
meture. Enfin et après éther itlarga manu-< au milieu des anses grêles, 
drainage à la Mickuiics en arrière de la vessie, suture de la paroi, 
glace sur le ventre tout autour du pansement et sonde à demeure. 

Sujet très schoké après l’intervention. Pouls filant vers i 4 o. Le sé¬ 
rum caféiné déjà administré est continué et on y adjoint huile cam¬ 
phrée, strychnine, ergotine. 

Le soir même un mieux sensible est constaté chez l’opéré qui se 
déclare très soulagé. 

Manifeste encore le lendemain matin (pouls vers loo, douleurs 
moindres avec tendance à la localisation dans le seul hypogastre), celte 
amélioration ne dure pas davantage ; car, très rapidement la dissocia¬ 
tion du pouls s’accentue de nouveau : 36 ' fi-iao; les hoquets réappa¬ 
raissent de plus en plus nombreux avec agitation caractérisliijue. 

Le surlendemain de l’intervention, la généralisation de la périto. 
nite ne fait pas de doute : le faciès a repris son allure péritonéale- 
dissociation : 37"-126. Météorisme et vive sensibilité généralisée 
maintenant à tout l’abdomen avec paroxysmes violents; les hoque^ 
ont fait place dans la nuit à des vomissements, d’abord bilieux, puis 
perracés, de plus en plus fréquents, à Ilots, qui ne laissent bientôt 
plus de répit au malade, très gêné pour respirer. 

La situation parait désormais tout à fait compromise. 

Mais on pratique alors un abondant lavage d’estomac. Le résultat 
est vraiment remarquable et immédiat; la sédation des symptômes 
de réaction péritonéale, l’amélioration générale et le calme consécutifs 




144 


BELLOT. 


sont tels que faute d’indication, on s’abstient de tout lavage ultérieur. 
Les vomissements ont complètement cessé à partir de ce moment et 
ne reparaîtront plus. 

Le mieux ne fait que s’accentuer; reprise des gaz par l’anus, abon¬ 
dante évacuation de matières le g septembre; le ventre se déprime, 
n’est bientôt plus sensible que dans la zone sus-pubienne, et dès le 
10 septembre, la péritonite est considérée comme jugulée. 

Le drainage rétro-vésical est enlevé le i a, pendant ce temps les 
urines continuent à se dériver sans encombre par le drain recto-anal. 

Tout désormais semble devoir se passer sans incident, quand, brus¬ 
quement dans la journée du à l’occasion d’une poussée plus vio¬ 
lente de gaz abdominaux, le malade perçoit nettement un gargouille¬ 
ment se produire au niveau de la plaie de drainage hypogastrique. 

Le pansement est levé et trouvé souillé de liquide jaunâtre, sale, 
d’odeur urineuse; l’buile goménolée injectée par la sonde uréthrale 
ressort effectivement par la plaie, indiquant que la suture de vessie a 
cédé au moins partiellement sous la poussée des gaz intestinaux. La 
cavité péritonéale a eu le temps heureusement de s’isoler, et cet inci¬ 
dent ne s’accompagne d’aucune réaction abdominale. 

L’exploration très prudente avec un clamp fait reconnaître que la 
suture a cédé au niveau seulement du dôme vésical. La vessie est 
ainsi devenue, et va rester, pendant une quinzaine de jours, un cloaque 
d’urine, de matières et de gaz; véritables selles liquides évacuées par 
la plaie ventrale. 

Bien entendu, un traitement énergique est dès lors institué contre 
l’infection du réservoir vésical : lavages bi-quotidiens de nitrate d’ar¬ 
gent, suivis d’injections d’huile goménolée, urotropine rper os*. 

Pensant d’ailleurs que le gros drain fenétré vésico-anal obstrué 
incessament de matières ne fait qu’aider à la pénétration de ces ma¬ 
tières dans la vessie, on le retire, et par la voie hypogastrique on lui 
substitue un tube sans œillère, sonde rigide, calibre ao, qui fonctionne 
très bien. 

On en profite désormais pour essayer de rétrécir et fistuliser la large 
brèche du bas-fond de la vessie. Pour cela, après lavements et abon¬ 
dants lavages trans-vésico-recto-anaux ; on constipe le malade à partir 
du Z 7 septembre. 

Suppression définitive du drain de dérivation vésico-ana) le ig. 
Dans l’intervalle, la plaie hypogastrique progressivement rétrécie, 
laisse passer de moins en moins d’urines, tandis que les gaz nombreux 
sortent bruyamment et non sans douleur par la sonde uréthrale. 



EMPALEMENT TlUNS-HECTO-VÉSIEAl.. \hh 

Le a6‘ septembre, après sept jours de constipation, descente des 
matières dans l’ampoule rectale et réapparition simultanée d’urines 
sales par la fistule ventrale ; nouvelle séance de lavements et de lavages 
vésicaux’pendant 4 jours, à l’issue desquels la plaie sus-pubienne bien 
bourgeonnante ne laisse plus rien passer. 

3o septembre. On ne se préoccupe plus que du traitement de la 
communication entre vessie et rectum, qui continue à donner autant, 
sinon plus d’urines que la sonde uréthrale. En conséquence, nouvelle 
période de constipation et prescriptions du décubitus ventral continu 
(l’opéré étant instruit de l’importance de la position à gardei'). 

L’ellicacité de la position imposée ne tarde pas à se manifester; 
dès le a octobre, pour la première fois, on note : une émission nor¬ 
male des gaz par l’anus, et leur diminution concomitante par la sonde 
uréthrale qui commence, pour sa part , à fonctionner réellement comme 
Une sonde à demeure. 

On constate à cette date, ou toucher anal, qued’ellondrement recto- 
vésical où ; engageaient primitivement a ou 3 doigts, est maintenant 
remplacé par un infundibulura aux bords plissés, que l’on se garde 
bien de forcer. 

Le d octobre ou note : la disparition des gaz par l’urèthre et leur 
émission totale par l’anus, encore humide de suintement urinaire. 

Et le g octobre, c’est-à-dire après lo jours de décubitus ventral, on 
vérifie que l’anus ne présente plus, conformément aux dires du ma¬ 
lade, aucun suintement; et on supprime la soude à demeure. 

Pour plus de sûreté, ladite position est maintenue quelques jours 
encore, et la station genu-pectorale pour les mictions prescrite, avec 
prière de garder les urines le plus longtemps possible. Les premières 
mictions normales sont de 8o à loo grammes d’urines. Dès lors, le 
blessé est considéré, et reste effectivement guéri de ses fistules. 

Les urines sont, comme bien on le pense, profondément infectées; 
aussi le malade est-il gardé à l'hûpital i mois encore pour traitement 
de ta cystite et rééducation de la fonction vésicale. Sous l’influence 
d’uu traitement énergique, la purulence des urines, d’aboid extrême, 
diminue rapidement; et progressivement de i 5 les mictions quoti¬ 
diennes descendent à 8 pour une moyenne de t,8oo giammes 
d’urines. 

A sa sortie de fhûpital, le a é novembre, l’état est le suivant : 

L’anus fonctionne normalement, sans la moindre trace d’humidité; 


CXV - 



BELLOT. 


l/iC) 

au toucher, on sent un pei tuis à bords indurés au point de l’ancienne 
brèche recto-vésicale, sous dilatation, ce perluis apparaît sous forme 
de cupule ombiliquée à bords longuement frangés faits de muqueuse 
saine. Les urines sont claires à l’émission et ne donnent plus, après 
conti ifugation, qu’un léger dépôt renl'ermant quelques globules de 
pus. Le nombre des mictions n’est plus que de 7,6, et même h , dont a 
nocturnes. La capacité vésicale maxima n’excède guère 3 oo grammes. 

REMARQUES. 

Ce cas nous suggère quelques réflexions : 

1 . Le mécanisme du traumatisme d’abord sort des conditions 
ordinaires de l’empalement accidentel qui, le plus souvent, est 
causé par un objet plus ou moins acéré, pénétrant à la faveur 
d’une plaie fessiè're ou périnéale. 

Étant donné l’agent traumatisant, une boule sphéri([ue dans 
le cas présent, il a fallu pour réaliser l’empalement, un con¬ 
cours rare des circonstances conditionnantes ; que le sujet tom- 
bàt en arrière et de telle façon, que l’orifice anal se soit présenté 
d’aplomb, ou presque, avec la pomme de rambarde, et pour 
(]ue la pénétration anale se compliquât d’effraction de la cloison 
rocto-vésicaie, il a fallu, avec le poids du sujet, une chute non 
seulement brutale, mais normale d’incidence. 

Comment, d’autre part, expliquer la rupture du dôme de la 
vessie ? 

Qu’un tel objet sphérique pénétrant avec force ait pu, après 
traversée du bas-fond vésical, transpercer le dôme de la vessie 
et refouler les anses grêles sans les léser, c’est admissible, bien 
que l’on ne puisse savoir ici de quelle profondeur le sujet a été 
empalé. 

On est donc en droit de se demander si l’irruption brulale, 
dans une vessie surprise, peut-être déjà pleine et à limite de 
dilatation normale, d’un objet arrondi de certain volume, n’a 
pas agi à la façon d’un piston, et déterminé par surpression 
brusrjuc l’éclatement de la vessie. 

IL Etant donné l’objet traumalisaut, la brèche d’effraction 
!!(> pouvait être (|ue large; et <ju’à sa faveur, en dépit du drai- 



EMPALKMENf .THANS-RECTO-VÊSICAL. 


147 


nage, la vessie soit devenue très vite un cloaque, rien que de 
naturel; mais il est intéressant de noter, une ibis de plus, la 
facilité avec laquelle une plaie de vessie, même large, s'est 
rétrécie par bourgeonnement et très rapidement réduite à une 
simple fistule qui s’est finalement fermée. 

III. Mais ici, signalons la valeur vraiment curative du decubitue 
ventral pour amener la fermeture spontanée et définitive d’une 
fistule vésico-rectale, surtout si cette fistule, toute récente et 
non encore organisée, est encore en pleine voie de bourgeon¬ 
nement. Déjà en mars 1916, dans une note à la Société de 
Chirurgie sur les ff Plaies de guerre du rectum n, M. le médecin 
général Couteaud relatait, entre autres, le cas de l’un de nos 
opérés, un blessé de guerre, porteur déjà ancien d’une double 
fistule vésico-rectale et recto-fessière, traitée par rectotomie 
postérieure, et chez qui le simple avivement du pertuis recto- 
vésical , combiné avec le decubitua ventral avait amené la guéri¬ 
son ipso facto, et dès le jour même de la suppression définitive 
du passage des urines à travers la fistule. 

Bien entendu le patient doit être bien instruit de l'impor¬ 
tance de la prescription imposée, seul moyen d’obtenir sa do¬ 
cilité. 

Chez notre opère', où il s’agissait d’une large fistule en com¬ 
munication avec une vessie très infectée, il est intéressant de 
noter que quelques jours seulement de position ventrale ont 
suffi pour la fermer à l’accès des gaz intestihauv d’abord, et 
peu après à celui des urines. 

IV. Et, comme enseignement pratique, nous pensons (ju’il 
neIfaut pas trop tarder pour imposer ladite position; h; plus 
tôt sera le mieux; ne pas attendre que la fistule soit en quelque 
sorte organisée; il est tout indiqué au contraire de piofiter de 
sa période de bourgeonnement actif. Aussi bien, (uj l’occurrence, 
s’est-on empressé de la prescrire dès que la vessie a été fermée 
du côté de l’hypogastre. 

V. Quant à la ligue de conduite adoptée vis-à-vis de l’eflbn- 
drement du bas fond vésical, nous pensons qu’elle a été sage^ 



U8 


LE JEUNE. 


La suture n’était pas pratiquement impossible, mais l’état du 
blessé commandait l’intervention la plus courte et réduite à 
l'indispensable, c’est-à-dire la fermeture du côté du péritoine. 
Mais, surtout, les dimensions de la brèche vésicale inférieure 
et l’impossibilité d’y reconaître l’abouchement des uretères in¬ 
terdisaient toute suture faite à l’aveugle. Seule une dérivation 
largement assurée des urines par l’anus s’imposait. Nous 
croyons toutefois avoir eu tort d’employer pour cette dérivation 
un drain fenôtré, particularité qui vraisemblablement n’a pu 
que favoriser et hâter la pénétration des matières fécales dans 
la vessie. 

VI. Loin de nous l’idée de noter en passant la valeur recon¬ 
nue des lavages d’estomac dans la lutte à entreprendre contre 
une péritonite en voie de généralisation. 

Nous n’en parlerions donc pas si, dans le cas présent, où il 
s’agissait bien de péritonite en pleine évolution et non de simple 
dilatation aiguë d’estomac post-opératoire, nous n’avions assisté 
à une sédation absolue et maintenue définitive du processus pé¬ 
ritonéal à la suite d’un seul et abondant lavage d’estomac. 


SUR 

QUATRE CAS D’ÉPITHÉLIOMA DE LA VERGE, 

' par M. le D>- LE JEUNE, 

MEDECIN DE l” CUS8E. 

L’étude de l’épithélioma de la verge n’est plus à faire. Aussi 
n’aurions-nous jamais songé à publier les observations sui¬ 
vantes, si nous n’avions eu, récemment, sous les yeux, cette 
phrase que Potherat prononçait, en février 1920, à la Sociélé 
de Chirurgie de Paris : «Dans ma carrière déjà longue, je n’ai 



Sun QUATRE CAS D’ÉPITIIÈLIOMA DE LA VERGE. 1A9 
obsftrvô que cin<| cancers de ta verj^en [Bulletin Société de Chirur- 
l'ie, i8 février 1920). 

D’avoir vu se grouper, en trois ans, quatre cas de cette affec¬ 
tion, peu fréquente, dans les services chirurgicaux de l’hôpital ma¬ 
ritime de Brest, où l’on opère surtout des jeunes, nous a paru, 
dès lors, digne de remarque. N’est-ce pas un indice de l’exten¬ 
sion rapide que prend le cancer depuis quelques années et une 
preuve de la nécessité qui s’impose, d’intensifier à l’extrême la 
lutte entreprise contre lui ? 

Nos deux premières observations ont été relevées dans le ser¬ 
vice de M. le médecin en chef de 1'” classe Avérons, qui a bien 
voulu nous autoriser à les joindre aux nôtres. Nous le remer¬ 
cions vivement de sa bienveillance. Les deux dernières concer¬ 
nent deux sujets opérés par nous cette année en moins d’un 
mois. 

Obsbrvation I. 

K... (Jean), 1" maître torpilleur en retraite, entre à l’hôpital le 
ly mars tgao pour «induration étendue et très douloureuse de la 
verge «. 

La moitié antérieure de la verge est déformée par une tumeur fissu¬ 
rée , laissant suinter un liquide sanieux d’odeur infecte. La présence 
de ganglions inguinaux n’est pas notée, mais le toucher rectal permet 
de sentir une prostate dure, augmentée de volume. 

Wassermann : négatif. 

Sous anesthésie chloroformique, le 29 mars, amputation du pénis 
à deux centimètres des bourses par le procédé de Pousson. Sonde à 
demeure. Dès le soir de l’opération, le patient, très agité retire sa 
sonde. Malgré le rétablissement du drainage et la cicatrisation nor¬ 
male de la suture, les urines se troublent, la température monte, 
l’opéré s’affaiblit, et il meurt d’infection des voies urinaires, le 3 o avril 
suivant, un mois après l’intervention. 

Observation II. 

S... (Henri), 53 ans, maître guetteur sémaphorique, entre à • 
l’hôpital le a a mars 19a a pour «néoplasme de la verge». 

Cinq mois avant son entrée, est apparue dans le sillon balann 



150 LE JEUNE.. 

prépulial une petite nodositfi, vite ulcérée, qui s’est régulièrement 
développée depuis. 

Actuellement, la moitié environ de ce sillon est envahie par une 
masse de végétations dures, fissurées, fragiles, saignant facilement. 

Wassermann : négatif. 

Sous anesthésie locale è la cocaïne, le 3 1 mars, amputation des 
deux tiers antérieurs de la verge par le procédé de Pousson. Sonde à 
demeure. 

Cicatrisation rapide de la suture malgré une petite hémorragie se¬ 
condaire. 

L’examen anatomo-pathologique de la pièce montre qu’il s’agit 
d’épithélioma paviraenteux lobulé. 

Obsebvation III. 

M.. ., ouvrier de l’arsenal, 53 ans, entre à l’hôpital le p avril 
i <)83 pour ffvégétations de la verges. 

Cet homme a déjà fait plusieurs séjours à l’hôpital pour des aflec- 
tions diverses (gale, plaies contuses, conjonctivite et iritis). 

En lÿia, au cours d’un de ces séjours, on note qu’il est porteur 
d’un phimosis et de végétations du gland que l’on cautérise sans suc¬ 
cès au nitrate d’argent. 

Il y a trois mois, accroissement rapide de ces végétations restées 
stationnaires depuis onze ans. Actuellement, elles s’étendent à tout le 
prépuce et à tout le gland, qui sont recouverts de bourgeons ulcérés 
saignant au moindre contact et donnant au toucher la sensation d’une 
dureté cartilagineuse. L’expression du prépuce fait sourdre du pus fétide. 

La miction, très douloureuse, ne se fait que goutte à goutte par un 
méat perdu au milieu de la tumeur. 

Adénite inguinale bilatérale. Ganglions durs, mobiles roulant 
sous le doigt et ne dépassant pas le volume d’une amende. 

Aucun retentissement sur l’état général qui demeure excellent. 

Pas d'antécédents spécifiques. Wassermann ; négatif. 

Urines normales. 

Examen anatomo-pathologique d’un fragment de tumeur : épithé- 
lioma malpighien à ^obes cornés. 

On intervient, le jp avril, sous anesthésie chloroformique. 

i"'TEMPS. — Curage ganglionnaire des deux aines que l’on ahorde 
par une incision partant de l’épine iliaque antéro-supérieure et traver- 



SUR QliATRE CAS D'ÉPITIIÉLIOMA DE LA VERCE. U>\ 

saiil obliquetnenl le Iriaiiglo de Scarp.i en passant au niveau habituel 
de la crosse de la saphène interne. Ddcoliement en masse dos gan¬ 
glions et du tissu adipeux. 

Ce décollement s’effectue facilement à la compresse en allant de 
dehors en dedans. La crosse de la saphène, découverte sans peine, au 
passage, est sectionnée entre deux pinces. Hémostase. Suture sans 
drainage. 

a”" TE«i'S. — Amputation presque totale du pénis suivant le pro¬ 
cédé de Demarquay. 

Sonde à demeure enlevée le septième jour. 

Cicatrisation rapide malgré un suintement abondant et quelques 
petites escharres au niveau des sutures inguinales. 

Obsebvatiov IV. 

R. . ., 56 ans, ouvrier de l'arsenal en retraite, entre à l’hôpital fm 
avril tg'iS pour fftnmeur de la verge», il a déjà fait de nombreux 
séjours hospitaliers : ' 

i " En 1910, pour phimosis congénital très serré. Au cours de la 
circoncision, on découvre, sous un prépuce à muqueuse (hja (‘pais le, 
un corps étranger noirâtre, do la grosseur d’une lentille, paraissant 
être une graine, tlet homme était employé à cette époque dans un 
magasin à grains. 11 ignorait la présence de ce corps étranger sous le 
fourreau; 

q‘ En 1912, pour cure radicale de hernie crurale gauche; 

3 ° En 1918, pour végétations balano-préputiales récentes, indé¬ 
pendantes de la cicatrice, de circoncision et traitées sans la moindre 
amélioration par 4e multiples cautérisations au thermo-cautère ; 

4 ° En 1916, pour la môme affection, qui, en quelques semaines, 
a envahi tout le gland sans déterminer encore d’adénopathie inguinale. 

Le Wassermann est négatif, mais une biopsie de fragment de vé¬ 
gétations montre qu’il s’agit d’un épithélioma malpighien tubulé. 

Devant le refus d’une intervention, on tente sans résultat un traite¬ 
ment à la mixture suivante : 

R.'sorcine. 1 

Gomme adragante. a . 

Eau q. s. p. mucilag('. 

5 “ En 1922, où, devant un nouveau refus, on se contente de 

curetter les bourgeons végétants. 





LE .lEl'N'R. 


A 1 ciilrdc (lîiiis lo sprvico, on esl fra[)|)i? de l’élal, île sanlé llorissanl 
de eel lioniino, porleiii-, dopnis sepl ans, d’un épitlidiionia végélanl 
de la grosseur d’une inoycnne orange, errupant la moilid antérieure 
de la \erge. 

Iiotle tumeur esl formée de gros bourgeons durs, eornés, doidon- 
reiix surtout le soii après frottement |)rolnngé eonlre les vêtements, 
bdlo esl rouverte de rioûlcs grisilires que l’on a peine h détacbcr 
même après ramollissement. Le méat uréthral, perdu dans la tumeur, 
se docouvi'e seulement an moment de la miction ipji se fait pénible¬ 
ment goutte à goutte. Ijos urines sont cependant limpides et nor¬ 
males. 

l’oiyadénopalhieInguinale bilatérale, non adhérente. 

A gauche cicatrice crurale consécutive à la cure herniaire. 

Wassermann toujours négatif. 

Le A mai, rachianesthésie basse h la scurocaïne. Anesthé.sie parfaite. 

Curage ganglionnaire des deux aines et amputation totale du pénis 
suivant la même technique que précédemment. 

Mémos incidents bénins au cours de la cicatrisation. 

Nous avons revu récemment nos deux opérés. Aucun d’eux ne 
présente de récidive ni d’iirythème des bourses considéré comme fré¬ 
quent a la suite de l’ampulation du pénis près de la symphyse. 

Nous n’avons pu relever dans la litlérature médicale qu’une 
seule observation de l’épithélioma du pénis survenue malgré une 
circoncision antérieure. Elle appartient à Hamilton ’Wateford et 
nous la croyons unique. 

Noire observation IV en est une seconde, inédite, où la tumeur 
est apparue trois ans après l’intervention. 

Si, à ces faits isolés, on oppose la fréquence du phimosis 
congénital dans les antécédents des sujets atteints de néoplasme 
de la verge, 4 2 cas sur 69 dans la statistique de Demarquay 
(maladies chirurgicales du pénis, 1877), 5 cas .sur 7 dans 
celle de Villa (thèse de Montpellier, 1900), 9 cas sur 4 dans la 
notre, il devient évident que celte malformation doit être systé¬ 
matiquement supprimée. 11 n’est pas exagéré d’affirmer que 
I irritation, chronique, déterminée par elle, joue, à coup sûr, 
uu rôle dans la genèse de l’affection. Ce rôle de l’irritation se 
trouve d’ailleurs à l’origine de nombreux cancers, et il est im- 



Sl'n QFIV’I'RK r.\S n'KPITHt5lJ0M\ DE IA VERDE. 153 
|i()SHil)l(‘ (le méconnailre son iniluence, lani, sur la fr(:(ju(!nee 
4110 sur la localisation du processus cancéreux. 

Nous sommes, même, décidés i'i pral,i4uer dorénavant la cir¬ 
concision aussi précocement que possible. Car, chez l'individu, 
faisant l’objet de notre dernière observation, nous estimons mal- 
Ifré l’apparition de la tumeur en dehors de la cicatrice opéra¬ 
toire, que l’épaississement de la muqueuse, noté au cours de 
l’intervention, n’est pas étranger à sa naissance. 

13 ’autre part, la découverte d’une nodosité ou de végétations 
non spécifiques de la région balano-préputiale commande une 
biopsie immédiate de la lésion aux fins d’examen. Tout résultat 
positif, au point de vue néoplasme, nécessitera une amputation 
immédiate de la verge précédée d’un curage inguinal bilatéral. 

Ce curage est indispensable, même en l’absence de ganglions 
perceptibles, les récidives ne se produisant jamais sur place, 
mais dans les ganglions inguinaux, comme le constate Julien 
dans sa thèse (Paris, 187 3 ). 

Si tout épithéliorna du pénis était diagnostiqué et opéré pré¬ 
cocement, ce curage, suivi de l’amputation par le procédé de 
Demarquay qui ne donne jamais de rétrécissement du méat, 
suffirait à éviter toute récidive. Et l’on ne serait jamais con¬ 
traint d’utiliser des procédés aussi mutilants que l’émascula¬ 
tion totale ou l’évidement en bloc de la tumeur et de son terri¬ 
toire lymphatique conseillé par Mauclaire {Tribune médicale, 
1903, p. 277). 


I 



15A 


liKVüE ANAUTIQUE. 


REVl E ANALYTIQUE. 


Les vaoolnattonB mlorobiennes par voie buooale, par le Professeur A. Cal- 

METiiî (Aimalet de l’Intlilut Pasteur, octobre igaS). 

De nombreuses recherches ont été faites, de nombreux travaux ont 
dté pubiids depuis un demi-siècie sur la vaccination contre les mala¬ 
dies microbiennes par les voies digestives, et les études récemment 
consacrées à cette vaccination per oa ont déterminé un assez grand 
nombre de médecins b recourir b cette méthode qui présente, sur celle 
des vaccinations par voie sous-cutanée, l’avantage d’étre facilement 
accejitée par les personnes les plus pusillanimes. Ils ne se sont pas 
inquiétés de savoir dans quelle mesure ils pouvaient compter sur son 
efficacité. C'est pourquoi M. le professeur A.Calmelte, dans une revue 
critique qu’il a publiée sur la question dans les Annales de l’hstitul 
Pasteur, s’est donné pour but de résumer et de critiquer les faits 
expérimentaux et les observations cliniques susceptibles de nous 
éclairer. 

Jusqu’à ces dernières années, on croyait que les microbes ne pou¬ 
vaient traverser la muqueuse intestinale qu’à la faveur d’une érosion 
ou d’une ulcération. On sait maintenant, grâce b l’hémoculture, que, 
chez les animaux à sang chaud, et principalement chez les mammi¬ 
fères , chaque repas est suivi d’un véritable ensemencement du sang, 
et qu’on peut retrouver les microbes, quelques heures après, dans la 
lymphe du canal thoracique, dans le sang, dans les ganglions mésen¬ 
tériques , et aussi dans les poumons. 

L’absorption de ces microbes se fait normalement par les nodules 
lymphoïdes de l’intestin et c’est aussi par ces nodules, ainsi que par le 
foie, que s’effectue l’excrétion des germes, comme celle des résidus 
pigmentaires provenant de la circulation sanguine. 

Les microbes s’infiltrent également entre les cellules de l’épithélium 
des villosités intestinales. 

Mais l’absorption de ces germes pai' l oi-ganisme est entravée par 
de nombreux obstacles, mucus, secrétions gastriques, biliaires, et 



«EVÜE ANALYTIQUE. 155 

celle des glandes de Lieberkuhn, enfin par l’alexine et par les sensibi¬ 
lisatrices qui, avec certaines actions lyticjues, telles que les phénomènes 
de Twort et d’Hérelle, interviennent poui‘ (rlysers la plupart des 
germes dès leur pénétration dans les vaisseaux chylifères. 

L’absorption continue ou intermittente des produits de cette lyse 
détermine sans doute ce phénomène si curieux, observé dans toute la 
série animale, de l’immunité de l’intestin contre les espèces micro¬ 
biennes qui se sont adaptées à la vie dans le tube digestif, immunité 
toute locale, différente de l’immunité générale, puisque fréquemment, 
des germes saprophytes de l’intestin pénètrent dans l’organisme en 
franchissant la muqueuse intestinale, et acquièrent aussitôt, en l’ab¬ 
sence des anticorps spécifiques, des propriétés pathogènes (b. coli, 
vibrion septique, b. du tétanos, etc.). 

Inversement, plusieurs espèces de microbes ont une affinité toute 
particulière pour certaines portions de l'intestin grêle ou du gros in¬ 
testin : par quelque voie qu’ils pénètrent dans l’organisme (muqueuse 
buccale ou pharyngée, circulation lymphatique ou sanguine), ils iront 
se localiser dans les nodules lymphoïdes de l’intestin et plus rarement 
de l’estomac, ou ils se multiplient et fabriquent des toxines spéci¬ 
fiques; cette propriété spéciale que possèdent le b. d’Ebert, les para- 
typhiques, le b. de Shiga ou le vibrion cholérique de se diriger immé¬ 
diatement vers un lieu d’élection intestinal, alors qu’ils sont injectés 
sous la peau ou dans la circulation sanguine, s’appelle gastro ou 
eiitérotropitme. ' 

La connaissance de ces phénomènes permet de mieux comprendre 
le mécanisme des infections intestinales, elle est indispensable pour 
porter un jugement, même d’attente, sur la valeur pratique des vacci¬ 
nations microbiennes par voie buccale. 

I 

ESSAIS DE VACCINATION l'AB VOIE BCCCALE CONTEE LES FIÈVEBS TYPHOÏDE 
ET PARATYPHOÏDE. 

Le professeur A. Calmette passe en i^vue les différents essais de ce 
genre de vaccination qui ont été faits depuis 1906 par Loefller, jus¬ 
qu’aux toutes dernières expériences de A. Besredka, à l’Institut Pas- 
leur; ces dernières ont conduit ce savant h user d’un artifice pour sen¬ 
sibiliser l’intestin du lapin et faciliter ainsi l’absorption des bacilles 
tués par chauffage, en évitant leur destruction dans l’estomac, comme 
A. Lumière et Chevrottier en avaient eu, les premiers, l’idée. Cet arti- 



150 REVtJK ANAI.YTIQUE. 

ficd ronsistfi à faire ingérer à l’animal de la bile de Ixeiif slérilisée, 
quel(|ues heures avant l’ingestion d’une quantité convenable de ba¬ 
cilles tués par chauffage : on obtiendrait ainsi l’absorption des,microbes 
par la muqueuse intestinale et l’immunisation de l’organisme, même 
contre l’inoculation du virus dans les veines. Il obtint le même résultat 
pour la dysenterie expérimentale. 

liesredka a pensé qu’on pouvait de la même manière obtenir la vac¬ 
cination de l’homme contre les Infections typhiques ou paralyphiques. 
Deux expériences ont été faites ; l’une dans le département du Pas- 
de-Calais, par L. Vaillant, en igai .l’autre au Prytanée militaire de la 
Flèche, en igaS. La première expérience fut poursuivie sans contrôle 
médical; la seconde fut commencée au déclin d’une petite épidémie 
d’origine hydrique, au moment où les sujets encore indemnes ne bu¬ 
vaient plus d’eau suspecte; il est, par conséquent, difficile d’en tirer 
des conclusions positives. 

Les résultats obtenus permettent cependant d’en déduire que la 
méthode de vaccination par ingestion de bacilles tués -f- bile est inof¬ 
fensive et que son efficacité n’a pas été moindre que celle des injections 
hypodermiques. 

Mais, pour le professeur Calmette, l’utilité pour l’homme et même 
pour l’enfant, de l’ingestion d’une pilule de bile de bœuf précédant 
celle du vaccin microbien parait douteuse, parce qu’elle ne suffit pas 
à produire cette tr desquamation ■n que Besredka trouve indispensable 
k l’absorption des corps bacillaires par la muqueuse intestinale du 
lapin: la quantité de bile à absorber pour obtenir ce résultat serait 
trop grande. 

D’autre part, Néri avait précédemment indiqué qu’on peut fort bien 
remplacer la bile par l’huile d’olive. 

Ce qui parait important, pour réaliser la pénétration d’un nombre 
suffisant d’éléments immunisants dans l’organisme c’est de faire ab¬ 
sorber, plusieurs jours de suite, un nombre considérable de microbes 
tués par chauffage, et d’introduire des microbes dans le tube digestif 
sous une forme telle que leur dispersion dans un véhicule alimentaire 
(lait ou eau sucrée, par exemple), soit le mieux elle plus vite possible 
assurée. 

Jusqu’à ce que la preuVe soit faite de l’équivalence d’efficacité des 
deux procédés de vaccination, per o» et sous-cutanée, il est prudent, 
dit le professeur Calmette, de s’en tenir, sauf contre-indication, dans 
la pratique courante, aux injections sous la peau, cqui assurent l’ab¬ 
sorption d’un nombre déterminé de microbes-vaccins 



REVUE ANALYTIQUE, 


157 


II 

GSSAI8 DE VACCINATION PAR VOIE IlUCCAEE CONTRE LA DYSENTERIE BACILLAIRE. 

La vaccination contre cette affection par injection sous-cutanée de 
bacilles tués par chauffage b 6o° n’est pas entrée dans la pratique 
parce qu’elle est trop douloureuse et que, trop souvent, elle détermine 
des altérations nécrotiques du tissu cellulaire. 

De nombreux essais de vaccination fer os ont été faits depuis les 
expériences de Gabritschen ski et Zoitlin en 1906, de K. Shiga 
en 1908, de Ghvostek, puis de Ch. Dopler, en 1908, en 1909 et 
ultérieurement, jusqu’à celles de Besredka en 1918 et celles plus 
récentes de Ch. Nicolle et E. Conseil, en 1932. 

Ces expériences ont montré que l’administration, par voie buccale, 
cfez le lapin, de bacilles de Shiga tués par chauffage ne détermine 
aucune réaction ni locale, ni générale et procure l’immunité. Peut- 
être même, ajoute le professeur Calmette, pourrait-on utiliser, à cet 
effet, la toxine seule. Mais nous ne sommes pas encore en possession 
d’une méthode sûrement efficace et inoffensive pour réaliser cette im¬ 
munité chez l’homme. D’autres expériences sont en cours dans plu¬ 
sieurs foyers de dysenterie bacillaire épidémique; on peut espérer 
qu’elles conduiront au succès. 


ESSAIS DE VACCINATION PAR VOIE BUCCALE CONTRE LE CHOLliRA. 

La découverte de l’entérotropisme des vibrions cholérigènes a per¬ 
mis de se rendre compte comment on peut vacciner contre le choléra 
intestinal au moyen d’injections sous-cutanées de vibrions vivants ou 
tués par chauffage à 60°. Les recherches de J. Cantacuzèneet A. Marie 
ont montré que la sensibilisatrice spécifique apparaît d’abord dans 
l’intestin grêle, dès les premières heures qui suivent l’imprégnation de 
l’organisme par l’antigène cholérique. La voie d’élection pour la vac¬ 
cination anticholérique semble donc bien être la voie sous-cutanée. 

Cependant des expériences ont été faites sur le lapin et le cobaye 
par Masaki puis par Glotoff qui ont réussi à immuniser ces animaux, 
dans certaines conditions spéciales, par l’ingestion de fortes doses de 
cultures vibrioniennes ; cette immunisation n’a pu être obtenue qu’à 
la faveur du traitement préalable par la bile ingérée à dose telle qu’on 
UC peut pas songer à s’en servir pour vacciner le cobaye : il y a donc 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 


lieu de craindre que, chez l’homme, cette méthode ne soit pas davan¬ 
tage applicable. Des recherches sont actuellement faites en Russie par 
ïarasséwitch en vue de comparer les deux méthodes de vaccination 
par ingestion et par inoculation sous-cutanées de cultures tuées par 
chauffage ; il faut en attendre les résultats. 

l\ 

ESSAIS DE VACCINATION PAIt VOIE BUCCALE CONTRE DIVERSES AUTRES MALADIES 
MICROBIENNES. 

A. Tuberculose. — D’innombrables recherches ont été faites [lar 
A. Galmette et par d’autres expérimentateurs pour obtenir la vaccina¬ 
tion per os contre la tuberculose. «Si les résultats obtenus ne sont pas 
encore assez concluants, dit le professeur Galmette, pour justifier 
l'application é l’homme d’une méthode de vaccination antituberculeuse 
capable de préserver pendant douze à dix-huit mois les bovidés, pen¬ 
dant cinq à six mois les lapins et les cobayes contre les infections arti¬ 
ficielles graves, il apparaît cependant qu’on puisse envisager, pour les 
temps à venir, la possibilité d’immuniser par ingestion de bacilles 
vivants non tuberculigènes les jeunes enfants, dès après leur nais¬ 
sance, de telle sorte qu’ils échappent, au moins pendant les deux ou 
trois premières années de leur existence, aux contaminations familiales 
qui sont, pour eux, presque fatales à cet âge.» 

B. Microbes pyouènes , — peste , — diphtérie , Etc. — Des essais 
très nombreux ont été faits par divers expérimentateurs pour obtenir 

' la vaccination contre ces infections par ingestion de cultures chauffées; 
les résultats en ont été ou nettement défavorables (microbes pyogènes) 
ou encourageants (peste — Itechcrches de Marcel Léger et A. Baury). 
Certaines expériences sont encore en cours, sans qu’il soit possible, 
jusqu’aujourd’hui, d’en tirer des conclusions. 


CONCLUSIONS. 

Pour qu’on puisse porter un jugement sur l’eflicacité de la vaccina¬ 
tion microbienne par voie buccale, il est nécessaire de multiplier les 
expériences et de les poursuivre comparativement avec le precédé de 
vaccination pur injection sous-cutanée qui a fait ses preuves, sauf 
pour la dysenterie, à laquelle il e.st inapplicable. 

IjB vaccination sous-cutanée offre l’avantage d’introduiie dans l’or- 




159 


IlEVUE ANALYTIQUE. 

ganisme tel nombre de corps microbiens qui sont tous absorbas, tandis 
que la vaccination par voie buccale ne donne jamais cette certitude : 
la première restei'a donc indiquée, saul' dans certains cas spéciaux, 
tout au moins pour les iufections typhiqtie et cholérique. 

La vaccination per os pourra être utilisée, qumid son efficacité sera 
prouvée, dans les circonstances où l’inoculation sous-cutanée présente 
des inconvénients, parfois même quelque danger. 

Dans bien des cas, conclut le professeur Calmelte, on sera tenté de 
recourir à l’ingestion qu’on croit généralement inoffeusive. 11 n’est 
cependant pas sûr que cette innocuité soit absolue puisque, chez les 
animaux du moins, elle n’a d’efficacité qu’à condition qu’on fasse in¬ 
gérer h plusieurs reprises, et jamais une seule fois, une {çrande quantité 
de corps microbiens, et cette quantité doit être assez voisine de la dose 
toxique. 


Uatraitement efficace des trichophytles cuba né.e8, par le Docteur Raïmono, 

i^liullelin do la Société médicu-chirurgicate de l’Indu-Chine, tome I, n" 5, 

août ipaS). 

Les affections justiciables du traitement exposé plus loin sont ; le 
pityriasis versicolor, l’iierpès circiné, l’épidermophytie inguinale, 
l’érytbrasma. 

Le traitement classique par les préparations iodées est long, incer¬ 
tain, et l’usage des pommades chrysopbauiques est, de plus, désa¬ 
gréable. 

Le docteur Raymond a utilisé, en place de ces traitements, le poly- 
sulfure de potassium en solution à 5o p. i oo. 

Cette solution est appliquée en badigeonnages quotidiens, au pin¬ 
ceau , sur les éléments mycosiques qui disparaissent sous son influence 
au bout de deux ou trois jours. 

Ce liquide est légèrement caustique, il faudra donc, sur les peaux 
sensibles, enflammées ou irritées par le grattage, ne l’employer que 
tous les deux jours : c’est le cas plus particulièrement des épidermo- 
phyties inguino-scrotales. 

Après guérison, il y a lieu, de temps en temps, de refaire une appli¬ 
cation pour éviter les récidives. 

Dans le tokélau, il sera utile 'de procéder au ponçage des lésions 
avant d’appliquer la solution sulfureuse. 



160 


bibliographie. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Petit Diotlonnaire de Médecine. Termes médicaux, Expres¬ 
sions techniques, par le Docteur E. Daboüt, médecin légiste 
de l’Université de Paris. — i vol. in-i6 de 662 pages à 
deux colonnes. — Broché : 20 francs; relié : 26 francs. — 
J.-B. Baillière et fils, éditeurs, 19, rue Hautefeuille, Paris-6*. 

Le dictionnaire que présente aujourd’hui au public le D' Dabout 
parait à son heure. Comme le dit excellement dans la préface M. le 
Professeur agrégé Roussy, la profusion des néologismes que voit 
naître chaque jour notre langue médicale, rend difficile pour le mé¬ 
decin et l’étudiant la lecture et la compréhension des articles qui 
passent dans nos journaux et nos revues de médecine. 

L’auteur a défini la plupart des néologismes créés par la neuro¬ 
logie, la médecine mentale. 11 s'est attaché à faire connaître les mots 
nouveaux employés en Radiologie, Bactériologie, Physiologie, et se 
souvenant combien la Clinique reste et doit rester la maîtresse choyée 
du médecin, il a longuement décrit les syndromes, les signes, les 
réactions que le clinicien doit parfaitement connaître et qui résument 
souvent d’un mot toute une maladie. L’étudiant et même le praticien 
qui lisent le compte rendu de nos grandes sociétés et qui, souvent, ne 
peuvent suivre la présentation d’un malade par suite de leur incom¬ 
préhension de certains mots concis comme: syndrome strio-pallidal, 
syndrome thalamique, réflexe cubito-pronateur, réaction de Schultc- 
Charlton, hallucinations autoscopiques, hallucinations psycho-mo¬ 
trices, etc., consulteront avec grand profit ce nouveau dictionnaire. 
Ils économiseront du temps, ce qui est appréciable en notre siècle et, 
par la recherche de la signification exacte d’une expression technique, 
ils éviteront la confusion dans leur esprit, ce qui est encore plus 
précieux. 



BWLRTIN officiel. 


161 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérieitc du 3 janvier igi3 : 

M. le médecin en chef do a" classe ItEssiéae ( J.-P. ) est nommé médecin-chef de 
la maison de repos de l’Oratoire, à Toulon ; 

M. le médecin principal Miboust (C.-F.-M.) est nommé chef du laboratoire de 
bactériologie à Rochefort. Sera distrait de la liste générale de désignation jusqu’à 
la fin des cours de l’Institut Pasteur ; 

M. le m4decin de i” classe Uodti» (A.-V.-M. ) est nommé médecin-major du 
centre d’aviation maritime de Saint-Raphaël ; 

M. le médecin de i " classe Dsmasv ( P.-L.-M. ) embarque en sous-ordre à l'École 
navale de Brest. 

Par décision du 9 janvier igai : 

M. le médecin principal Uosqdet (J.-A.-L. ) est nommé chef du service de der¬ 
matologie et de vénéréologie à l’hépital Sainte-Anne, à Toulon; 

M. le médecin de i" classe Esooieb (A.-L. ) est nommé médecin en sous-ordre 
du service de dermatologie et do vénéréologie à l’bApital Sainte-Anne, à Toulon; 

U. le médecin de 1" classe Cdssec (J.-A.-E. | embarque en qualité de médecin- 
major sur le cuirassé Provence, à Toulon. 

Par décision du 16 janvier igaà; 

M. le médecin de 1'* classe Dadihsvilui (R.) est désigné pour servir de sous- 
ordre à l’ambulance de l'arsenal de Cherbourg; 

M. le médecin de 1" classq Beesor (L.-Mc-J. ) est nommé médecin-major du 
Straebowg; 

M. le médecin de a'classé Guillou he Cekisqdee (F.-F.-M. ): désignation du^ 
S noveii' le sloop Autarie annulée. 

Par décision du 1" févri^I igaA ; 

M. le médecin de 1'* classe-FLécae ( J.-L.-P.-M. ) est désigné pour remplir les 
fonctions de médecin-major du centre militaire de la Marine à Paris, en rempla¬ 
cement de M. le docteur Pbadel. 

Par décision du 6 février igaà : 

M. le médecin de a* classe Obasdbos (R.-J.-M.’) est désigné pour embarquer 
immédiatement sur le bâtiment bydrograpfaiilue üeautempe-lhaupr», 

uén. ET PBABu. NAT. — Mars-avril t{(a3. CXV—11 





BULLETIN OFFICIEL. 


Par déciaion ministérielle dn 7 lévrier 19321, ont été noniméa, après eoneoura, 
pour une période de cinq ans ; 

a. Professeur de chimie biologique à l'écoie-annexe de médecine navale de Ro- 
chefort, M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Pbtiot (P.); 

b. Professeur de physique biologique à l'écoie-annexe de médecine navale de 
Toulon', M. le pharmacien-chimiste de 1'* classé WiaLiao f M.-M.-E.). 

PROMOTIONS. 

Par décret du 19 novembre ipoS, ont çté promus dans le corps de Santé de la 
Marine, pour compter du 33 décembre.igsS : 

Au grade do médecin en chef de 3* classe : 

M. le médecin principal Chsdvis (F.-V. ); 

Au grade de médecin principal : 

M. le niédécin de t '* classe MASCAsaisa ( A.-Z.-C. ) ; 

' Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de a* classe Ddciscocst (R.) et Gisabat (V.-F.-L.-M.). 

Par décision ministérielle du 3 janvier igiA, ont été nommés : 

A l'emploi de médecin do 3" classe auxiliaire : 

(Pour compter do 10 novembre igaS.) 

M. Godal (J.-P.-L.), élève du service de Santé; 

(Pour compter du ao décembre tgaS.) 

MM. RsaiNENsi (J.-J.-R.-K.), médecin auxiliaire; 

Boxnet (M.-F.-M.), élève du .service de Santé: 

(Pour compter du ai décembre igaS.) 

M. Marohessaüx (R.-J.-G.), élève du service de Santé; 

(Pour compter du aa décembre igaS.) 

MM. Gamact (J.), médecin auxiliaire; 

Michilot (A.-A,). élève du service de Santé, 
llosiasTiBL ( R.-A. ), élève du service de Santé ; 

A l'eipploi de pharmacien-chimiste de 3* classe, auxiliaire : 

(Pour compter du 10 novembre iga3.) 

M. AaoirrasN I M.-J.-M.-R. ), pharmacien auxiliaire. 

Par décret du 3i janvier igaé, ont été promus dans le corps de Santé de la 
llarine, pour compter du 1" février igaè : 

Au grade de médecin de 1 '* classe : * 

MM. les médecins de a‘ classe Moasaia ( V.-M.-J.-J.) et Tabit (J.-G.). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du aè décembre igaS. ont été promus : 

1* Au grade de commandeur : 

M, le médecin.général da a'classe Ghastaso (L.-E.-J.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


16» 


3' An grade d'officier : 

MM. le médecin principal BonriiLifi ( L.-T.) ; 

le médecin en chef de t" classe Autbic (C.-O.-A.-M.); 
le pharmacien-chimiste en chei de a* classe IzimBST ( L.-G. ) ; 
le médecin en chef de 3’ classe Cass (C.-A.-G.). 

3* Au grade de chevalier : 

MM. le pharmacien-chimiste principal Cosstans (H.^.-M.); 
le médecin de i” classe Goéaé (R.-P.); 
le pharmacien-chimiste de i '* classe BaKHoaD ( H.-M.-L. ) ; 
le médecin de i" classe Habdt (G.-J.-M.-A. ); 
le médecin de i™ classe Dobibdi (R.-G.-C.)! 
le médecin de i" classe Glatibk (M.-J.-E.). 

LE'giON D’HONNEUR (RESERVE). 

Par décret du 7 février tpai : 

M. Lbhoiosic ( ë.-E.-A.-J.-M.) , médecin principal de réserve, a été nommé au 
grade de commandeur de la Légion d’honneur. 

CONGÉS, DEMISSIONS, RETRAITES. 

Par décision ministérielle du 36 décembre igaS : 

La démission de son emploi d'élève du service de Santé de la Marine offerte 
par M. le médecin de 3' classe auxiliaire BoisaiéaE (J.-F.-M.-J) a été acceptée. 

Par décision du 3t décembre tgaS : 

Un congé de deux mois sans solde a été accordé à M. le médecin de 1'* classe 
LbPagk (F.-P.-M.). 

Par décision du 3 janvier 1934 : 

Un congé d'un mois à demi-solde, pour affaires personnelles, a été accordé à 
M. le médecin de i” classe CAMaaiais (F.-.L-R.); 

La démission de son emploi d’élève du service de Santé de la Marine offerte 
:par M. le médecin auxiliaire Mathbv-Gobnat (P.-H.-R.) a été acceptée. 

Par décision du 8 janvier 1934 : 

Un congé de trois ans, sans solde et hors cadres, a été accordé à M. le médecin 
de 1" classe Ghacvibé (.M.-J.-L. ) |)our servir à la Société française de désinfection 
»4, rue des Pyramides, à Paris. 

Par décision du 9 janvier 1934 : 

Un congé d’un an sans solde et hors cadres, comptant du 16 janvier <934, a 
été accordé à M. le médecin de 1" classe KaaeaoaEn (A.-C.4.) pour servir aux 
établissements Gaiffe-Gallot et Pilon, 33, rue Gasimir-Périer, à Paris; 

M. le médecin de 1" classe Jobel (L.-J.) a été placé dans la position de non- 
activité pour infirmités temporaires. 

Par décision du 10 janvier 1934 : 

M. le médecin principal DdcbXtead ( A.-A.-E. ) e.st admis à faire valoir ses droits 
■à la retraite à titre d’ancienneté de services et spr sa demande, pour compter du 
i" janvier 1934. 




1,6/1 BUVLBTIJN O^FICIEI. 

Par décision du ii janvier : 

[Jn congfé de trois mois à solde entière a été accordé à le pharmajcien-chumsta 
principal Sourd (J.-M.-L.) pour suivre (os cours de chimie biologique à la Faculté 

Par décision du a3 janvier igaè : 

Un congé de trois ans, sans solde et hors cadres, a été accordé à M. le médecin 
de )'• classe Ls Pàok (F,-P.-\ 1.) pour compter du i" février igah. 

PIIOMOTIONS (RÉSERVE). 

Par décret du aa janvier igaè, ont été nommés dans la réserve de l’armée de 

An grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Odràntor (O.-II.-A. ), médecin en chef de a' classe de la Marine en retraite. 
Au grade de médecin principal : 

MM. La Fdooh (A.-T.-F.), Doonlmu (A.-A.-E. ), médecins principaux do la 
Marine en retraite. 

Au grade de médecin do a' classe : 

. MM. Hssaï-DEsiuBEADi (L.-M.-L.-R.), Dbstelle (E.-P.-J.), Dosé (F«,ll.), Gii- 
EAET (A.rJ.-L. ), noisEiisE ( J.-F.-M.-J. ), médecins do a‘ classe auiiliairee. 

DÉMISSION (RÉSERVE). 

Par décret du 6 février igaé : 

ha démission de son grade offerte par M. le pharmacien-chimiste de a' classe 
de la réserve de l’armée de mer Auïet (J.-M.-G. ) a été acceptée. 


iMpniaERiE Nationale. — Mars-avril i9id. 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 165 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L’École de chirurgie de la marine 

À BREST ( 1740 - 1798 )“>, 

par M. le Dr HAMET, 

MÉDECIN DE l'* CLASSE DE LA HABINE. 

L’hisloirc est aux peuples 
ce que la mémoire est aux 
individus, la condition de la 
personnalité. 

F. Caxi.i,iTa. 



CHAPITRE PREMIER. 

PRÉLIMINAIRES. 


SOMMAIRE. 

La création de l'arsenal de Brest entraîne lo construction d’un hôpital mari¬ 
time (1684-1693). Médecins et chirurgiens assurent simultanément le 
service. L’ordonnance do 168g. 

Lorsque Colbert, inspiré par la volonté de Louis XIV, choisit 
Brest pour en faire le grand port de guerre du Ponant, tout, 
peut-on dire, était à y créer. Le chevalier de Clerville constatait, 
en 1667, que tfla chambre et la rade de Brest étaient des choses 

6) Nous devons de vifs remerciements à M. Prlngent, archiviste paléo¬ 
graphe de la Marine, qui a facilité nos recherches dans les archives du port. 
Nous avons, d’autre part, utilisé comme un guide précieux pour la rédac¬ 
tion de ce travail le magistral ouvrage de A. Lefèvre sur l'Hittoire du Service 
de Santé de la Marine. 


MÉD. ET PHARH. 


GXVI— 1, 


166 HAMET. 

très heureuses”, mais que lavilie, simple bourgade blotlie aux 
[tieds du château, était totalement privée de ressources, qu’on 
n’y trouvait tt aucune des douceurs par lesquelles les mariniers 
y puissent être attirés», qu’il n’y avait non plus ni charpentiers, 
ni call’ats, ni forgerons ou autres ouvriers indispensables aux 
travaux d’un arsenal et que, quand il fallait réparer quelque 
navire, on était réduit à en aller chercher dans les campagnes 
environnantes, où ils retournaient leurs travaux terminés. 

L’intendant de la Marine, Du Seuil, vint, au nom du Roi, 

^ y bâtir un arsenal complet. Les travaux de construction des 
>vaisseaux, des quais, des édilices de l’arsenal, des fortifications, 
^ ^^arcbùrenl de front sans relâche. Aussi, lorsque Seigneley se 
'^ndit à Brest en 1681, il pouvait constater l’achèvement du 
^ ^brt dans ce qu’il y avait d’essentiel. «Je suis bien persuadé, 
^,;’Hjcrivait-il au Roi, que si Votre Majesté visite ses arsenaux delà 
Marine, elle sera plus satisfaite de celui-ci que d’aucun des 
autres. V. M. connaît combien la disposition naturelle de ce 
port est avantageuse pour la commodité de ranger tous les vais¬ 
seaux à flot dans l’étendue d'une demi-lieue de rivière, dans 
laquelle ils sont à couvert de toutes sortes de vents par la hau¬ 
teur des montagnes qui l’environnent. Mais les grands et larges 
quais qui ont été faits, à droite et à gauche de cette rivière, la 
régularité des bâtiments construits dans toute cette étendue et, 
plus que tout cela, le nombre de Bo gros vaisseaux de guerre, 
placés de distance en distance, rendent ce lieu d’une magnifi¬ 
cence à laquelle il n'y a rien de comparable en ce genre. Les 
grands établissements que V. M. y a faits ont augmenté le 
nombre des habitants d’une iminière extraordinaire, en sorte 
qu’en ce lieu qui n’était pas composé autrefois de plus de 
5 o habitants, il y en a présentement plus de 6,000 qui sont 
tous ouvriers, matelots ou marchands, ce qui donne une facilité 
grande pour les armements qui peuvent se faire plus commo¬ 
dément dans ce port que dans aucun autre du royaume». 

Brest est devenu, en quelques années, le premier port de 
guerre du Roi. Tout est tributaire de la Marine, tout n’y vit 
que pour la Marine et par elle. C’est une colonie maritime, 
pourra écrire plus tard Souvestre, qui n’a de breton que le nom. 


L’ÉCOLE DE GHmUROIE DE LA MARINE X BREST. 167 
Bi'cst n'esl pas une ville de terre ferme, c’est un gaillard d’avant 
où vit un équipage ramassé de tous côtés", où s’agite dans la 
brume une population en toile cirée. 

Pour assurer les soins médicaux à toute cette population ma¬ 
ritime si rapidement constituée, un hôpital s’imposait. 

L’intendant Desclouzeaux^acheta, en i68ô, sur les hauteurs 
de la rive gauche dominant le fond du j)ort, un terrain appelé 
Parc-an-Coat, formé de champs et de taillis, trdespendant du 
lieu dénommé le petit Lanhouron, dans la paroisse de Lambé- 
2ellecd)ii. C’est là qu’on édifia, sur les plans de Garangeau, l’hô¬ 
pital royal de la Marine. 

Il était com])Osé d’un corps d’édifices regardant la Penfeid, avec 
une aile s’avançant de chaque côté. Ce corps de bâtiments était 
divisé en trois étages, la salle Saint-.leau, la salle Notre-Dame 
ou de la Vierge et la salle Saint-Joseph, dont la toiture suré¬ 
levée, au centre de l’édifice, était ornée d’une élégante lanterne, 
semblable à celle qui surmonte aujourd’hui le dôme de l’école 
des mécaniciens. Derrière ce corps de logis, pouvant recevoir 
en tout aBo lits, était la chapelle et, au-devant, une cour rectan¬ 
gulaire précédée d’une terra.sse. On remontait alors à l’hôpital 
par la rampe actuelle du bagne et on y pénétrait par une grille 
place'e à peu près à l’endroit où se trouve aujourd’hui da porte 
secondaire donnant sur l’arsenal. 

L’évêque de Léon vint en décembre i685 tf bénir la chapelle 
du nouvel hôpital, tout le corps de logis cl même le cimetières 
qui avait été aménagé au fond de l’enclos. 

Mais de vastes armements effectués coup sur coup contre 
l’Angleterre, à cette époque où l’hygiène était méconnue, entraî¬ 
nèrent un si grand nombre do malades que l’insuHisancc notoire 
de l’hôpital apparut rapidement. 

On dut construire, de 1690 à 1699, cinq nouvelles salles 
constituées par un rez-de-chaussée mansardé: la salle Sainte- 
Heine, qui prolongeait le corps de logis vers le fond de l’enclos, 

<'> Kebneis. Un coin de Brest. Les terrains de Lanhouron-Loguel ou an 
Oguel, la bastide de M. de la Harleloyre (Bull. Soc. Acatl. Brut, tome XIV, 
a' série, p. 83). 



HAMET. 


ia salie Saint-Louis, qui longeait le rempart derrière elle, et 
trois autres plus petites : Saint-Nicolas, Saint-Claude et Saint- 
Hubert, réunissant entre elles les deux premières. Ces construc¬ 
tions et celle de deux « casernes t) pour les scorbutiques eurent 
pour résultat de porter à qGS le nombre des lits. 

Outre ces salles, on ajouta plusieurs autres bâtiments pour le 
service de l’iiopital, comme l’apotbicairerie, la boulangerie, 
te lavoir, la buanderie, le logement du chirurgien, le bureau de 
l’écrivain. Puis, sur la proposition du commissaire de l’hôpital, 
Sanguinière, on employa l’argent provenant des hardes des 
malades morts à l’hôpital sans héritiers à transformer le terrain 
escarpé surplombant la Corderie en un jardin aux Simples 
consacré à la culture des plantes médicinales ( iGgi)***. 

L’hôpital ancien occupait ainsi un espace sensiblement plus 
petit que riiôpital actuel. 11 s’arrêtait du côté de la ville sur la 
ligne unissant aujourd’hui la porte secondaire de l’hôpital à 
la rotonde sous l’horloge. Au Nord, il était limité par les rem¬ 
parts dont la disparition a permis l’édification de l’esplanade 
actuelle. 

Pour assurer le service de l’hêpital, la Marine eut recours à 
la fois à des médecins et à des chirurgiens dont les professions 
étaient séparées depuis le moyen âge. 

Les causes de cette scission se conçoivent aisément. Tous les 
membres de l’Université, les médecins comme les autres, 
appartenaient primitivement au clergé, ür l’adage Eccksia 
ablwrret a sanguine est des plus anciens. Les médecins, en 
tant que prêtres, ne pouvaient pas ne pas verser de sang et 
devaient donc s’abstenir de toute intervention chirurgicale; ils 
étaient obligés de livrer leurs malades au bras séculier et ce 
bras séculier était représenté par le chirurgien qui devait être 
l’agent du médecin dans toutes les circonstances où sa dignité 
sacerdotale l’empêchait d’intervenir. 

Lorsque la Faculté fut laïcisée, au xv' siècle, on eût pu sup¬ 
poser que les médecins allaient se livrer à la chirurgie. C'eût 
été mal connaître l’esprit du temps. En effet, tout travail manuel 

Arch. Marit. Brest. Lettres de la Cour, 3o janvier lôgi. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 169 


était considéré comme avilissant; il aurait donc été indigne des 
médecins de s’abaisser à prendre en main la lancette et le bis¬ 
touri. C’est aussi pour raison semblable do décence et de déco¬ 
rum que les médecins abandonnaient aux chirurgiens le traite¬ 
ment des affections vénériennes. 

Médecins et chirurgiens avaient, de ce lait, une origine, une 
culture et des connaissances toutes différentes. 

Comme les études médicales étaient longues et onéreuses, 
elles étaient le privilège des fils de la bourgeoisie et de la no- 
ble.sse de robe. On devait, pour être inscrit sur les registres de 
la Faculté, posséder le diplôme de maître ès-arts, correspondant 
à celui de bachelier ès lettres, et savoir de ce fait parler grec et 
latin. Aussi les médecins de ce temps étaient des esprits vraiment 
cultivés, connaissant les belles-lettres, la philosophie et ce qu’on 
savait du monde en général. Les études médicales duraient six 
ou sept ans. Il fallait une longue série d’argumentations et de 
thèses soutenues en latin et suivant la méthode scholastique pour 
obtenir les titres de bachelier, licencié et finalement le bonnet 
carré, insigne de la dignité doctorale. 

Les médecins, hommes du monde et parl'aitemement instruits, 
imbus de la suprématie de leur art, ne voyaient dans leurs col¬ 
laborateurs, les chirurgiens, que d’humbles artisans, des ma¬ 
nœuvres, comme l’indiquait leur nom O. 

Ceux-ci étaient étrangers à l’Lniversité. D’origine très démo¬ 
cratique, peu lettrés, peu instruits pour la plupart, ils n’avaienl 
pas perdu de temps à discourir sous les portiques de la philo¬ 
sophie. Ils avaient commencé de bonne heure par faire l’appren¬ 
tissage de leur métier dans la boutique d’un maître-chirui-gicn 
où ils alliaient l’exercice de la barberie à celui de la chirurgie et 
maniaient le rasoir comme le bistouri. Après plusieurs dures 
années passées comme apprentis d’abord, comme compagnons ou 
garçons chirurgiens ensuite, ceux qui pouvaient subvenir aux 

<'l Chirurgie. Étymolugie : Help tpyov — travail manuel. 

D' CoRRE. Les anciennes corporations brestoiscs : les chirurgiens et les 
apothicaires [Bull. Soc. ArchéoL, FinMre. 1897, p. 3a). 

Fiedrï. Histoire des corporations des Arts et Métiers de Brest ( Bull. Soc. 
Archéol. Brett, 1” série, tome III, p. 3o.5). 



170 


HAMET. 


Irais d’achat d’une charge subissaient l’épreuve du grand chef- 
d’œuvre, puis, après un examen passé devant tous les chirur- 
giensde la communauté, ils obtenaient leurs lettres de mailrise. 
A défaut de culture générale, ils possédaient, du moins, une 
assez l)onne insruction pratique. «Les médecins, disait juste¬ 
ment Dionis, prirent toute la science théorique pour leur 
partage, nous laissant la pratique et l’opération de la main.n 

Quant aux apothicaires, ils jouissaient de moins de considé¬ 
ration encore. Si les chirurgiens étaient des artisans aux yeux 
dos médecins, les apothicaires n’étaient pour eux que des mar¬ 
chands fusionnés avec les épiciers, dans une même corporation, 
et s’entendant admirablement au gain, s’il faut en croire cer¬ 
taine définition (|ue donnaient d’eux des médecins de l’époque. 
Ils devaient être humblement soumis à ces derniers, «ainsi que 
les écoliers doivent l’être à leurs inaîtresn. 

Le service de l’hôpital de la Marine fut donc assuré par un 
médecin à qui revenait l’autorité et par un maître en chirurgie 
a|)pelé chirurgien-major, tenu dans une situation subalterne. 
Puis, le nombre des malades augmentant, le Ministre décida 
cpichpies années plus tard qu’un second médecin et un second 
cliirurgien ou aide-major seraient affectés au port de Brest. Le 
service hospitalier était en outre renforcé par la classe des chi¬ 
rurgiens entretenus pour le service à la mer et (jui attendaient 
au port leur tour d’embarquement sur les vaisseaux du Roi. Ils 
étaient six primitivement, puis leur nombre avait été élevé à treize 
en 1720; mais comme il demeurait encore tout à fait insuffi¬ 
sant pour le service à la mer, on levait en outre des chirurgiens 
auxiliaires qu’on remerciait selon les besoins du service. 

L’exécution du service de l’hôpital était confiée aux frères de 
la Charité, primitivement au nombre de 12, y compris le 
supérieur et le prieur. Ils dirigeaient le personnel des domes¬ 
tiques de l’hôpital et tous les garçons chirurgiens. Ceux-ci, 
apprentis en chirurgie comme leurs compagnons des boutiques 
do la ville, jouaient le rôle actuel des infirmiers. Ils couchaient 
dans la salle des malades, comme l’ont fait longtemps ceux-ci, 
et embarquaient à tour de rôle sur les vaisseaux avec le titre de 
garçons chirurgiens ou fraters. 




L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 171 
Les religieux avaient en outre le gouvernement de l’apothi- 
cairerie. Une place dVapothicaire du port et de l’arsenaln avait 
bien été créée en 1686 pour le S' de la Rivière, mais ce der¬ 
nier n’avait en réalité que l’entreprise de la fourniture des 
remèdes pour l’hôpital et pour les vaisseaux. Les religieux, 
d’(!spritvolontiers indépendant, ne toléraient pas son immixtion 
dans le service de l’hôpital. «Les frères de la Charité se plai¬ 
gnent, écrit le Ministre à l’Intendant, que le S' de la 
Rivière, apothicaire, veut se donner sur eux une inspection 
qu’il n’a jamais eue et qui est inutile au service. Je vous prie do 
vous faire informer de ce qui se passe et d’empêcher qu’on ne 
fatigue ces frères sans nécessilé". Aussi, lorsque le S’’ de la 
Rivière vint à mourir il ne fut pas remplacé, son emploi 
paraissant trfort inutiles au Ministre ('h 

Les attributions de chacun avaient été précisées par l’ordon¬ 
nance du i 5 avril 1G89,de Seignelay, qui constitua le premier 
code de notre Marine militaire 

Le vingtième livre de cette ordonnance, qui se rapporte au 
service sanitaire, présente en outre un intérêt particulier parce 
qu’on y voit l’importance attachée par le Ministre à s’assurer de 
l’instruction médicale des hommes auxquels on confiait la santé 
des équipages. 

Le médecin et le chirurgien-major devaient examiner, en 
présence du commissaire de l’hôpital, dans la salle destinée aux 
dissections, les chirurgiens et aides chirurgiens qui se présen¬ 
taient pour servir sur les vaisseaux du Roi et dans les hôpitaux. 
Il leur était recommandé de n’en point recevoir qui ne fussent 
capables des fonctions de leur emploi. 

Ils devaient en outre s’occuper de l’instruction des chirur¬ 
giens admis ii soigner les gens de mer. Le chirurgien-major, 
qui réglait le service et les embarquements des chirurgiens 
entretenus, devait les convo<|uer souvent à des dissections où ils 
étaient obligés d’assister. Là, il appartenait au médecin de 

Arch. Mar. Bre«(. Lolires de la Cour, 96 août 1699 et 8 février 1708. 
t*' Ordonnance du i5 avril 1689 (reproduile dans les Annalet mantimes 
et coloniales de 18^17, page 91, livre XX, tilre V, art. 8 et ii, titre Vil, 
art. 7 et 9). 




172 HAMET, 

leur donner les notions nécessaires sur la nature et le traite¬ 
ment des maladies, car les chirurgiens embarqués devaient 
savoir aussi soigner les malades. Il appartenait également au 
chirurgien-major de donner aux entretenus les connaissances 
anatomiques et chirurgicales nécessaires pour se bien acquitter 
de leurs devoirs. 

L’ordonnance de 1689 instituait de l'ait un examen d'admis¬ 
sion et des leçons de perfectionnement pour les chirurgiens 
entretenus. Elle contenait ainsi le germe des institutions qui 
devinrent ultérieurement les écoles de médecine navale. 


PREMIÈRE ÉPOQUE. 

DÉBUTS DE L’ÉCOLE DE CHIRURGIE. 
CHARDON DE COURCELLES. 


CHAPITRE II. 
1740-1763. 


SOHIIAIRE. 

Fondation de l’École de chirurgie de Rochefort par Cochon-Dupuy. — Le 
Ministre de Maurepas voyant les avantages de cette école, crée celle de 
Brest en 17/10. — Premiers insuccès.— Le vrai fondateur de l’école sera 
Chardon de Courceltes. — La création du bagne vient eontriliuer à 
l'instruction. — Décadence rapide de l’école, décimée par l’épidémie 
do 1757-i 75s, désagrégée par les armements de la guerre de Sept Ans et 
les décisions néfastes du Ministre Berryer. 

Les embarquements se multipliant, le recrutement des chi¬ 
rurgiens était devenu si difficile qu’on les embarquait sans 
examen sérieux, quelle que fût leur médiocrité. D’autre part, la 
prescription d’exercer les chirurgiens des vaisseaux aux travaux 
d’amphithéâtre n’avait reçu pratiquement aucune exécution. 
.\u8si les plaintes se multipliaient sur l’ignorance d’un grand 
nombre de chirurgiens. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X RREST. 173 

Ce fut le premier mtidecin de Uochefort, Cochon-Dupuy, qui 
prit l’initiative de sijjnaler le mal au Ministre et de lui indi¬ 
quer la solution.^ 

En 1Y1 5 , il écrivait à l’Intendant: «11 manque, Monseigneur, 
à tous ces chirurgiens, la qualité la plus essentielle pour qu’ils 
puissent rendre de bons services à la mer, c’est qu’ils ne sont 
point analomistesD, et il proposait d’attacher à l’hôpital un 
chirurgien anatomiste. De cette manière, les hôpitaux de la 
Marine deviendraient des asiles pour les malades et des écoles 
pour les jeunes chirurgiens où ils pourraient s’instruire, non 
seulement sur l’anatomie et les opérations de la chirurgie, mais 
encore acquérir des connaissances sur les maladies internes et 
sur la composition dos remèdes et sur les doses auxquelles on 
les administre. Il ne sullit pas en eflel aux chirurgiens-majors 
de vaisseaux de savoir la pure chirurgie, puisqu’ils sont obligés 
de servir aussi comme médecins et comme apothicaires. En outre, 
si vous jugez h propos, Monseigneur, qu’on reçût à l’hôpital un 
certain nombre de jeunes gens qu’on instruirait en même temps 
dans la théorie et la pratique de la médecine, il ne manque¬ 
rait plus de bons sujets pour être employés sur les vaisseaux de 
Sa Majestés. 

L’année suivante, il revint à la charge et obtint cette fois la 
ration dans l’bôpital pour (juatre élèves chirurgiens. Une nou¬ 
velle tentative, en 1720, fut enfin couronnée d’un succès 
complet. 

L’inauguration de l’École de chirurgie de Rochefort se fit en 
1722 et M. Dupuy y développa son programme d’instruction. 
Il préconisa aux élèves l’étude approfondie de l’anatomie, car 
on ne peut, leur dit-il, devenir bon chirurgien si l’on n’est bon 
anatomiste. S’élevant au-dessus des préjugés des médecins de 
l’époque qui auraient désiré qu’un mur d’airain séparât médecine 
et chirurgie, il ajouta: «Le chirurgien de la Marine, étant 
appelé à exercer à la mer les deux branches de l’art de guérir, 
doit donc être aussi physiologiste. Le vrai chirurgien ne doit 
différer du médecin que parce que celui-ci se livre particulière¬ 
ment au traitement des maladies internes, tandis que le chirur¬ 
gien se consacre à celui des maladies externesn. A celte époque 




174 HAMET. 

où les médecins ravalaient les chirurgiens au rang des barbiers, 
il l'allait un véritable courage et une grande foi dans les desti¬ 
nées de la chirurgie pour proclamer de pareilles vérités. 

Le nouveau Ministre de la marine, le comte de Maurepas, 
vit avec une grande satisfaction la rapide prospérité de cette 
école. Jeune, intelligent, spirituel, ce ministre avait une répu¬ 
tation trop accréditée d'homme léger. Il valait mieux que sa 
réputation. La frivolité nuisait chez lui à l’appréciation do ses 
qualités réelles. Pendant la longue durée de son ministère, si 
la polilique du cardinal de Fleury l’empêcha de donner à la 
Marine française la gloire des armes, il favorisa du moins chez 
elle le goût de l’étude et lui ouvrit une carrière on elle devait 
marcher sans rivale, celle des sciences. 

Le comte de Maurepas vint visiter l’école de Rochefort en 
1797 et déclara la prendre sous sa protection. Cette école 
fournissait déjà pour les vaisseaux du Roi dos aides-chirurgiens 
instruits qui, dans quelques années, pourraient obtenir les 
places vacantes de chirurgiens ordinaires. Le Ministre estima 
qu’il serait avantageux de créer des écoles semblables dans les 
deux autres ports de Toulon et de Brest. 

Ce qui s’était passé à Rochefort n’était d’ailleurs pas demeuré 
sans répercussion à Brest. Depuis près d’une dizaine d’années, 
le Ministre avait nommé à l’hôpital un aide-chirurgien, le 
S' Chaillat, auquel il accordait i 5 livres par mois et la ration. 
Le 9 mars 1799 , il accordait une deuxième place semblable au 
S'' du Creux. De son côté, l’intendant Robert avait commencé 
à recevoir timidement à l’hôpital quelques fils ou parents de 
chirurgiens «pour y apprendre l’art de chirurgien. L’un était 
même admis sous couleur de servir la messe. Ces «garçons ou 
apprentis chirurgiens» étaient portés sur le rôle des domes¬ 
tiques et recevaient simplement la ration. En 1796, l’intendant 
admettait même trois enfants de chirurgiens entretenus. 
Moreau, Froger et Duval, en leur accordant seulement une 
demi-ration «à fournir à chacun séparément pour éviter le 
bruit qu’ils pourraient faire s’ils mangeaient ensemble». 

Mais la Cour ayant ordonné très expressément, en 1796, de 
cesser toutes les dépenses inutiles de l’hôpital, l’intendant 



175 


L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST, 
supprima sur-le-champ toutes les rations ainsi accordées, sauf 
celles des deux aides officiellement reconnus. Il est vrai que, 
peu après, il reprenait l’un des apprentis pour servir la messe 
et qu’il rétablissait, en quelques mois, l’état de choses antérieur. 
L’intendant estima qu’il convenait même de charger un chirur¬ 
gien entretenu k d’instruire les élèves, sous l’inspection des 
sieurs médecins et chirurgien-major de la Marines, en lui 
accordant une ration comme gratification. Ce fut d’abord le 
S" Ducreux qui fut chargé de ce service. Le 20 février 1780, 
le Ministre procura une gratification extraordinaire au S" Cadran 
«qui tenait l’école de chirurgien, car, déclarait-il, «il est du bien 
du service de faire travailler les jeunes chirurgiens qui ont des 
talents et de bons principes et de leur donner les moyens d(! se 
perfectionner par la pratique de leur arts. 

En 1781, il y avait à l’hôpital deux seconds chirurgiens, 
deux aides-<‘hirurgiens payés et sept apprentis à la ration simple, 
soit un total de dix élèves sans compter ceux qui se Irouvaienl 
embarqués. L’intendant essaya même, mais vainement, d’élever 
à quatre le nombre des aides-chir urgiens entretenus. Le Ministre 
ne voulut pas y consentir(*>. 

Telle était la situation en 1781, lorsque, le q 4 décembre de 
cette année, la place de premier médecin étant devenu vacante, 
de Maurejras annonça à l’intendant, M. Robert, son intention 
d’ouvrir à Brest une école d’anatomie semblable à celle de 
Rochefort. Il lui demanda, en conséquence, si le S" Pépin, 
second médecin, possédait les qualités nécessaires pour la bien 
diriger. La réponse ayant été favorable, le Ministre nomma 
Pépin premier médecin, en ajoutant à l’intendant : «L’établis¬ 
sement de l’école de Rochefort a eu un grand succès et il en est 
sorti de fort bons écoliers qui servent actuellement d’aides- 
chirurgiens sur les vaisseaux. Je souhaiterais fort que celle de 
Brest fût établie de même. 'Vous pouvez vous enternlre sur cela 
avec (l’intendant de Rochefort) M. de Beauharnais et le 

l*' /trc/i. Mûrit. Brest, Lettres de la Gour, ao février t'i'.io, 9 avrit et 
7 mai 1781. 

Papiers non classés, provenant de l’ancien liépital, q>u ont été découverts 
il y a quelques moi» dans les combles de l’École dos mécaniciens. 



176 HAMET. 

S" Pépin, de son côlé, peut consulter le S' Dupuy, premier 
médecin de Rochefort, qui l’a établie et qui la soutientu (•). 

Un chirurgien entretenu fut donc chargé, officiellement cette 
fois, par l’intendant de faire les écoles «aux aydes et apprentis 
chirurgiens employez au service de l’hôpital de la Marinen 
dont on laissa augmenter peu à peu le nombre. Mais cet ensei¬ 
gnement manquait de direction. Aussi le Ministre, poursuivant 
son plan, nommait en à la place vacante d(^ chirurgien- 
major, un chirurgien des hôpitaux de Paris, le Rolland, 
qu’on lui avait présenté «comme un sujet d’une capacité et d’une 
expérience reconnues, joignant la pratique des opérations de 
chirurgie à la science de les démontrer et d’instruire les autres 
chirurgiensn. Mais il spécifiait à l’intendant de tenir la main 
à ce que le S" Rolland lit les démonstrations et à ce qu’il 
formât de bons élèves pour le service. 

Il fallait aussi construire l’école. Le Ministre réclamait, en 
conséquence, le plan et le devis «d’un théâtre propre pour faire 
les démonstrations d’anatomie et faire les écolesr. En atten¬ 
dant l’exécution de ce projet, il demandait d’examiner s’il 
n’était pas possible de trouver un logement convenable pour 
ces exercices 

L’intendant fit aménager provisoirement en amphithéâtre le 
fond d’une salle de l’hôpital. Il donna l’ordre de faire examiner 
parles deux médecins, le chirurgien-major et l’aide-major, les 
seconds, les aides et les apprentis chirurgiens, afin de con¬ 
naître les capacités de chacun d’eux et ceux qui pouvaient servir 
dans un rang supérieur. Puis il dressa la liste des vingt et un 
seconds et aides-chii urgiens «obligés d’assister assidûment aux 
pansements et écoles», invitant le commissaire de l’hôpital à 
retrancher la solde des absents. 

Mais une singulière force d’inertie s’opposait aux vues du 
Ministre. Eu réalité, il manquait à Brest un homme pénétré, 
comme M. Dupuy, de l’utilité de l’œuvre qui lui était confiée. 

6) Arch. Maint. Brest, Lettres de la Cour, 14 janvier 1783. 

Arch. Marit. Brest, Lettres de la Cour, 37 septembre, j5 octobre 
et 8 novembre 1784. 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 177 


La situation demeura donc sans grand changement pendant 
plus de deux ans encore, si bien qu’en 1787 le Ministre, vou¬ 
lant en finir avec tous les atermoiements du port de Brest, 
répéta à l’intendant Bigot de la Motte, le successeur de 
M. Robert, ffd’examiner si, dans quelque endroit du port ou 
dans l’hôpital, il était possible d’y destiner un lieu propi-e 
pour cet amphithéâtre, sinon de chercher dans la ville quelque 
logement convenable à louer comme on en use actuellement 
pour l’École d’hydrographie Il prévint le commandant de la 
Marine de livrer à l’Ecole d’anatomie «ceux des soldats qui sont 
passés par les armes pour désertion «, lui recommandant seu¬ 
lement de faire enlever leurs corps sans bruit. Il désigna, 
d’autre part, un chirurgien du port, le S' Voisin, pour foire 
les démonstrations d’anatomie et veiller à l’instruction des 
aides-chirurgiens, puisque les occupations du chirurgien-major 
ne lui permettaient pas d’y vaquer, et lui accorda un supplément 
annuel de aoo livres pour ces fonctions^'*. 

Le S" Voisin se mit à donner quelques leçons, mais cet 
enseignement devait bien laisser à désirer, car M. de Mau- 
repas, informé de la situation, se fit adresser de Rochefort le 
programme de l’enseignement rédigé par Cochon-Dupuy et 
le règlement de l’école fait par l’intendant de Beauharnais. 
Il adressa ces deux mémoires, le avril 1789, à Bigot de la 
Mothe, en lui recommandant «de tâcher de faire observer à 
Brest, s’il était possible, tout ce qui était exécuté à cet égard 
à Rochefortn. Il comptait nu surplus que, si quelques diffi¬ 
cultés se rencontraient, l’intendant ferait en sorte de les lever 
sans qu’il fût besoin de nouvelles instructions. 

Devant une volonté aussi persistante, il fallut se décidiT. 
Le second médecin Aubert commença donc, à la fin du mois 
d’avril, les leçons publiques d’anatomie 

Le 11 septembre, l’intendant expédia au Ministre le plan et 
le devis de l’amphithéâtre, dressés par l’ingénieur Saccardy. 


Arch, Marie. Brest, Lettres de la Cour, i3 janvier 1737, 6 avril et 
a6 octobre 1 788. 

Arch. Marit. Brest, Lettrea de ta Cour, a6 avril 1789. 



178 


haMeï. 


Il lui soumuUail en même temps un projet de règlement pour 
les études, rédigé par M. Pépin, et un second pour la disci¬ 
pline de l’bicole qu’il avait lui-même préparé. 

Après un échange de vues avec le Ministre auquel participa, 
semble-t-il, Duhamel de Monceau*'), Bigot de la Molhe lui 
adressa, le i 5 janvier fjUo, le KRèglemens pour l’Ecole de chi¬ 
rurgie à l’Hôpital royal de la Marine du port de Brest n qui obtint 
l’approbation définitive de M. de Maurepas, en date du 94 jan¬ 
vier 1740. Il fut enregistré au contrôle du port le 3 o janvier. 
L’école de chirurgie de Brest était créée *•'). 

Le titre 1 ““^ du règlement concernait l’école d’anatomie. Elle 
fut édifiée au «bout de la salle de Saint-Louisn. C’était un 
batiment «sans communication avec le reste de l’hôpital », qui 
était situé à l’entrée de la cour séparant aujourd’hui la salle 1 bis 
de la salle 3 . Il consistait dans un amphithéâtre avec «un fau¬ 
teuil pour le professeur, une chaise pour le démonstrateur, 
une table tournante pour y exposer les démonstrations anato¬ 
miques, des bancs et des gradins pour les assistants et dont 
les angles étaient garnis d’armoires vitrées pour conserver les 
poupées, les squelettes et les préparations d’anatomie sèches ou 
injectées n. 

Il y avait en outre, d’après un mémoire de l’époque*^), une 
salle en bas, avec un lavoir pour les dissections et les opéra¬ 
tions de mauvaise odeur, et une autre salle au-dessus de celle-ci, • 
pour les leçons particulières, et deux petits cabinets à feu, un 


O DciiitMEL DS MoNfisAD, membre de l’Académie des sciences, nommé 
inspecteur général de la Marine par Maurepas, se spécialisa dans l'appli- 
catiüii des études scieutiliques aux questions maritimes. «Ce fut encore dans 
mon voyage de 171)10, écrit-il dans un mémoire de 1765, que je fus chargé 
(le l’établissement d’une école de chirurgie dans le port de Brest.” 
Il s’exprime encore ainsi dans un mémoire do 1774 : «Je fus chargé. . . do 
rédiger un règlement pour l’École de chirurgie et ce règlement a été exécuté 
sans souffrir aucune difficulté”. (Arch. Nat. Paris, Marine C’, n° 93, dossier 
Duhamel.) 

(’) Arch. Mark. Brest, Ordonna’nccs et Règlements ( 1 L 44). 

Ds CouBCBCLES, Projet de règlement pour l’école de chirurgie à 
l'Hépital royal de la Marine du port do Brest, 1768 {Manuscrit Bibl. Hâp. 
Brest). 



L’ÉCOLE DE CHIRLRGIE UE LA MARINE À BREST. 170 
pour ie professeur et i’aulre pour le démonstrateur, pour pouvoir 
s’y retirer et se sécher en hiver. tfUne espèce de grenier pla¬ 
fonné, pratiqué au-dessus de l’amphithéâtren devait servir 
de dortoir aux élèves. 

Ceux-ci étaient arrivés à atteindre, en janvier 1760, le 
nombre de 3 i. Leur chiffre officiel s’élevait à 3 i, répartis de 
la façon suivante : 

i5 élèves à la ration simple, c’est-à-dire nourris et logés 
seulement, 

à élèves à la paye do 8 livres('> par mois; 

4 seconds à la petite paye de 1 a livres par mois ; 

8 seconds à la grande paye de 18 livres par mois. 

Les e.\tcrnes qui se présentaient pour remplir les places 
d’élèves ne pouvaient être reçus avant l’âge de 12 ou 1 3 ans 
accomplis. Us devaient savoir lire, écrire et, si possible, raser 
et saigner, sur quoi ils étaient examinés par le premier médecin, 
le chirurgien-major et le chirurgien démonstrateur qui infor¬ 
maient l’intendant de leur aptitude. Celui-ci les faisait alors 
recevoir par le commissaire de l’hèpital. 

L’existence des élèves chirurgiens était assez dure. Elle res¬ 
semblait beaucoup plus à la vie dans les collèges ecclésiastiques 
du moyen âge qu’à celle des étudiants d’aujourd’hui. Ils se 
levaient à 5 heures et demie l’été, à 7 heures l’hiver. Us assis¬ 
taient ensuite à une courte prière faite par l’un d’eux et à la 
messe qui était dite dans la chapelle de l’hôpital. Puis ils se 
rendaient dans les services de blessés qui leur avaient été assi¬ 
gnés par le chirurgien-major, où ils devaient «se comporter 
avec attention, silence et respect». Comme ils étaient appelés 
à remplir un jour à bord des vaisseaux, le triple office de 
médecin, de chirurgien et d’apothicaire, ils étaient tenus, 
en principe, d’aller suivre, le plus souvent possible, la visite 

La livre ou franc de celte époque valait environ 6 francs d’avant- 
guerre. En ce temps, la vie était beaucoup moins dispendieuse qu’aujourd’hui. 
On savait se contenter de peu et on arrivait à l’aisance avec ce qu’on esti- 
naerait actuellement à peine sullisant pour ne point tomber dans l’extrême 



180 HAMET. 

des médecins; pratiquement cet article était bien négligé de la 
part des jeunes chirurgiens, alléguant pour excuse qu’ils 
étaient retenus par les pansements. Ils se contentaient d’aller, 
après la visite, pratiquer les saignées ordonnées par les mé¬ 
decins. 

Deux élèves étaient destinés aussi tous les mois à la phar¬ 
macie pour s’instruire, sous les ordres du frère apothicaire, 
des poids et mesures, de la nature des drogues simples et de la 
composition des remèdes. 

Il y avait, en outre, tous les jours, un second et un élève de 
garde, qui ne quittaient point leur tablier, pour subvenir aux 
accidents imprévus et qui devaient de même assurer le service 
de nuit. 

Au réfectoire, ils étaient divisés par plats de six. Chaque 
plat désignait un élève pour aller prendre les portions à la cui¬ 
sine et un autre pour aller recevoir le vin. Le repas était suivi 
d’une récréation de deux heures. 

Si la matinée avait été essentiellement employée au service 
des malades, l’après-midi était particulièrement destinée à 
l’instruction et se passait à l’école d’anatomie. Cependant des 
permissions de sortie pouvaient être accordées de temps en 
temps par le prévôt. 

Le souper avait lieu à 7 heures l’été, à 6 heures l’hiver. 
11 était suivi d’une nouvelle récréation qui se terminait par 
l’appel et par une prière en commun à la chapelle. Une fois 
couchés, les élèves ne pouvaient avoir de lumière auprès de 
leur lit, sous quelque prétexte que ce fût, et, sur ce point, 
la consigne était impitoyable à cette époque où les incendies 
étaient fréquents. 

La police de l’école revenait au chirurgien-prévôt, nom qui 
fut pendant longtemps donné au médecin résident. On choi¬ 
sissait, pour cette place, un des seconds de la meilleure con¬ 
duite, des plus capables et ayant de l’autorité. Il avait charge 
de tt veiller assidûment que les élèves se comportent de la façon 
décente qui convient dans une maison religieuse et où il y a 
des malades». 11 devait se lever avec eux et les conduire à la 
chapelle pour y faire la prière matin et soir. 11 prenait de même 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 181 


les repas avec eux, veillait à ce qu’ils ne fissent point de bruit 
dans le réfectoire tf ni de dégât de pain ou de viande w. Il «devait 
faire abreuver le vin en sa présence d’une pareille quantité 
d’eaun et avait soin de le retrancher à tous ceux qui avaient 
été punis. Enfin, il était particulièrement chargé d’apprendre 
aux jeunes gens à raser (U. 

Les élèves qui ne se conformaient pas au règlement étaient 
justiciables de punition allant depuis le retranchement de vin, 
la privation de sortie, la prison, jusqu’à l’exclusion de l’hôpital. 
Cette dernière sanction devait être prise, en particulier, contre 
ceux qui, après un certain temps, ne profitaient pas de l’in¬ 
struction, pour quelque'raison que ce fût, et contre les sujets 
de mauvaises mœurs, «licencieux, fâcheux, jureurs, ivrognes 
ou sujets à des vices scandaleux n. 

Mais la crainte des punitions n’empêchait pas les jeunes 
chirurgiens de commettre des frasques et même des fripon¬ 
neries aux dépens des religieux. En 17Ô9, dix-huit d’entre 
eux sont envoyés en prison pour une dizaine de jours. En l'jkk, 
l’intendant devait donner ordre au commissaire de l’hôpital de 
retenir la solde de neuf élèves coupables d’avoir enlevé un 
coclwn aux religieux. En lyôfi,'nouvel ordre de retenir aux 
étudiants une somme de 76 1. pour vol au père sous-prieur, 
chargé dé la pharmacie, de 3 o livres de citrons confits, de 
i 5 livres de dattes et 5 de jujubes. 

L’enseignement était réparti entre le premier médecin, le 
chirurgien-major et le chirurgien démonstrateur. 

Le rôle capital appartenait au premier médecin à qui reve¬ 
nait la direction de l’école. 

Pour rendre les élèves utiles dès leur entrée à l’hôpital, il 

Le premier médecin Chardon de Courcelles écrit à ce sujet dans son 
projetée règlement (déjà cité) : «Depuis plusieurs années, les chirurgiens se 
sont imaginés qu’il était au-dessous d'eux de savoir raser. La plupart mémo 
s’en acquittent fort mal. Il est cependant essentiel qu’ils sachent bien raser, 
n’y ayant presque point d'opérations qui n’exigent ce préliminaire. D’ailleurs 
à qui les équipages s’adresseront-ils dans un vaisseau pour se faire raser? 
Faudrait-il embarquer des perruquiers? Il est important que cet article soit 
observé». 


GXVI — i3 



192 HAMET. 

commençait par leur faire apprendre un petit traité de la 
sai{{née. Dès qu’ils le possédaient bien, on les exerçait à cette 
opération, «importante et commune», sur des cadavres ou des 
animaux vivants. Après quoi, on leur confiait quelques saignées 
où il n'y avait rien à risquer. C’était en effet l’époque de «la 
bonne, la saincte, la divine saignée». Chaque maladie interne 
ou externe comportait une ou plusieurs saignées qu’on pratiquait 
dans telle ou telle veine du corps selon l’effet recherché. Elles 
diminuaient la pléthore et la phlogose, elles évacuaient le sang 
altéré par les humeurs peccantes. «Plus on tire de l’eau d’un 
puits, disait Bolal, plus il en i-evient de bonne ; plus la nour¬ 
rice est tétée par l’enfant, plus elle a de lait. Le semblable est 
du sang et de la saignée. » 

Les élèves passaient ensuite à l’étude de l’anatomie et, après 
celle-ci, à l’étude delà chirurgie. Pour cela, le premier méde¬ 
cin faisait, tous les ans, un cours d’anatomie et un cours de 
chirurgie solennels auxquels tous les élèves et les chirurgiens 
entretenus, eux-mêmes, étaient obligés d’assister. Ces cours 
étaient publics, ouverts à tous ceux qui avaient la curiosité de 
s’instruire de l’anatomie. 

Le premier médecin remettait, en outre, par écrit aux jeunes 
élèves des éléments d’anatomie, rédigés de façon courte et 
claire, et, aux étudiants plus avancés, un cours plus étendu que 
le démonstrateur leur faisait recopier et répéter. C’étaient la 
petite et la grande anatomie. 

Lorsque les élèves savaient ce programme, il leur faisait 
apprendre de même un manuel sommaire des opérations de 
chirurgie, ensuite le manuel dans toute son étendue. C’étaient 
les petites et les grandes opérations. 

Enfin le premier médecin faisait, chaque printemps, la dé¬ 
monstration des plantes dans le jardin des simples qui avait été 
établi, en trois terrasses, à l’endroit où se trouvent actuellement 
les bâtiments des travaux hydrauliques de l’hôpilal et la Cor- 
derie-Haute. Les frères y cultivaient les plantes médicinales 
usuelles que fournissait le jardin du Roy, à Paris, devenu 
aujourd’hui le Muséum d’histoire naturelle. Son directeur, 
M. du Fay, avait expédié, en 1739, des graines et quarante- 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 183 
trois espèces de plantes en pied. Son successeur, Buffon, fit un 
nouvel envoi en 17^2 (*). Le premier médecin explnpiait aux 
élèves lés caractères distinctifs, les vertus et les propriétés de 
ces plantes, la manière de s’en servir et les cas où il convenait 
de les employer. Ces leçons de botanique étaient importantes 
Caron ne pratiquait alors que la médication galénique, c’est- 
à-dire le traitement par les simples. Les remèdes tirés du règne 
minéral, l’antimoine en particulier, préconisés par ceux que, 
les médecins parisiens appelaient dédaigneusement les clii- 
miàtres, avaient encore à peine acquis le droit de cité en thé¬ 
rapeutique. 

Le rôle du chirurgien-major était très réduit en tant que 
professeur. 11 devait, dans les cours publics du premier médecin, 
faire les démonstrations anatomiques et les opérations de chi¬ 
rurgie; mais, par esprit d’indépendance, il s’y faisait remplacer 
par le démonstrateur. Il devait aussi, dans son service, donner 
des notions cliniques aux élèves en w observant néanmoins d’étre 
concis afin de ne pas fatiguer les malades^. Mais ses attribu¬ 
tions consistaient surtout à répartir les élèves dans les services 
el, au moment des armements, à établir une liste de désigna¬ 
tion d’après le mérite et, en principe, après entente avec le 
premier médecin et le chirurgien démonstrateur. Le chirurgien- 
major jouait de ce fait moins le rôle d’un professeur que d’un 
sous-directeur de l’école. 

Le chirurgien démonstrateur avait les fonctions de prosec- 
leur. Il remplaçait le chirurgien-major dans les cours publics 
du premier médecin et dirigeait, d’autre part, les travaux pra¬ 
tiques en se conformant aux ordres du premier médecin. L’hiver, 
il faisait disséquer les seconds et les élèves capables de manier 
le scalpel et il leur faisait expliquer leurs dissections, en pré¬ 
sence des jeunes étudiants. Lorsque les cadavres se trouvaient 
en assez grand nombre, il faisait exécuter les opérations de 
chirurgie aux plus habiles, pendant t^ue d’autres leur servaient 
d’aides. Il apprenait aux étudiants l’application des bandages et 


Arch. Marit. Brmt, Lettres de U Cour, 11 et 87 septembre 1788, 
16 et sS mars, ao avril 1789. 

i3. 



184 HAMET. 

appareils et les interrogeait sur les leçons qui leur avaient été 
données. 

Mais l'école de chirurgie n’avait pas seulement pour but 
d’instruire les étudiants dans la pratique de la chirurgie, elle 
devait encore entretenir et perfectionner les connaissances de 
ceux plus âgés qui revenaient de l’embarquement. En effet, à 
bord des vaisseaux, leur instruction se trouvait complètement 
interrompue. Tout y contrariait le travail, l’oisiveté de la mer, 
l’incommodité du logement, le manque d’émulation. Aussi, dès 
le retour au port, les aides et les seconds reprenaient leur rang 
sur les bancs de l’école d’anatomie, jusqu’à l’embarquement 
suivant. Ils montaient dans les classes plus élevées au fur et 
à mesure des vacances, sur la proposition du premier médecin, 
du chirurgien-major et du démonstrateur. Et c’est après maintes 
années consacrées ainsi à l’étude et à la révision du programme 
réglementaire, années interrompues par plusieurs campagnes 
sur les vaisseaux du Roy, qu’ils pouvaient subir l’examen pra¬ 
tique et théorique pour obtenir le brevet de chirurgien entre¬ 
tenu : tfJe me suis fait une loi, écrit le Ministre de Maurepas 
à l’intendant, qui lui demandait un brevet pour un chirurgien, 
de ne recevoir aucun chirurgien qu’après l’examen et le rapport 
du médecin et du chirurgien-major, faits en présence de Mon¬ 
sieur l’intendant 

L’École commença donc à fonctionner sous la direction du 
premier médecin; mais M. Pépin, âgé de 6o ans, n’était pas 
l’homme qui convenait pour fonder une école. Maurepas y remédia 
radicalement. Il écrivit, le 21 mai 17/11, à l’intendant Bigot de la 
Mothe : If Je vois avec peine le peu de progrès de l’Ecole d’ana¬ 
tomie et je ne puis l’attribuer qu’au défaut d’attention qu’y 
donne le S' Pépin, et comme j'ai fort à cœur de la faire fleurir, 
à l’instar de celle de Rochefort, j’ai pris la résolution d’en 
donner la direction entière au S" Aubert, sachant d’ailleurs 
qu’il s’est particulièrement appliqué à l’anatomie, qu’il fait des 
dissections fréquentes, qu’il y admet les chirurgiens qui veulent 

(*> Arch. Marti. Brest, Lettres de la Cour, t8 juillet et i5 août 1745, 
6 février 1746, 1" mars 1789. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 185 

y assister et leur en fait des démonstrations. Le Roi a approuvé 
les propositions que je lui ai faites. Ainsi vous mettrez le 
S" Aubert en possession de la direction de cette École et, pour 
l’exciter à y donner ses soins avec zèle, S. M. a augmenté sa 
gratification de Aoo 1. et l’a mise à 600 l.n. 

Le Ministre remplaça le chirurgien-major Rolland, décédé, 
par Ghaillat et chercha un démonstrateur pour le seconder; 
mais, «comme vraisemblablement il n’y en a pas à Brest, on 
pourrait en prendre-un à Rochefort, ajoutait-il, et je donnerai 
ordre à M. Dupuy de le bien choisir^. Pourtant, sur le dé.sirde 
M. Aubert, il consentit à nommer à ce poste un chirurgien 
entretenu du port, La Touche, qui fut le premier démonstrateur 
àl’Kcolede chirurgie 

Sous la direction de M. Aubert, les études devinrent plus 
sérieuses. Le Ministre le vil avec plaisir et en témoigna sa satis¬ 
faction; mais la discipline de l’École laissait à désirer. Cinq 
élèves chirurgiens désertèrent et s’engagèrent dans une com¬ 
pagnie. Le Ministre prescrivit de rembourser au capitaine 
100 livres pour chacun d’eux et, afin de punir ces jeunes gens 
de leur légèreté par une sanction exemplaire, de les mettre en 
prison et de les y garder jusqu’à ce que la retenue faite sur leur 
solde aurait payé ce qu’il en avait coûté pour les dégager. 
D’autre part, les élèves, lorsqu’ils étaient formés, quittaient 
souvent le service sans congé et allaient chercher de l’emploi 
ailleurs «dans les maisons de noblesse et villes circonvoisinesn. 
Le Ministre le fit défendre sous peine de trois mois de prison 
Telle était la situation lorsque la nomination de M. Aubert à la 
place de médecin réal des galères, à Marseille, rendit vacant le 
poste de second médecin au port de Brest. M. de Maurepas, qui 
tenait beaucoup au succès de l’École, porta alors son choix sur 
Chardon de Courcelles <*). Le 17 juin 17 An, il en avertit l’Inten¬ 
dant par la lettre suivante : «J’ai procuré au S" Chardon de 

<*) Arch. Maril. Brett, Lettres de ta Cour, a5 juin, 9 juillet 1741. 

Arch. Manl. Brut, Lettres de la Cour, 9 et 28 juillet et 6 aoét 1741. 

Kïisser, Étude historique sur Chardon de Courceües, premier médecin 
du port de Brest {Bull. Soc. Acad. Brest, 1900-1901, tome XXVI, 
»* série); 



CourceUes ia place de second médecin de la Marine à la place 
du S" Aubert. C’est un habile homme qui a pratiqué pendant 
1 3 ans la médecine et la chirurgie sous les plus habiles de 
Paris qui m’en ont rendu de très bons témoignages. C’est lui 
qui a fait paraître les trois premiers volumes de l’ouvrage de 
feu M. Geoffroy sur la matière médicale». Le Ministre ajoutait 
que le premier médecin, M. Pépin, lui paraissait trop occupé 
dans la ville par sa clientèle civile pour pouvoir diriger l’École 
d’anatomie. 

11 l’invitait donc à se désister de celte direction, promettant de 
lui conserver néanmoins sa gratification. 

M. Pépin consentit à accepter l’arrangement du Ministre 
qui précisa alors ses vues le i 5 juillet 1742. «Je suis bien aise 
que M. Pépin se soit désisté de la direction de l’École d’ana¬ 
tomie. Il doit la laisser entière àM. de CourceUes; les leçons et 
les instructions doivent être données par un seul et rouler sur 
les mêmes principes. La moindre différence dans les sentiments 
jetterait du trouble dans les esprits et reculerait les progrès de 
l’École. M. Pépin peut faire un cours solennel, s’il le juge à 
propos, ce qui fera croire qu’il a sur l’Ecole une espèce d’inspec¬ 
tion; mais il ne faut pas qu’il en fasse usage, ni qu’il donne 
lieu par là à quelques dissensions qui m’obligeraient à lui 
retrancher l’honoraire que je veux bien lui laisser. Voilà ce 
que je vous prie de lui expliquer en particulier, pour prévenir 
toute difficulté sur l’administration de l’École. » 

M. Pépin se soumit à ces dures conditions. Il demeura 
premier médecin jusqu’à sa mort, en 1766, mais Chardon de 
CourceUes fut le directeur de l’École et fut dès lors considéré 
conmme la première autorité médicale du port. 

Né à Reims en 1706, Étienne Chardon de CourceUes était 
docteur régent de la Faculté de Paris et membre corres- 

(') Arch. Marit. lirait, Lettres de l’Intendant, aç juin 1743. 

(’) Rdgent veut dire professeur. L’enseignement de ia médecine n’était 
pas alors réservé comme aujourd’hui à un corps spécial de médecins. Tous 
les docteurs de ia Faculté de Paris dont le chiffre n’a d’ailleurs" jamais 
dépasse aoo, sous l’ancien régime, étaient appelés, à tour de rôle, à pro¬ 
fesser à la Faculté et à participer aux examens. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 187 
pondant de l’Académie des Sciences. Agé de ans, il était 
dans la force de l’âge. Il porta toute son ambition à faire pro¬ 
spérer l’institution qu’on lui confiait. Il s’y dévoua entièrement 
avec tout son savoir et toute son autorité et, effectivement, il 
devait être le vrai fondateur de l’Ecole de Brest comme Cochon- 
Dupuy l’avait été de l’École de Rochefort. 

Les travaux d’anatomie l’attiraient surtout et il se livrait avec 
passion tant à son étude qu’à l’enseignement qu’il en faisait 
avec ses élèves, avec une clarté remarquable. En tyà 3 , il adres¬ 
sait à l’Académie des Sciences une communication sur un 
«muscle singulier n de l’avant-bras rencontré dans une dissection. 

Une différence ne tarda pas à se manifester entre les élèves 
de l’Ecole et ceux qui, après une trop courte période d’instruc¬ 
tion, servaient comme aides et seconds sur les vaisseaux. De 
Courcelles ne craignit pas d’en rendre compte au Ministre avec 
une rare franchise, ainsi qu’en témoigne la lettre suivante de 
Maurepas (U. 

«J’ai examiné avec attention la liste des chirurgiens et élèves, 
apostillée par M. de Courcelles. Dans le nombre des a g aides 
ou élèves, il y en a lâqui mériteraient d’être congédiés; mais, 
comme ils sont tous employés pour seconds ou premiers aides 
sur les vaisseaux, faute de mieux, et que ceux de levée valent 
encore moins, il convient de remettre cette réforme à un autre 
temps. Les élèves restés à l’hôpital sont ce qu’il y a de mieux. 
Dans le nombre de 11, il n’y en a que deux à rejeter, qui sont 
les nommés Gérard et James, et vous devrez les congédier dès 
à présent. C’est surtout dans les commencements qu’on doit 
renvoyer ceux qui ne donnent pas d’espérance. C’est du temps 
et de l’argent perdus que de les retenir. Ils occupent la place 
d’autres bons sujets et M. de Courcelles ne doit pas hésiter à 
s’en défaire, après vous en avoir rendu compte.s 

Au demeurant, le Ministre se rendait compte que l’École était 
cette fois en bonnes mains. Il était fort aise des témoignages 
avantageux que l’Intendant lui adressait, des succès du cours 
d’anatomie tenu par M. de Courcelles. «Je ne puis, signifiait-il, 

Ârch. Marti. Brest, Lettres de la Cour, 8 mars iijUlt. 



HAMET. 


que lui savoir beaucoup de gré, et au S' Dupré, démonstrateur, 
des soins qu’ils se sont donnés pour l’instruction des jeunes 
chirurgiens fl 

L’enseignement fut interrompu, pendant l’année 1746. Les 
Anglais venaient de s’emparer de Louisbourg, base commerciale 
que les Français avaient établie dans l’île Royale et qui com¬ 
mandait l’entrée du Saint-Laurent. Pour reprendre cette posi¬ 
tion stratégique, véritable avant-port de Québec, le Ministre fit 
armer, à Brest, une escadre sous les ordres du duc d’Enville et 
désigna M. de Courcelles pour y embarquer en qualité de 
médecin-chef. Cette escadre, dispersée par la tempête et déci¬ 
mée par une terrible épidémie de scorbut et de typhus, revint 
à Brest, à la fin de l’année, sans avoir pu exécuter sa mission. 

M. de Courcelles reprit la direction de l’École, ainsi que les 
cours d’anatomie et de chirurgie dont avaient été privés les 
élèves pendant son absence. Ces cours publics étaient suivis 
par un grand nombre d’auditeurs parmi lesquels on remarquait 
M. le Comte de Roquefeuil, commandant de la Marine, et quel¬ 
ques officiers de vaisseau. 

L'Intendant rendait compte à M. de Maurepas de cet ttensei- 
gnement remarquable a dans une lettre du 29 janvier 1747. 
Le 17 novembre 1748, il lui écrivit encore ; «Le S" de 
Courcelles se donne tous les soins qui conviennent par son zèle 
et par son assiduité à former de bons sujets. Pour y parvenir, 
il ne va plus à la campagne quand il y est appelé et par cela il 
perd des avantages auxquels je vous supplie, Monseigneur, d’avoir 
égard.fl 

Chardon de Courcelles apporta alors à sa méthode d’ensei¬ 
gnement une modification importante : ainsi qu’il fallait s’y 
attendre, les élèves de la nouvelle école étant d’une culture 
intellectuelle peu développée, la lecture des grands traités 
d’anatomie et de chirurgie ne pouvait leur être très profitable. 
Ceux-ci étaient trop chargés de préceptes abstraits et de beau¬ 
coup d’inutilités et de latinités dont les chirurgiens ne savaient 
faire la part. Aussi le règlement de lyèo avaitsagement ordonné 

(') Arch. Mvrit. Breit, Lettres de la Cour, 16 mai 17A5. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 189 
qu’à l’imitation de ce qui se passait à Rochefort, le premier 
médecin devait rédiger pour ses élèves des cahiers où il pré¬ 
sentait juste ce qu’il fallait savoir, en s’attachant à parler sim¬ 
plement, sans trop de'termes techniques. Les étudiants devaient 
ensuite recopier ces cahiers sous la surveillance du démons¬ 
trateur. 

Cependant l’expérience montra à M. de Gourcelles que cet 
avantage était contre-balancé par de grands inconvénients. Ses 
jeunes élèves, dont la plupart n’avaient point acquis l’habitude 
d’écrire vite et correctement, perdaient à transcrire, à corriger 
et à remettre au net un temps infini et, après bien des correc¬ 
tions, leurs copies fourmillaient encore de fautes grossières et 
étaient souvent peu lisibles. Touché du retard qui en résultait 
dans leurs études et sollicité de faire imprimer ses leçons sur 
la saignée, M. de Gourcelles en demanda la permission au comte 
de Maurepas qui ordonna, vu la modicité de la dépense, que 
l’impression en fût faite aux frais de la Marine et que les exem¬ 
plaires en fussent distribués gratuitement à tous les chirurgiens. 

Cet essai ayant donné entière satisfaction, M. de Gourcelles 
commença, en 1760, la publication d’un manuel d’anatomie on 
quatre parties dont il confia l’impresssion à la maison Malassis, 
de Brest O. 

«N’ayant point travaillé pour le public, écrit-il dans la pié- 
face, mais seulement pour l’instruction des jeunes élèves qui 
sont confiés à mes soins, je ne me suis pas fait un scrupule de 
mettre à contribution tous les ouvrages des anatomistes 
modernes, . . Je dois beaucoup au célèbre M. Winslow dont je 
n’ai fait pour ainsi dire qu’abréger l’excellente Exposition ana¬ 


l'> Dr CouRCBLLES, Monusl delà saignée, Paris içAü, réédité à Brest on 
1763 et dans ta collection do thèses ' médico-chirurgicales recueillies et 
publiées par Haller, Paris, 1760, tome V, p. 345 à (Bihl. hop. Brest). 

Abrégé d’anatomie pour l’instruction des élèves-chirurgiens de la Marine de 
l’École de Brest, i” partie, Ostéologie, à Brest, Romain Malassis, imprimeur 
du Roi et de la Marine, 1759; a" partie, Myologie, içSa. (Bihl. hop. 
Brest). L’ouvrage de M. de Gourcelles fut réédité littéralement en 1788 
sous le nom de l’inspecteur général Poissonnier qui y a ajouté la splanch- 
nologie. 




190 HAMET. 

tomique. Pour rendre l’étude plus utile et moins sèche, je me 
suis attaché à donner, après la description de chaque partie, une 
courte exposition de leurs fonctions et Içurs usages, fondés sur 
la structure même et les connaissances physiques les mieux 
établies, n 

Un exemplaire de l’ouvrage fut envoyé au Ministre Rouillé 
qui avait succédé à M. de Maurépas et (jui devait aussi avoir le 
mérite d’encourager les études scientifiques dans la Marine. 
«J’approuverai, répondit-il le 9 décembre 1751 , que vous en 
fassiez acheter une centaine d’exemplaires pour être délivrés 
gratis aux élèves. » 

En 175Q, parut la deuxième partie du traité, la Myologie, 
et le Ministre exprima sa satisfaction à M. de Gourcelles en lui 
procurant une gratification extraordinaire de 1,000 livres!*). 

C’est cette même année 1763 que fut fondée, au port de 
Brest, où se trouvaient attachés le plus grand nombre d’otliciers, 
l’Académie de Marine, chargée d’étudier «tout ce qui avait 
rapport à la Marine a. Ses mérites et sa réputation valurent à 
M. de Gourcelles de prendre rang parmi les membres fondateurs 
de cette Académie dont il devait être jusqu’à sa mort un des 
plus zélés collaborateurs. 

En 1753, il présenta à la docte assemblée les troisième 
et quatrième parties de son Abrégé d’anatomie : Angéiologie et 
Névrologie, que celle-ci «jugea devoir être très utiles pour l’in¬ 
struction des élèves-chirurgiens de la Marines (^). 

Enfin, pour terminer l’impression de ses cours, il publia en 
17 56 un «Manuel des opérations les plus ordinaires de la chirurgie 
car il pensait, ainsi qu’il le disait dans sa préface, «qu’il pou¬ 
vait être du bien du service, dont il faisait son unique objet, de 
renfermer dans un petit volume portatif un recueil des opé- 

(*) Arch. Mark. Brest, Lettres de la Cour, 2a juillet 1762. 

Registre des séances de l’Académie de Marine {tySa-ôS), séances des 
it et 18 janvier 1753 (Bibl. hop. Brest). 

De CouncELiBS, Manuel des opérations les plus ordinaires de la chirurgie 
pour Vinstruction des élèves-chirurgiens de la Marine de l’Ecole de Brest, par 
M. de Gourcelles, médecin du Roi et de la Marine, chez Romain Malassis, 
1756. (Bihl. hop. Brest.) 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 191 


râlions que l’on a le plus souvent occasion de pratiquer, 
surtout à la mer 1). 

Tous ces ouvrages élémentaires mis entre les mains des 
élèves favorisèrent leurs progrès. Ils rappelaient certains 
manuels récents comme l'Anatomie de Fort qui a joui longtemps 
d’une si grande faveur auprès des étudiants. Ils n’avaient que 
l’inconvénient habituel des ouvrages de cette époque d’étre 
entièrement dépourvus de ligures. 

Celte vive impulsion donnée par M. de Courcelles à l’École 
amena les résultats les plus heureux et, comme l’a écrit 
X. Lefèvre, «bientôt l’établissement de Brest n’eut plus rien à 
envier à celui de Rochefortn. En Chardon de Courcelles, l’Ecole 
de Brest avait trouvé le digne émule de Cochon-Dupuy. 

Une circonstance vint, sur ces entrefaites, contribuer grande¬ 
ment à l’heureux développement de l’École de chirurgie. Le 
Ministre Maurepas supprima les galères dont le rôle dans les 
guerres maritimes paraissait nul et prescrivit la répartition 
de la chiourme de Marseille entre les ports de Toulon, Brest 
et Rochefort. Le forçat cessait d’être un matelot pour devenir 
le bagnard des arsenaux. 

L’ingénieur Choquet de Lindu, qui fut, au milieu du 
xviu' siècle, le grand constructeur du port de Brest, fit excaver 
«fia montagne de Keravelii et y édifia l’énorme et monumentale 
bâtisse à trois étages, de a 6 o mètres de longueur, qui avoisine 
l’hôpital et qui pouvait loger jusqu’à 3 ,ooo forçats. Terminé en 
1751,1e bagne reçut aussitôt les 3,000 condamnés destinés au 
port de Brest, ainsi qu’une importante garnison de cornes, 
d’argousins et de pertuisaniers. 

Soumis sans protectiop à un climat humide et venteux, mal 
vêtus, mal nourris, couchés sur des lits de camp dans les 
grandes salles froides du bagne et devant, par surcroît, effectuer 
toutes les corvées pénibles de l’arsenal, les forçats étaient 
appelés à payer un lourd tribut à la maladie, en particulier à 
la phtisie pulmonaire. Les travaux de force qu’ils effectuaient les 
prédisposaient d’autre part aux gros traumatismes, fractures, 
écrasements, etc. C’était eux qui curaient la Penfeld, qui 
creusaient les formes de Pontaniou, qui excavaient les falaises 



192 ’ HAMET. 

de roc dans lesquelles l’arsenal s’est peu à peu édifié. Y avait-il 
un armement ou un désarmement de navire à opérer, des 
gueuses qu’il fallait placer pour lest, des caronades à embarquer 
ou à débarquer? C’était aux forçats qu’on s’adressait. Y avait-il 
des charrois de matériaux, des remorquages à effectuer dans le 
port? C’était toujours eux qui jouaient le rôle de machines et 
de bétes de trait. 

On affecta donc des chirurgiens au bagne pour passer la 
visite des condamnés et on réserva une salle de l’hôpital pour 
recevoir les malades de cette classe. 

Cet établissement formé près de l’Ecole de chirurgie accrut 
les moyens d’instruction dont elle disposait. Les salles ouvertes 
au traitement des forçats offrirent aux élèves de nouvelles 
ressources cliniques. La possibilité de disposer des cadavres 
pour les dissections et pour tes exercices de médecine opératoire 
contribua certainement beaucoup à établir la réputation d’ana¬ 
tomistes dont ont toujours joui les chirurgiens de la Marine. 
On peut se faire une idée de ces ressources par le fait que, 
chaque année, plus d’une centaine de sujets en moyenne 
pouvaient être utilisés pour les exercices d’amphithéâtre. Ce 
chiffre était énorme pour cette époque où la Faculté de Paris 
était seulement tenue par ses statuts à faire deux dissections 
par an. 

Malheureusement, les tragiques événements de la guerre de 
Sept Ans devaient bientôt compromettre l’essor de l’École de 
chirurgie. Chardon de Courcelles venait de succéder, depuis 
quelques mois, comme premier médecin, au S'' Pépin, décédé, 
lorsqu’une épidémie épouvantable, l'épidémie de ijBj-i'jSS <*), 
s’abattit sur Brest. 

A cette époque, les équipages se trouvaient, à bord, dans des 
conditions hygiéniques déplorables. Les bâtiments étaient tenus 
dans une malpropreté repoussante. Les hommes vivaient dans 
l’encombrement, avec un hamac pour deux, peu d’eau douce, 

Sur l’épidémie do 1757-1758: 

PoissoNNiEn-Ur.sPERiuÈnEs, Traité tur lei maladiei des geni de mer, 1767, 
p. 097 (Bibl. hop. Brest). 

F0NS8EORITE8, Recherchei hietoriquei tur l'épidémie qui ravagea l'etcaâre de 




L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X RREST. 193 
pas de hardes de rechange; ils étaient mal nourris et cela 
d’autant plus que les navigations prolongées, au temps de la 
marine à voile, les réduisaient à la consommation des vivres de 
conserve. Dans ces conditions, il arrivait souvent que les effec¬ 
tifs des escadres fussent décimés par des épidémies. 

Mais aucune ne devait atteindre la gravité de celle qui 
frappa l’escadre de l’Xmiral Dubois de la Mothe. Elle venait de 
passer plusieurs mois à Louisbourg que les Anglais voulaient 
reprendre pour couper les communications de la France avec 
le Canada où luttait glorieusement Montcalm. 

Le 2 3 novembre 17^7, l’escadre mouilla sur rade dans un 
état lamentable. La moitié de l’équipage, 4 ,000 matelots, 
gisait sur les cadres dans l’entrepont et la cale des vaisseaux. 
Presque tous les chirurgiens et aumôniers étaient morts ou 
mourants. Il fallut envoyer des renforts aux bâtiments pour les 
aider à affourcher. On ne put entasser que 900 malades à 
l’hôpital du Roi. Il fallut ouvrir une quantité d’hôpitaux complé¬ 
mentaires , tant à Brest qu’à Recouvrance. On occupa les casernes, 
plusieurs églises, les Carmes, les Capucins, le séminaire des 
Jésuites, les congrégations, l’hôtel des gardes de la Marine et 
même quelques jeux de boule. 

A l’appel de l’intendant plusieurs médecins accoururent de 
tous les points de la Bretagne et le Roi envoya sur le théâtre 
de l’épidémie un de ses médecins, Boyer. 

On avait d’abord cru que la maladie de l’escadre était le 
scorbut, si fréquent à l’époque, et on avait pensé qu’avôc de 
bons soins et une nourriture réconfortante, la guérison s’ensui¬ 
vrait rapidement. Aussi, beaucoup d’habitants avaient charita¬ 
blement accepté des malades chez eux. « C’est une fièvre putride 

1‘Amiral Duboit de la Mothe et la ville de Brett en 1^58 {Ann. Ilyg. et 
Méd. Lég., iSSg, tome XII), Bibl. hop. Rrfcst. 

Lbvot, VHieloire de la ville et du poi-l de Brett i865, tome II, p. 114. 

Ddpbï, L’épidémie de l’année 1767. Documents inédits : Archives d’ille- 
Ct-Vilaino (Bull. Soc. Ac. Brett, 1881, tome VU, série II, p. 4a8). 

Keisseh (ouvrage déjà cité). 

Delpeugb, L’escadre de Louisbourg et l’épidémie de Brest en 1757 (Bull. 
Soc, Ac. Brttl, 190/i, série II, tome XXIX, p- ia3). 



194 HAMET. 

maligne qui se communique très facilement presque à tous ceux 
qui environnent les malades», déclarait un médecin. Pemon- 
treux, chirurgien-major des ville et château de Brest, écrit le 
1 k décembre à l’intendant de Bretagne : « Le mal est épidé¬ 
mique et les deux tiers de ceux qui approchent les malades le 
gagnent. Il y a déjà plus de cent chirurgiens de malades et au 
moins autant d’infirmiers». Quel était ce terrible mal? C’était 
la fièvre des vaisseaux», déclarait le chirurgien La Toison, 
c’est-à-dire le typhus exanthématique», sinistre oiseau de 
proie qui, comme les vautours de Pharsale, plane toujours au- 
dessus des armées et des flottes (Fonssagrives) ». «fCe qu’il y 
a de certain, écrivait le maire de Brest, est que les pauvres 
malades meurent, pour ainsi dire, comme mouches. On doit 
aujourd’hui bénir deux cimetières hors l’enceinte des murs, 
l’un du côté de Brest et l’autre à Recouvrance », et comme 
ejournellement cela va toujours de 3 o à ko morts», on porte 
deux à trois fois par jour, à pleines charretées, les morts aux 
nouveaux cimetières» O. Il fut décidé, pour ne pas alarmer la 
population terrorisée, que le son des cloches qui accompagnait 
le viatique et les enterrements n’aurait plus lieu et qu’il ne 
serait apposé aucun avis à la porte des maisons mortuaires et 
des églises. 

M. de Courcelles dirigea tout le service médical de l’épidémie, 
partout bravement sur la brèche, étudiant la nature du fléau 
sur les malades et, par des autopsies nombreuses, organisant les 
hôpitaux secondaires et communiquant l’ardeur de son zèle à 
ses subordonnés. 

Les infirmiers manquèrent. Ceux qui se dévouaient à en 
remplir les fonctions étaient promptement victimes du mal; on 
eut alors l’idée d’imiter ce qui s’était fait pendant la peste de 
Marseille et de recourir aux forçats, auxquels on promettait la 
liberté en récompense de leurs services. 

L’épidémie ne décrût qu’au printemps. Elle disparut d’abord 
des hôpitaux, puis de la ville et, le la avril, l’intendant 
pouvait annoncer sa fin au ministre. Les ravages qu’elle avait 

(') Dupuï, ouvrage déjà cité (ptutim, p. lih'a, 435, 431, 447 et 436). 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE A BREST. 195 
causés étaient effroyables. Poissonnier-Desperrières, qui vint à 
Brest cinq ans après et qui put recueillir de la bouche même 
de M. de Courcelles les péripéties de ce terrible drame, déclare 
que, sur i 5 médecins, 5 furent emportés et que i 5 o chirur¬ 
giens, tant de la ville que de la province et de Paris, furent 
victimes de la contagion. Ce chiffre de i 5 o a paru excessif à 
certains, mais il est manifeste que, sous ce titre de chirurgiens, 
M. Despierres comprenait aussi les seconds et les élèves de 
l’Ecole de Chirurgie (*>. Celle-ci perdit, en particulier, son chi¬ 
rurgien démonstrateur Voisin. Sept à huit frères de la Charité, 
plus de 200 infirmiers s’ajoutèrent à la liste des victimes pro¬ 
fessionnelles. Pour résumer ce lugubre tableau, disons que la 
maladie épidémique enleva à Brest près de 5 ,ooo personnes. 

Des pensions et des gratifications extraordinaires furent 
assignées aux familles des médecins et chirurgiens morts en 
service. Le héros de l’épidémie, Chardon de Courcelles, reçut 
de son côté une pension de 6oo fr., réversible, après lui, à sa 
femme et à son fils. C’est aussi à cette occasion qu’une troisième 
place de médecin fut créée à l’hôpital et confiée au sieur 
Maistral, de Quimper, qui s’était distingué dans la lutte contre 
le fléau. 

Si l’école de chirurgie avait été décimée par la r maladie 
épidémique », les multiples armements nécessités par la Guerre 
de sept ans devaient, d’autre part, entraîner fatalement la dis¬ 
persion des seconds et des élèves qui y restaient. Les vaisseaux 
avaient alors des effectifs élevés, jusqu’à iQOo hommes sur les 
plus gros, car la manœuvre des voiles exigeait beaucoup de 

De nombreux documents de l’époque témoignent de la grande morta¬ 
lité qui frappa les chirurgiens. En voici quelques-uns recueillis dans les 
lettres adressées à l’intendance de Bretagne. (Dupdï, déjà cité). Demontreux 
lui écrit le i4 déc. 1767 « il y a déjà plus de 100 chirurgiens de malades 
et au moins autant d’infirmiers». Le maire signale de son côté, deux jours 
plus tard, que «les chirurgiens ne s’en sont pu garantir du mal. U en est 
beaucoup mort». Le 1" janvier 1758, c’est de Gonidec,commandant de la 
ville et du château, qui écrit de son côté : « Les chirurgiens d’ici sont la 
plupart malades et l’autre partie morts » etc. 

Arch, mark. Brest. Lettres de la Cour du 9 janvier 1758, deux 
lettres du 10 mai 1758, lettre du a5 juillet 1758. 



196 


HAMET. 


personnel, l’artillerie était très nombreuse et les bâtiments 
embarquaient en outre des troupes de marine. Le nombre des 
chirurgiens était en rapport avec l’effectif, en principe un pour 
cent hommes Pour prendre cette proportion e'ievée, il faut 
se rappeler que les malades étaient toujours nombreux à cette 
épeque où l’hygiène navale laissait tant à désirer. Il faut se 
rappeler aussi que les idées médicales de l’époque imposaient 
aux chirurgiens des besognes d’inlirmiers. Les médecins repré¬ 
sentaient la médecine prescrivante, les chirurgiens représen¬ 
taient la médecine ministrante et ils en avaient toutes les 
ohligations. 

Or Brest, premier port de guerre de la France, était natu¬ 
rellement le principal intéressé dans la lutte contre l’Angle¬ 
terre : il eut à armer, en 1766, les deux divisions de M. de 
Kersaint, destinées à ravitailler les Antilles. En 1757, ce fut 
le tour de deux escadres pourLouisbourg, celle de M. de Beau- 
fremont, puis celle du lieutenant-général Dubois de la Mothe. 
En 1768, ce fut la division de MM. de Breugnon et de Mar- 
nières qui mit à la voile pour l’Amérique. 1769 arrive. Ghoi- 
seul, ministre des Affaires étrangères, comprend que dans cette 
guerre, le véritable ennemi de la France est l’Angleterre. 
Il faut lui arracher la paix en la frappant au cœur par une opé¬ 
ration décisive, un débarquement chez elle. Un corps expédi¬ 
tionnaire est concentré dans le Morbihan sous les ordres du duc 
d’Aiguillon. L’armée navale du maréchal de Conflans, forte de 

Cl Arch. marü. Breit. Ordonnances ei r^glemonls l L. 45. 

État du nombre et de ta solde des chirurgiens-majors, seconds, apothi¬ 
caires et aides qui seront embarqués sur les vaisseaux du roi, proportion- 
nellenaent au rang desdits vaisseaux et au nombre d’équipage, arrêté le 
la avril 1709 : 

Vaisseau de 100 canons (laoo hommes) = 9 chirurgiens. 

7 

6 — 

6 — 

5 

4 — 

3 — 





L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 197 
ai vaisseaux, assurera son passage en Ecosse. Mais à peine 
sortie de Brest, elle est rejointe par l’escadre anglaise et détruite 
aux Cardinaux, devant l’embouchun! de la Vilaine. Le P'or- 
rmlahlc, quand il se rendit, n'était plus qu’une carcasse, le 
Superbe et le Thésée sombrèrent bî pavillon haut. Le Héros et 
leSoleil-lloi/nl durent s’échouer au Croisic où on les brûla pour 
empêcher les Anglais (le s’en emparer. Le Jusie alla couler 
dans l’embouchure de la Loire; 6 vaisseaux et à l'régates se 
réfugièrent dans l’enlrcie vaseuse de la Vilaine, pendant qu’une 
division s’enfuyait vers Rochefort. Le désastre des Cardinaux, 
triste pendant de la déroute de Ro.shach, fut le tombeau de la 
Marine du Ponant sous Louis XV. 

C’est ce moment où l’Ecole de chirurgie était dcijà si désa¬ 
grégée par l’épidémie et par les nombreux embar(iuemcnts do 
la Guerre que le nouveau ministn* d(> la Marine, Berryer, 
choisit pour modifier d’une manière véritablement néfaste le 
régime de l’Ecole. 

Ce singulier ministre de la Marine oublia que la France 
était en guerre, qu’elle était en train de perdre, par sesdésastnîs 
maritimes, le Canada, l’iude, les Antilles, les comptoirs du 
Sénégal. Après tout, les colonies et la Marine avaient bien peu 
d’importance pour la France, kQ uand le feu est à la maison, 
on ne s’occupe pas des écuries, n il ne visa qu’à faire des écono¬ 
mies et à mettre de l’ordre dans la comptabilité. 

Ancien lieutenant de police, Berryer ne voyait autour de lui 
que des voleurs et épluchait les comptes jusqu’aux plus infinies 
détails. 11 se plaignait amèrement à l’intendant du ^nombre 
infini de chirurgiens, infirmiers, domestiques^ qu’on entre¬ 
tenait à riiôpital et du « gaspillage énorme des remèdes qu’on 
y délivrait à discrétion et qui Iburni-ssaient toute la villes. Pour 
y remédier, il passa un marché avec les Frères de la Charité, 
qui servaient jusque-là à l’hôpitai aux frais du roi, et leur confia 
l’entreprise du traitement des malades G). La cuisine comme 


Arch. mnril. Ih cst. LeUres de la Cour, a H sept, cl, la oct. 17.59. — 
Traité pour T administration de Tliôpiuil rojiul de la marine, enregistré le 
23 novembre 1759. ( Dor. hist. Ribl. Iiop. Br.). 

MÉD. et PIIAIIM. NAV. 


CXVI— tit 



198 


HAMET. 


l’apothicairerie furent dès lors complètement sous la direction 
des religieux. Ils y eurent la haute main, étant également 
chargés de l’approvisionnement et de la préparation des ali¬ 
ments, comme des médicaments, à un prix fixe par malade. 

Aux termes du marché, les Frères devaient pourvoir l’hùpital 
d’infirmiers et garçons-chirurgiens et choisir ceux-ci parmi les 
aides et les élèves-chirurgiens. C’étaient autant d’élèves-chirur¬ 
giens de moins à entretenir. Et puis, comme la destruction de 
la flotte avait maintenant fortement diminué les embarque¬ 
ments, te Ministre en profila pour réduire le nombre des 
seconds et des aides chirurgiens à a 4 au lieu des 3 i fixés par 
le règlement de 17/10, savoir 12 seconds payés à Ao^ et 
12 aides à 3 ott par mois, sans ration ni logement à l’hôpital, 
d’où ils furent renvoyés. Ce chiffre de 2/1, notoirement insuffi¬ 
sant, obligeait les aides à embarquer sans interruption et 
empêchait tout enseignement suivi. En réduisant, d’autre part, 
ces jeunes gens à se loger et à vivre en ville, on compromettait 
la discipline de l’École. Dispersés dans la ville, livrés à eux- 
mêmes et à la dissipation qui n’est que trop naturelle à leur âge, 
n’ayant plus de prévôt pour veiller sur eux, ils n’étudiaient 
plus, se présentaient irrégulièrement aux exercices. Bref, ils 
perdaient leur temps et plusieurs s’abandohnaient au liberti¬ 
nage. 

Quant aux élèves à la ration simple, ils furent supprimés 
purement et simplement : «En effet, il était bien singulier, 
prétendait le Ministre, que le roi fût chargé d’une dépense 
aussi inutile. Si ces élèves-chirurgiens ont envie de s’instruire, 
ils peuvent, assister à l’Ecole et aux démonstrations de chirurgie ; 
ils peuvent en obtenant, s’il n’y a point d’inconvénient, l’entrée 
de rhôpital, y voir opérer les chirurgiens et acquérir des 
connaissances; mais le roi n’en a besoin que lorsqu’ils sont 
tous instruits ». 

Le démonstrateur, lui non plus, ne trouva pas grâce. Le 
sieur Dupré fut embarqué en 1701 sur le Défenseur d’où 
il passa sur le Due-ele-Bourgogne. Enfin l’entretien d'un jardi¬ 
nier pour le jardin des Simples ayant paru au Ministre une 
dépense inutile, il prononça la suppression du jardin bota- 



LA CHIRURGIE URINAIRE. 199 

nique de Brest et décida que la remise en serait faite aux Frères 
de la Charité pour y cultiver à leurs frais les plantes médici¬ 
nales nécessaires au traitement des malades G). 

Toutes ces décisions du Ministre Berryer portèrent le coup 
de grâce à l’Ecole de chirurgie du port de Brest qui cessa pra¬ 
tiquement d’exister. 


LA CHIRURGIE URINAIRE 

(CLINIQUE CHIRURGICALE DE L’HÔPITAL SAINÏE ANNE), 

PAR 

M. le Dr OUDARD, bt M. le Dr O. JEAN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE. MÉDECIN DE l'* CLASSE. 

Qu’on nous pardonne ce plaidoyer en faveur de l’urologie : 
mais où cette branche importante de notre art a la place qui 
lui revient dans les grands centres hospitaliers parisiens et 
dans lés hôpitaux de quelques rares grandes villes de province, 
elle n’a pas encore acquis droit de cité dans les milieux médi¬ 
caux ordinaires et commence à peine à avoir une autonomie 
dans les milieux militaires, guerre et marine. 

Il n’y a pas longtemps, dans la Marine, les urinaires se 
trouvaient dans tous les services, sauf peut-être dans le service 
chirurgical, dispersés au hasard des indications du médecin 
de garde, d’après un diagnostic d’entrée qui ne peut être que 
vague. 

Ces temps sont heureusement changés. Est-il concevable, 
Areh. marit. Bre$t. Lettre» de U Cour, 3i janv. 1760. 


200 


OODARD ET JEAN. 


dans l’état actuel de la science médicale, que des tuberculeux 
rénaux ou des lithiasiques ne soient pas immédiatement mis 
entre les mains du chirurgien urinaire et restent en observation 
pendant des semaines pour être envoyés en congé, alors qu’une 
néphrectomie précoce, s’il s’agit de tuberculose, par exemple, 
eût arrêté définitivement et sans risques l’évolution de cette 
douloureuse affection à peu près fatale lorsqu’elle est aban¬ 
donnée à elle-même ? 

N’avons-nous pas vu traiter, il y a peu d’années, dans les 
services de vénéréologie, indistinctement toutes les cystites et ’ 
toutes les affections de la prostate, non vénériennes, et même 
les pyélonéphrites, en dépit des légitimes dénégations des 
patients I 

Il est certain que, si tous les médecins connaissaient la 
rigoureuse valeur des nouvelles explorations urinaires, le pou¬ 
voir curatif véritablement héroïque et presque sans danger des 
actes chirurgicaux basés sur des examens méthodiquement 
poursuivis, il n’y aurait plus aucun flottement, et toute affec¬ 
tion urinaire, non vénérienne et chirurgicale, serait aussitôt 
dépistée, remise au chirurgien spécialiste. 

C’est pour entraîner la conviction de ceux de nos camarades 
qui peuvent n’avoir jamais eu l’occasion ni la possibilité de 
s’initier à cette spécialité que nous écrivons ces lignes. Heureux 
si nous intéressons, en particulier, les chirurgiens généraux à 
cette chirurgie passionnante, parce que fondée sur des bases 
d’une précision, dirons-nous, exceptionnelle dans notre art. 

1 . Les EnREURS de ougnostio. 

La seule comparaison des diagnostics d’entrée et de sortie 
de quelques-uns de nos cas montre bien la difficulté d’établir 
un diagnostic précis indispensable, sans les explorations com¬ 
plètes et très spéciales à l’urologie et combien a pu être profi¬ 
table pour la maladie l’étroite collaboration qui existe entre lès 
différents services de clinique de l’hôpital Sainte-Anne. 

Voici une liste comparative de diagnostic. 




LA CHIRURGIE iIrINAIRË. 201 

OBSBRTiTlONl 

1® Affections des 

9 , DIACnOBTIC D'BNTIliB. 

reins : 

G. 

. Néphrite chronique. 

Pyélonéphrite colibacillaire dou- 



ble. 

S. 

. Pyélonéphrite. 

Reins polykystiques. 

J. 

Albuminurie. 

Lithiase rénale gauche avec pyo- 



néphrose. 

A. 

. Calcul rénal. 

Uropyonéphrose à gauche. 

P. 

. Hématurie. 

Lithiase rénale gauche. 

Ch. 

. -Cystite chronique. 

Lithiase rénale droite. 

P. 

. Pyurie. 

Hydronéphrose gauche infectée. 

M. 

. Douleurs dans flanc gauche. 

Lithiase rénale gauche. 

M. 

. Tuberculose urinaire. 

Rein polykystique tuberculeux à 



droite. 

G. 

. Coliques appendiculaires. 

Ectopie congénitale pelvienne 



du rein gauche avec hydro- 



néphrose. 

E. 

Pyurie. 

Phosphaturie. 

G. 

. Contusion lombaire ancienne 

Reins polykystiques. 


avec hématurie. 


Cl. 

. Néphrite. 

Sarcome du rein gauche. 

. Oc. 

. Cystite. 

Tuberculose rénale. 


2° Affections vésicales ; 

C. 

. Pyélonéphrite. 

Cystite staphylococcique. 

Ph. 

. Tuberculose rénale. 

Cystite hémorragique. 

L.... 

. Néphrite aigüe. 

Cystite colibacillaire. 

B... 

. Cystite chronique. 

Bilharziose. 

C... . 

. Lithiase rénale. 

Lithiase vésicale. 

Bl.... 

. Hématurie. 

Tumeur vésicale. 

K... 

. Hématurie. ^ 

Tumeur vésicale. 

M.... 

. Pyurie. 

Cystite colibacillaire. 

R 

. Hématurie. 

Cystite staphylococcique. 

Nous 

pourrions joindre à cette énumération, prise au hasard 

de nos 

dossiers d’urinaires, tous 1( 

BS cas recueillis dans nos 

^ombreuses fiches de consuUan'ts. 


Il faudrait encore y ajouter tous 

1 les malades entrés dans 

ûotre service qui étaient de faux urinaires, atteints d’une affec- 

fion d’n 

n autre organe, les tabétiques, les entéritiques, les 

Appendiculaires. Un exemple entre 

tous : un médecin-major 


























202 


OUDARD ET JEAN. 


nous adresse un malade pour hydronéphrose du rein droit, 
diagnostic basé sur la seule clinique : il s’agissait en réalité 
d’une stase du colon droit. 

Un autre malade, traité pendant un mois pour hydronéphrosë 
dans un hôpital civil de province, nous fut évacué dans un état 
grave, dès son arrivée, par nos camarades de Saint-Mandrier. 
Le cathétérisme urétéral, immédiatement pratiqué, montre 
avec certitude que la tumeur incriminée n’était pas rénale : 
une intervention exploratrice révéla une invagination intesti¬ 
nale chronique du grêle et du cæcum dans le colon ascendant, 
tumeur qui en avait imposé pour un rein jusqu’au cathété¬ 
risme I 

A-t-on le droit de baser un diagnostic d’origine de pyurie 
ou d’hématurie et de conseiller un traitement sur un interro¬ 
gatoire et après l’antique épreuve dite des trois verres? 

L’un de nous a eu tout récemment à s’occuper d’un officier 
à passé blennorragique, atteint de pyurie avec cystite légère, 
qui avait été traité pendant des semaines par des dilatations 
et des lavages vésicaux au permanganate, puis envoyé en congé, 
alors qu’il s’agissait d’une tuberculose rénale avec lésions tuber¬ 
culeuses discrètes secondaires de la vessie. 

Nous pourrions rapporter bien des observations analogues, 
d’erreurs de diagnostic grossières et aux conséquences les plus 
graves, pour des affections vésicales méconnues, faute d’une 
exploration méthodiquement menée. 

L’éducation de spécialistes urinaires s’impose impérieuse¬ 
ment aussi bien que la création de services urinaires distincts, 
bien entendu , des services de véné;^éologie. 

A notre avis, le service d’urologie, qui est, au premier chef, 
un service de chirurgie et de chirurgie souvent trks difficile, ne peut 
être mis qu’entre les mains d’un chirurgien général, très expé¬ 
rimenté, qui s’est ensuite spécialisé. 

C’est le bon sens, et d’ailleurs la réalité montre que tous 
les urologues de quelque renom ont tous été d’abord des chi¬ 
rurgiens généraux. 

Dans notre organisation hospitalière, particulière, le mou¬ 
vement des urinaires chirurgicaux est trop restreint pour justir 



LA CHIRIJhGIE URINAIRE. 208 

fier un service spécial : il doit être une annexe du service de 
chirurgie générale. 

C’est un service de ce genre qu’un de nous a été autorisé à 
créer à Toulon en igii, puis à Sidi-Abdallah en 1917. Le 
service de Sainte-Anne pourtant très actif, suf un effectif jour¬ 
nalier de i 5 o blessés en moyenne, septiques et aseptiques, 
compte environ seulement une douzaine de lits d’urinaires 
(reins, vessies, prostates, urètres). 

Au service hospitalier est annexé un service de consultation, 
fonctionnant l’après-midi, trois jours par semaine, qui permet 
de classer les cas envoyés par les médecins-majors et de traiter, 
sans hospitalisation, nombre de petits urinaires. 

II. Résultats. 

Dans le service d’urologie nous avons eu, au cours des quatre 
dernières années ; 

8 hospitalisations pour périndphrite. 

7 pour néphroptose. 

3 a pour pyélonéphrites. 

a8 pour lithiase rénale. 

a pour reins polykystiques. 

7 pour lithiase vésicale. 

18 pour prostatites. 

18 pour hypertrophie de la prostate. 

70 pour cystites. 

8 a pour rétrécissements urélraux. 

7 pour hypospadias. 

Ces entrées ont nécessité : 

8 incisions de phlegmons périnéphrétiques. 

1 népbropexic. 

9 néphrectomies (3 pour tuberculose, ii pour pyonéphrose ; 1 pour 

tumeur, i pour ectopie). 

1 pyélotomie pour calcul. 

3 néphrotomies pour calcul. 

a néphrostomies pour pyonéphrose. 

10 prostatectomies sus-pubiennes. 

a applications intravésicales do radium pour néoplasme prostatique. 

18 cystostomies pour affections diverses. 

a cystostomies partielles pour tumeur vésicale. 

a cures de fistule vésicale. 


204 


OÜDARD El'-JEAN. 


95 urétrotomies internes. 

1 urétrotomie externe. 

6 cures de fistules urétrales ou d'hypospadias. 

9 urétrectomies avec urétrorraphie circulaire, sur dérivation hypogas¬ 
trique , pour rupture urétrale. 

Si l’on met à part les décès consécutifs à des cystotomies in 
extremis pratiquées chez des azotémiques chirurgicaux, dont on 
esseyait, par cette dérivation, de supprimer la distension ou 
l’infection déjà très avancée de leur appareil urinaire, nous 
n’avons eu à enregistrer aucun décès post-opératoire. 

111 . Du DIAGNOSTIC KN UROLOGIE. 

Nous laisserons de côté l’examen clinique du malade, l’étude 
des signes tant organiques que fonctionnels, absolument indis¬ 
pensable dès l’arrivée du malade. Nous indiquerons seulement 
la méthode pratique d’examen d’un urinaire chirurgical, que 
nous appliquons dans le service de clinique chirurgicale de l’hô¬ 
pital Sainte-Anne. Certes, cette méthode ne contient pas tous 
les procédés d’examen organiques ou fonctionnels de l’appareil 
urinaire, valables pour l’étude approfondie des néphrites par 
exemple, des «urinaires médicaux», du moins nous permet- 
elle d’arriver à un diagnostic précis et à une indication théra¬ 
peutique, abstention ou opération, et quelle opération? 

Il est d’abord indispensable d’établir, aussi rapidement que 
possible, le diagnostic dans l’intérêt du malade et dans l’intérêt 
des finances de l’État. La période d’observation nécessaire chit être 
menée activement ; pas un jour ne éhit être perdu. 

i" JOim. — Épreuve des quatre verres de Wolbartz modifiée. 

Exploration urétrale (dilatation, méatotomie s’il y a lieu). 

Analyse chimique complète des urines de a 4 heures. 

9* JOBB. — Polyurie expérimentale. 

Cystoscopie (à pratiquer dès l’entrée, s’il s’agitd’une héma turie). 

Préparation pour la radiographie (lavements, purgation). 

3" JOBB. — Radiographie. 

4' lOBB. -- Constante d’Ambard. 

5' JOBB. — Division des urines. 

6* JOBB. — Indigo-carmin. 

7* JOBB. — Phtaléine ou bleu de méthylène. 



LA CfflRURGIE URINAIRE. 


205 


La durée de l'examen est donc de sept jours si on fait la phta- 
léine; de neuf jours si on fait l’épreuve du bleu de méthylène. 
Nous allons y revenir avec quelques détails. 

1 ° Epreuve des quatre verres {de Wolbartz modijiée). 

Lé malade ne devra pas avoir uriné depuis quatre heures 
au moins. Faire la toilette du méat. 

a. Laver l’urètre antérieur au moyen d’une seringue de 
dix centicubes avec de l’eau stérile. Recueillir le produit du 
lavage dans un premier verre, marqué if urètre antérieur». 

b. Introduire une sonde molle dans la vessie et retirer 3o à 
4o centicubes d’urine que l’on met dans un deuxième verre, 
marquée trvessie-rein». 

c. La sonde étant retirée, inviter le malade à uriner un peu 
de lui-même et recueillir cette urine, 6o centicubes environ, 
dans un troisième verre, marqué «urètre postérieur». 

d. Faire un massage de la prostate et des vésicules séminales, 
puis inviter le malade à uriner dans le quatrième verre, mar¬ 
qué «prostate et vésicules séminales». 

Dans l’épreuve- type de Wolbartz, dite épreuve des cinq Verres 
au cathéter,’un cinquième verre ést prélevé à titre de contrôle 
du lavage de l’urètre antérieur, avant l’introduction de la 
sonde : pratiquement, on se dispense le plus souvent de ce 
contrôle en urologie chirurgicale. Enfin , lorsque le verre « vessie- 
reins» contient de l’urine trouble, il y a lieu de laver la vessie, 
jusqu’à ce que l’eau soit limpide, puis de garnir la vessie d’eau 
Ümpide, avant de faire le massage prostatique. 

Seule cette épreuve, qui doit être substituée complètement 
a l’ancienne méthode des trois verres, a une valeur réelle : dès 
le premier jour on a, même avant tout examen histo-bactério- 
logique des prélèvements, par le simple aspect des urines, une 
orientation sur.l’organe malade, souvent même une indication 
précise. 

Toutefois elle ne permet de se prononcer dan^ aucun cas sur 
le siège rénal ou vésical d’une pyurie ou d’une hématurie totale. 

Chaque verre (verre aseptique) sera adressé au laboratoire 
de bactériologie pour examen des cellules et des germes. 



OUDARD ET JEAN. 


9 ° Exphration urétrale. 

On doit toujours explorer l’urètre, non seulement pour con¬ 
naître le calibre du canal, le dilater au besoin, mais aussi pour 
habituer le malade au cathétérisme et en particulier au cathétérisme 
métallique, le passage brusque d’un gros cystoscope pouvant 
donner naissance à certains réflexes organiques parfois des 
plus dangereux. 

Le calibre du canal devra atteindre, d’une façon générale, le 
numéro 48 Béniqué pour la cystocopie simple, le numéro 69 
pour le cathétrisme urétral. 

3® Analyse chimique des urines. 

Cette analyse sera complète : elle portera sur les urines de 
94 heures et sera renouvelée toutes les semaines. Si les urines 
sont troubles, on appelera l’attention du pharmacien sur la 
recherche de la phosphaturie : nous avons le souvenir de cas 
de ffpyurie» qu’un simple examen, après quelques gouttes 
d’acide azotique dans les urines, permit de classer comme-plios- 
phaturie. 

4" Épreuves fonctionnelles des reins. 

Doivent être globales, puis pratiquées sur les urines de chaque 
rein séparément : les résultats sont confrontés. 

Pour les épreuves globales, nous utilisons, dans le service, des 
feuilles tirées à la polycopie, sur lesquelles est enregistré le 
résultat de ces épreuves, feuilles qui sont annexées à la feuille 
de clinique. 

Parmi ces épreuves, les unes seront toujours pratiquées sys¬ 
tématiquement chez les urinaires chirurgicaux, d’autres ne le 
seront qu’exceptionnellement. 

Elles permettent l’étude des substances qui s’éliminent avec 
et sans seuil. Sans doute, on peut simplifier cette étude et se 
borner à une ou deux épreuves; mais nous préférons, lorsqu’il 
n’y a aucune urgence, les pratiquer toutes : on ne saurait, en 
chirurgie urinaire, s’entourer trop de précautions. 

Voici un exemplaire de cette feuille d’exatnen fonctionnel : 



LA CHIRURGIE URINAIRE. 


207 


CLINIQUE CHIRURGICALE DE L’HÔPITAL SAINTE-ANNE. 


Examen fonctionnel global des reins. 

Nom : Grade : 

Age : Pavillon : Salle : Lit 


ANALYSE CHIMIQUE DES URINES. 



Épreuves fonctionnelles. 


I. ÉPREUVE DE LA POLYURIE EXPÉRIMENTALE D’ALBARRAN. 











OUDARD ET JEAN. 


II. ETUDE DE L'URÉE. 

a. Dosage de Curée sanguine (chiffre normal, o,3o p. looo). 

b. Dosage de l’azote non uréique (chiffre normal, o.i5 à o.ao’ 
p. looo). 

c. Constante d’Ambard. — Malade au régime ordinaire : i° le 
peser, noter le poids P. Vider la vessie pér sondage, noter l’heure ; 
a° l/a heure après exactement, prélever 3o grammes de sang (ven¬ 
touses scarifiées ou ponction veineuse), noter l’heure; 3° i h. i/a 
après la prise de sang, nouveau sondage et noter l’heure. 

Prélèvement à faire le matin s’il n’y a ni fièvre, ni œdème, ni dia¬ 
bète et si l’on n’a pas pratiqué de cathétérisme urétéral depuis huit 
jours au moins (normalement, o,o65 à 0 , 070 ) : 

Urée 


V P 

d. Concentration maxima. — Pendant trois jours, donner au ma¬ 
lade sans autre nourriture ou boisson, sauf au 3’jour, le régime sui¬ 
vant : faire coaguler avec de la présure 3 litres de lait, filtrer sur un 
linge fin et faire absorber ce coagulum au malade, additionné de 
100 grammes de sucre. Chercher la concentration de l’urée le 
b' jour. 

Normalement, 45 à 55 grammes par litre (éprenve à faire quand 
avec azotémie il y a oligurie). 

Bleu de méthylène {Aehard et Castaigne). 

Injecter dans la fesse a centimètres cubes d’une solution à a .5 p. 100 . 
Noter l’heure de l’injection, à faire de préférence à 3 heures. Dans 
chaque tube, ajouter deux gouttes d’acide acétique, chauffer à ébul¬ 
lition tous tes tubes en fin de journée pour transformer en bleu de 
chromogène. 

Conserver les deux derniers tubes de chaque jour pour constater 
la différenciation des teintes. 

En pointillé la courbe continue en hgne normale. 











































Indigo-earmin {VoeOeer et Jot^k). 

Injection intramuscnlaire de U centicubes d’nne solution à & p. loo dans du sérum physiologique (agiter le flacon avant 
de s'en servir, car il y a suspension et non solution du colorant). 


HEDEES. 

8 

8,5 

8,10 

8,15 

8,S0 

8,25 

8,30 

9 

9’/. 

10 

107, 

11 

•tv. 

12 

12V, 

13 

U 

16 

16 






Bleu foncé. 

Bleu. 

Bleu clair. 

Traces. 

à 

1 

Dâ 

but 

mal. 











F 

iu 

a>le. 











OÜDARD ET JEAN. 





































LA CHIRURGIE URINAIRE. 


211 


PhénohulfonephlaUine (Abel). 

A 8 heures, faire boire deux verres d’eau au malade. 

A 8 h. l/a, faire uriner le malade : injection intraveineuse ou 
strictement intramusculaire, avec une longue aiguille dans la masse 
lombaire, d’un centicube de la solation de phtaléine contenant G milli¬ 
grammes. 

A 9 h. ûo, faire uriner le malade et recueillir entièrement tes urines 
dans un verre. Les urines seront adressées au pharmacien qui fera 
le dosage dans les deux heures qui suivent. 

Quantité éliminée en i h. lo : normalement, 6op. loo. 

ÉPREUVES EXCEPTIONNELLES 

POUR LES AFFECTIONS CHIRURGICALES DE L’APPAREIL URINAIRE. 

Epreuve de ta glycosurie expérimentale d’Achard etDelamare. 

Injecter a centicubes d’une solution à o gr. 5o p. i oo de phlorid- 
ïine et envoyer les tubes contenant l’urine émise toutes les demi- 
heures au laboratoire pour dosage du sucre dans chacun des tubes 
marqués n" i, a, 3, 4,6. 

Additionner les quantités de sucre de chaque tube : normalement, 
1 à a grammes. 


flEUBES. . . . 

8 

8V. 

9 

9V. 

10 

13 


Quantilé 

de 

îl 

. -S 

Appariüou normale 




Disparition normale 

Qnantiti 

toute 

de 



1 Tuhf 1. 

Tube a. 

Tube 3. 

Tube &. 

Tube 5. 





212 


OUDARD ET JEAN. 


Épreuve de la ehlorurie alimentaire d’Achard. 

Faire absorber tous les jours au' malade exclusivement 3 litres de 
lait et 10 grammes de chlorure de sodium pendant trois jours et 
doser le cblorure de sodium tous les jours dans les urines. 

Normalement, l’élimination de sel augmente, se rapprocbant de la 
quantité absorbée, et revient à la normale peu de temps après 
l’épreuve. 

Dosage du NaCl urinaire : 


(Épreuve à ne pas pratiquer si de l’œdème préexiste ou à inter' 
rompre si l’œdème apparaît. ) 


POIDS QUOTIDIEN. 



Rapport sphygmo-hydrurique de Martinet. 


Diviser la quantité d’urines émises en vingt-quatre heures (H) par 
la pression dififérentielle prise au Pachon (p). 

Normalement, i /4 de litre. 

Mx 

Mn 

lo 

Mx—Mn=|) = 

H = 







LA CHIRURGIE URINAIRE. 


218 


Nous n’avons aucune remarque à faire sur les épreuves de la 
polyurie expérimentale, ni de Vindigo-carmin. 

Pour l’étude de l’urée, on pourra, lorsque la constante sera 
satisfaisante, se passer de l’étude de la concentration maxima. 

Nous avons abandonné, depuis un an, le bleu de méthylène pour 
les raisons suivantes : la longueur de l’épreuve, son infidélité, 
à cause de la possibilité de présence du cbromogéne qurnéces- 
site des manipulations chimiques compliquées. 

Quant à l'épreuve de la phénol-sulfone phtaléine (P. S. P.), 
nous voudrions insister sur l’appréciation des résultats quelle 
fournit. 

En médecine générale, l’emploi, pour le dosage colorimé- 
trique, de l’appareil de Lian et Siguret est très suffisant. En 
urologie, nous pensons qu’il faut faire appel à une autre mé¬ 
thode, car l’étalon (verre coloré) peut baisser et ceci a une 
importance primordiale. Nous utilisons la méthode des tubes 
colorés : voici la description de la fabrication de Vappareil h tubes, 
facile à réaliser. 

Le matériel nécessaire comprend : douze tubes à essai, avec 
porte-tubes à douze trous, douze bouchons, une éprouvette 
graduée de précision de loo centicubes. 

A 99 centicubes d’eau on ajoute très exactement i centi- 
cube de la solution de P. S. P. dont on s’est servi, ou dont on 
8e servira, pour faire l’injection. On a donc loo Centicubes 
renfermant la quantité totale de P. S. P. injectée, soit 
6 milligrammes. 

A 996 centimètres cubes d’eau on ajoute 5 centimètres cubes 
de cette solution : on obtient une solution nouvelle contenant 
le 5 p. 100 de la quantité de P. S. P. injectée : on remplit 
avec cette solution le premier tube à essai : on y ajoute un 
léger excès d’alcalin, sous forme de II ou III gouttes de la solu¬ 
tion de soude à nh p. 100, on bouche et scelle à la paraffine. 

A 990 centimètres cubes d’eau on ajoute 10 centimètres 
cubes de la solution mère, ce qui donne une solution conte¬ 
nant le 10 p. 100 avec laquelle on remplit le deuxième tube. 

CXVI— i5 




OÜDARD ET JEAN. 


21A 

A 985 cenlimètres cubes d’eau on ajoute i 5 centimètres 
cubes, ce qui donnera la solution à i 5 p. 100 pour le troi¬ 
sième tube; et on continue ainsi, de 5 en 5 r^ntimètres cubes, 
jusqu’au douzième tube, qui contient la solution à 60 p. 
100. 

La solution mère sera renouvelée aussi souvent qu’il le 
iaudra pour préparer les solutions diluées. Cette échelle colo- 
rimétrique reste longtemps utilisable, si on la conserve à 
l’abri de la lumière. 

Pour doser la P. S. P. dans l’urine, il suffit d’ajouter à cette 
urine alcalinisée suffisamment d’eau pour amener à un litre le 
volume total : avec cette urine diluée au litre, on remplit un 
tube à essai, de même diamètre que les précédents, qui sera 
comparé à la gamme des douze étalons colorés. 

Nous considérons cette méthode comme plus précise, parce 
qu’elle est basée sur la comparaison de deux tubes de liquides 
colorés. Elle a encore un autre avantage : si l’urine contient de 
la bile ou du sang, ces substances colorées viennent troubler 
la comparaison avec l’étalon chromatique. Sans doute, on peut 
se débarrasser chimiquement des colorations données par la 
bile ou le sang (procédés de Burwell et Jones) mais il 
nous parait plus simple et plus précis, en urologie fine d’utiliser 
l’urine même du malade à la place de l’eau pour constituer les 
étalons colorés, ce qui rendra la comparaison rigoureusement 
exacte au point de vue chromatique. 

Enfin la quantité de P. S. P. à injecter devant être mesurée 
très strictement dans les cas difficiles, nous recommandons le 
procédé d’injection indiqué par Lian, dit procédé des deux se¬ 
ringues. 

Enfoncer une aiguille non souillée de colorant dans les 
muscles ou dans la veine. Remplir une seringue, munie d’une 
autre aiguille pour l’aspiration, avec la solation. Refouler le 
contenu de la seringue bien étalonnée dans l’aiguille déjà en 
place. La deuxième seringue sera substituée à la première et 
refoulera de l’air ou du sérum, suivant qu’il s'agit d’injection 
intramusculaire ou intraveineuse, dans l’aiguille implantée, 
pour en chasser le contenu. 



LA CHIRURGIE ÜRINAIRE. 


215 


5 “ Radiographie. 

Nous demandons au radiographe trois choses : le contour 
du rein, la situation du rein, l'existence d’images de calculs. 
Le contour du rein et son siège se voient habituellement sur la 
plupart des bons clichés : cette image a quelquefois une im¬ 
portance extrême (cas de tuberculose, par exemple, sans dia¬ 
gnostic de côté possible par les autres méthodes, cas de reins 
polykystiques). 

Nous avons déjà pratiqué l'insufflation intrapéritonéale ; nous 
n’avons pas eu l’occasion d’employer encore l’insufflation péri- 
rénale de Carelli, étant décidés a priori, à cause de la possibilité 
d’accidents, à ne l’utiliser, comme d’ailleurs l’insulflation intra¬ 
péritonéale que dans les cas où nous jugerons que cette 
insufflation est absolument indispensable au diagnostic. 

L’étude des images de calculs ou des poussières opaques de 
la région rénale, le diagnostic de leur siège, leur interpréta¬ 
tion , sortent du cadre de ces notes : nous voulons cependant 
attirer l’attention, lorsqu’il y a une ombre rénale, sur l’utilité 
de la pyelographie. 

Lorsqu’on est arrivé, par les diverses méthodes d’examen, au 
diagnostic de lithiase rénale probable, que le calcul apparaît 
nettement dans le quadrilatère de fiazy-Moyrand sur les 
diverses épreuves radiographiques, il faut encore, au point de 
vue opératoire, savoir si le calcul est dans le bassinet ou dans 
le rein. 

L’injection d’une solution de bromure de sodium ou de po¬ 
tassium à 3 o p. 100 dans le bassinet, par cathétérisme urétéral, 
permet de situer le calcul : son image apparaissant en clair ou 
en foncé sur l’image du pyélogramme. 

Ceci a une importance extrême au point de vue opératoire : 
un calcul du bassinet nécessite une simple pyélotomie, infini¬ 
ment moins grave et moins mutilante que la néphrotomie 

Cl Au sujet des (rincidentsn du pneumopéritoine, que nous avons 
observés, voir les deux observations publiées par notre camarade Douarro, 
àam\e Journal de Radiologie et d'Electrologie, iqai-novembre. 

X >5. 


216 OUDARD ET JEAN. 

nécessitée par un calcul caliciculaire. Voici, à titre d'exemple, 

une observation : 

March..., a 5 ans, entré à l’hôpital Sainte-Anne, le a6 jain 192a , 
pour douleurs dans l’hypochondre gauche, datant de plusieurs 
années. Le servjce de médecine, n’ayant fait aucune constatation objec¬ 
tive, nous adresse le malade en consultation. Cet homme a eu des 
urines un peu rouges, il y a quelques années, et a présenté plusieurs 
crises douloureuses dans la région lombaire gauclie. 

Une prise aseptique d’urines indique une réaction leucocytaire 
accusée : aucun signe clinique net, sauf une l%ère douleur à la suc¬ 
cussion du rein gauche. La radiographie révèle un calcul unique dans 
la région rénale gauche, sans préciser son siège. 

Upe pyélographie vient démontrer que le calcul est'exactement 
dans le bassinet : après épreuves fonctionnelles, pyélotomie de deux cen¬ 
timètres, sans suture du bassinet après extraction du calcul. Guérison- 
en quinze jours. 

La pyélographie permet le contrôle et l’inscription sur un 
cliché d’une dilatation du bassinet peut en préciser la cause, 
coudure urétérale ou sténose. Elle renseigne sur l’état, la situa¬ 
tion d’un rein mobile, permet le diagndstic de tumeurs, etc. 

Au radiographe, on demandera non seulement la radiogra¬ 
phie des régions rénales, mais encore celle de tout l’arbre 
urinaire. Dans les cas d’ombres suspectes dans les régions 
urétérales, nous utilisons des sondes urétérales opaques, qui 
permettent, soit sur des clichés simples, soit sur des clichés 
stéréoscopiques, d’établir le diagnostic de siège intra-ou extra¬ 
urétéral des opacités. 

En6n certaines affections vésicales nécessitent l’emploi de 
cystogrammes de face et de profil (diverticules Vésicaux, par 
exemple, dont nous avons observé plusieurs cas). 

6 ® Cystoscopie et division d’urines par cathétérisme urétéral. 

Nous avons en service è l’hôpital Sainte-Anne un matériel 
cystoscopique important, nécessité par le grand nombre d’exa¬ 
mens pratiqués et les démonstrations aux élèves de l’École d’ap¬ 
plication. 

Le matériel nécessaire au fonctionnement d’un service d’uro- 



LA CHIRÜRGIE URINAIRE. 


217 


logie, limité au strict indispensable pour le diagnostic, nous 
paraît être le suivant : 

Deux cystoscopes simples 

Deux cystoscopes à cathétérisme; 

Un transformateur universel pour l’éclairage des appareils; 

Deux seringues de Gentile pour lavages vésicau.i; 

Une seringue à bassinet avec embout spécial; 

Huit sondes urétérales graduées (n"* i 5 , lé, i 3 , ta), h bec 
de flûte; 

Pour le nettoyage et la désinfection des instruments d’endoscopie uri¬ 
naire , nous utilisons la technique suivante : 

OVSTOSCOPES. 

1° Plonger le cystoscope et l’optique, séparément, dans une solution de 
Dakin pendant dix minutes. Nettoyer l’optique en le frottant avec un tam¬ 
pon imbibé d’alcool, essuyer. La lentille et le prisme seront passés à l’éther, 
essuyés et asséchés avec du papier de soie. 

a“ Dévisser l’écrou qui tient la soupape et retirer celle-ci, nettoyer la 
soupape, enlever les poussières ou les corps étrangers pouvant empêcher sa 
fermeture exacte, assécher soigneusement le ressort qui la fait fonctionner. 

3“ Dévisser l’écrou qui serre la rondelle do caoutchouc perforée à tra¬ 
vers laquelle glisse l’optique. Sortir la rondelle, nettoyer l’écrou et le 
reste de la pièce qui porte la soupape, à l’alcool, puis mettre en place une 
nouvelle rondelle préalablement stérilisée comme dans les instruments en 
caoutchouc. 

S’il s’agit d’un cystocopc à cathétérisme, dévisser les écrous contenant 
les rondelles de caoutchouc qui se trouvent à l’extrémité des tubulures par 
lesquelles passent les sondes. Nettoyer les écrous et mettre en place les 
rondelles perforées également stérilisées à l’avance. 

4° Nettoyer le tube qui porte la lampe : pour cela l’essuyer extérieure¬ 
ment puis monter sur un petit mandrin en fil de fer un tampon d’ouate et 
essuyer l’intérieur du tube. 

Fermer la fenêtre du prisme en avant de la lampe avec le doigt et, 
tenant l’instrument vertical, remplir le tube d’alcool qu’on laisse un mo¬ 
ment au contact des parois. Laisser écouler l’alcool puis assécher intérieu¬ 
rement et extérieurement. 

Pour les cystoscopes à cathétérWme, agir de même : remplir le gros tube 
d’alcool en fermant la fenêtre du prisme, jusqu’à ce que le liquide s’échappe 
par les tubulures destinées aux sondes. Assécher l’instrument en portant 
toute son attention au nettoyage et à l’assèchement de l’onglet et de son 
lit. 

5° Remonter les cystoscopes et les placer dans leur boite préalablement 
nettoyée et garnie de leurs pastilles de formol écrasées. 


218 


OUDARD ET JEAN. 


Quatre sondes urétérales opaques à divisions visibles (n°' i k , 

i3); 

Les deux livres de Marion, Heitz-Boyer ( Traité et Aths de 
cystoscopie et de cathétérisme urétéral). 

On trouvera dans ces derniers ouvrages toutes les notions 
voulues, tant sur l’utilisation des appareils que sur les rensei¬ 
gnements qu’ils permettent d’obtenir. 

La cystoscopie donne toute une série de renseignements de 
la plus haute valeur. Elle nous a permis, chez un rétention- 
niste distendu, prostate, de découvrir un lobe médian hyper¬ 
trophié, faisant clapet, permettant le cathétérisnie et s’opposant 
mécaniquement à toute miction; la prostatectomie a guéri le 
malade. 

D’autres fois, elle permet de voir des lésions grossières de 
cystite qui, rapprochées des examens cytologiques et bactério¬ 
logiques, font le diagnostic et guident un traitement. 

Ou bien on aperçoit des lésions spécifiques de bacillose, un 
des reins est certainement atteint. 

Parfois on aperçoit une éjaculation manifestement trouble, 
ou même des tourbillons de pus épais : indication précieuse 
d’une pyonéphrose unilatérale.. 

S’il s’agit d’un pisseur de sang, on fera d’urgence cette cys¬ 
toscopie, pendant que le malade saigne, pour savoir si c’est le 
rein qui saigne et quel rein; la vue de ces tourbillons pourpres, 
sortant d’un uretère dans le champ lumineux de la vessie, 
constitue un renseignement d’une importance primordiale. 

Dans trois cas, c’était des tumeurs de la vessie qui saignaient 
et qu’il fut possible d'opérer en temps utile et de guérir. Chez 
tel autre malade, on rencontrera un calcul vésical. 

LA DIVISION D’ÜRINBS. 

Celle-ci doit être réalisée par cathétérisme urétéral : nous 
n’avons pas à faire ici le procès de la division intravésicale des 
urines : aucun urologue n’a plus, à juste titre, recours à cette 
méthode infidèle. 

Le cathétérisme urétéral est d’une importance primordiale 
et nous nous rangeons résolument dans le groupe de ceux qui, 



LA CHIRURGIE URINAIRE. 


219 


m: 


à la suite de Marion, considèrent que cette épreuve doit être 
faite systématiquement dans toutes les affections chirurgicales 
des reins, justiciables d’une néphrectomie. 

Le cathétérisme nous a fourni des renseignements multiples : 
c’est la.connaissance d’une dilatation du bassinet par exemple, 
le diagnostic d’une pyélonéphrite double à colibacilles justiciable 
de la vaccination : seule la division donnera, en cas d’affection 
unilatérale, l’indication opératoire précise d’une néphrostomie 
ou d’une néphrectomie primitive : c’est elle qui permet d’en¬ 
treprendre une néphrectomie secondaire : elle permet d’apprécier 
les séquelles d’une contusion rénale. 

Aidée de la pyélographie, elle permettra de localiser un cal¬ 
cul et d’entreprendre, suivant le cas, une néphrectomie ou la 
simple pyélotomie. Elle nous a permis de nous assurer que des 
reins étaient indemnes dans une pyurie à colibacilles, alors 
qu’on avait tout lieu de croire à des» lésions réno-vésicales 
associées. 

Voici comment est réglée, dans le service, la prise d’urines 
par cathétérisme urétéral : 

1“ Les deux premiers échantillons prélevés en tubes asep¬ 
tiques, marqués tfcôté droit», tfcôté gauche», seront retirés, 
dès que chaque tube contiendra i o centicubes d’urine environ. 
Ces deux échantillons seront immédiatement adressés au labo¬ 
ratoire de bactériologie. 

9 ° Injection intraveineuse de i centicube exactement de la 
solution de phtaléine : mettre dans chacun des tubes marqués 
«droit n° 1 », «gauche n“ i », II à III gouttes d’une solution de 
soude à 95 p. loo, avant de les mettre en place. 

Noter l’heure et commencer à recueillir les urines pendant 
une demi-heure. A partir de la troisième minute, surveiller la 
coloration des tubes, les agiter légèrement et noter sur la 
feuille de cathétérisme l’heure précise où l’urine de chacun deS 
tubes commence à se colorer en rouge.. 

Si, à la place de l’épreuve de la P. S>P. on désire faire 
l’épreuve du bleu de méthylène, on injectera sous la peau quatre 
centicubes de la solution- de bleu. 

3 ® Au bout de cette première demi-hèure, laire boire au 


220 


OUDARD ET /EAN. 


malade trois verres d’eau et mettre en place les tubes droit n" 9 , 
gauche n° 9. ■ ' 

Si l’écoulement d’urines est trop abondant et remplit les 
tubes n° 9 , mettre en place d’autres tubes marqués n° übis, puis 
n" 9 ter, si nécessaire, jusqu’à la fin de la dèuxième demi-heure. 

4 ® Changer les tubes et mettre en place les tubes droit n° 3 
et gauche n“ 3 qui restent en place jusqu’à la fin de la troisième 
demii-heure: mettre des tubes bis, si nécessaire. 

5 ° Changer les tubes et mettre en place droit n® 4 , 
gauche n® 4 , jusqu’à la fin de la quatrième denii-heure. 

La division d’urines par cathétérisme urétéral donnera plu¬ 
sieurs ordres de renseignements : 

a. Des renseignements d’ordre mécanique — nous y avous 
déjà fait allusion, — exploration de l’uretère, exploration du 
bassinet. 

b. Des renseignements d’ordre biologique — concernant les 
germes et les éléments histologiques normaux ou anormaux. 

Voici à titre d’indication, le type d’une de nos fiches d’envoi 
des urines séparées au laboratoire de bactériologie. 

CLINIQUE CHIRURGICALE DE L’HÔPITAL SAINTE-ANNE, 

Nom : Grade : 

Âge : Pavillon : Salle : N° 


Examen hislo-bactériologique de l’urine des deux reit 
prélevée par cathétérisme urétéral. 

I. Rein gauche : 


Rein cathétiirisé ; 


( Rein droit : 


AyHEKTS 


OiUCUE. 

> h- . 1 • 

Cobaye n” 

Cobaye n* . 

Éliraents hislologiquei •aormaai. 

Bacilleadc Koch... 

Avec iaocuUtion au cobaye. 

San. . 











LA CHIRURGIE URINAIRE. 


221 


c. Des renseignements d’ordre chimique — le cathétérisme 
permet une comparaison fonctionnelle précise des deux reins 
pour l’étude des substances qui se trouvent normalement ou 
anormalement dans les urines, soit, qu’elles y existent du fait 
d’une affection de l’appareil urinaire, soit qu’elles aient été 
introduites dans l’organisme pour étudier leur élimination. 

On attache la plus grande importance en chirurgie au point 
de vue de la concentration de l’urée et des chlorures, non pas 
tant à la valeur fonctionnelle absolue de la concentration qu’à 
sa valeur relative, que seul le cathétérisme permet d’obtenir; 
mais ce simple examen simplifié des urines est insuffisant, lors¬ 
qu’une néphrectomie est envisagée et, dans tous les cas, nous 
complétons l’étude des urines par un examen prolongé de deux 
heures. 

Cet examen nous donne l’étude de la suractivité fonction¬ 
nelle provoquée (polyurie hydrique et uréique), l’étude des 
éliminations artificielles provoquées; nous utilisons depuis un 
an la phénol-sulfonephtaléinfe par voie intraveineuse. 

On peut, avec quelque méthode, arriver à pratiquer ces divers 
examens pendant l’épreuve des deux heures. 

Voici un exemplaire de nos feuilles d’examen combiné, des¬ 
tinées au laboratoire de chimie. 

Bien entendu, la lecture de ces feuilles de division, leur 
interprétation peuvent être très délicates : nous ne voulons pas 
nous étendre sur ce sujet — qu’on trouvera très clairement 
traité et en détails dans le beau livre de cathétérisme urétéral de 
Marion et Heitz-Boyer. 

Le cathétérisme est loin d’être une exploration absolument 
inoffensive et il n’y aura pas lieu de le pratiquer «par simple 
curiositén, si l’on soupçonne une pyélo-néphrite chez un malade 
atteint de cystite. 

Ce n’est que lorsque cette cystite aura été guérie ou tout au 
moins très améliorée par le traitement local, qu’on sera auto¬ 
risé à faire le cathétérisme. 

Il est des cas enfin, dans la tuberculose par exemple, où 
tout examen vésical ou toute tentative de cathétérisme sont ren¬ 
dus Impossibles, soit par la douleur provoquée par la présence 















224 


OUDARD ET JEAN. 


de l’instrument, soit par les phénomènes de cystite (capacité 
diminuée, irritabilité extrême). Dans ce cas, nous avonsl’ha- 
bitude de pratiquer une rachianesthésie : depuis quelques mois, 
nous utilisons de plus en plus, non seulement dans les cas de 
tuberculose vésicale, mais aussi chez les malades agités ou 
pusillanimes, l'anesthésie épidurale, absolument inoffensive et 
qui donne un tf silence vésical n parfait. 

Dans le cas de cathétérisme urétéral absolument impossible 
et où l’étude des urines séparées est indispensable pour décider 
une néphrectomie pour tuberculose, nous sommes partisans du 
cathétérisme à vessie ouverte, non seulement pour avoir la 
notion de côté, que la clinique ou la radiographie laissent par¬ 
fois soupçonner, mais pour connaître l’état du rein supposé 
sain. Cette méthode, lorsqu’elle est possible, nous paraît offrir 
plus de certitudes que la seule constante, qui nécessite des lom¬ 
botomies exploratrices, lesquelles parfois, et nous en avons eu 
des exemples personnels, ne permettent pas de dire quel est le 
rein sain. 

Par l’application stricte de ces épreuves, que nous n’hésitons 
pas à multiplier, dont nous confrontons, dans un esprit cri¬ 
tique, les résultats, nous avons eu l’impression nette d’entre¬ 
prendre nos interventions en toute sécurité. 

Nous avons eu ensuite la satisfaction de contrôler, dans tous 
les cas, l’extrême précision du diagnostic, le bien-fondé des 
indications opératoires, sans un seul décès à déplorer. 



KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 


225 


BULLETIN CLINIQUE. 


KYSTE HYDATIQUE DU POUMON 

ET 

KYSTE HYDATIQUE DU FOIE, 
par M. le Dr V.-J. BELLOT, 

MEDECIN PBIKCIPAL DE LA HAEINE. 

Les kystes hydatiques sont assez rares dans notre clientèle 
chirurgicale militaire pour mériter d’être relatés dans nos 
archives. 

Considérées du point de vue clinique, les deux observations 
qui suivent ne s’écartent guère du cadre normal et classique 
de toute hydatide. Elles tirent néanmoins un certain intérêt du 
traitement différent, ponction dans un cas, ouverture large 
dans l’autre, qui leur a été justement et efficacement appliqué, 
et plus encore des radiographies ci-jointes qui vont faire saisir 
sur le vif le processus de guérison du kyste pulmonaire ponc¬ 
tionné. 

Observation I. 

T..., matelot sans spécialité, a a ans, né èi Rouen, est hospitalisé 
le tâ octobre pour «crachements de sang. En observation*. 

Rien de spécial à noter dans ses antécédents, sauf que, au cours de 
l’année préc^ente, étant aux compagnies de formation et ne pouvant 
souvent ni porter le sac, ni participer aux marches, pour cause d'es¬ 
soufflement et de douleur dans la région du cœur, il a été maintes 
fois exempté de service. 

Depuis deux mois, il a eu plusieurs petits crachements de sang 
devenus plus abondants et plus fréquents ces derniers jours. 

A son entrée, bon état de santé générale apparent, température 
normale: le poids est de 58 kilogr. uoo. 


226 


BELLOT. 


L’auscullation ne révèle rien d’autre qu’une respiration rude et 
soufflante, en amère, à droite. 

L’expeetoration est légèrement sanguinolente. 

95 octobre. A la radioscopie en vue antérieure, on note «à la partie 
interne et à mi-bauteur du champ pulmonaire droit, présence d’une 
poche noirâtre, à contours très nets, volumineuse comme le poing. 
Cœur et diaphragme normaux». 

A cette date, les crachements de sang ont cessé. 

Pas de modifications sthétoscopiques; les bruits du cœur sont nor¬ 
maux, seul le deuxième brait aortique parait plus marqué. 

Pouls radial égal des deux côtés. 

Le malade n’accuse pas de douleur thoracique vraie,.de la gêne 
respiratoire seulement à l’occasion des eflbrfs. 

96 octobre. Un point douloureux passager a été vivement ressenti 
et localisé à trois travers de doigt au-dessous du mamelon droit. 

Le traitement consiste uniquement en potion calmante. Kl, et 
sirop iodo-lannique, et le malade est envoyé en congé d’un mois 
le S O octobre avec le diagnostic : tr Bronchite avec adénopathie trachéo- 
bronchique , à revoir ». 

Deuxième entrée à l’hôpital, le 11 décembre, à l’issue de son congé. 

Reste un mois à l’hôpital, toujours en observation pour adénopa¬ 
thie hilaire. 

Une deuxième radioscopie confirme les données do la première. . 

On note des crachats striés de sang, sans B. K. apparents. 

Un nouveau congé de deux mois est accoixlé. 

Troisième hospitalisation le ar mars, dans le service du docteur 
Marcandier qui relate les faits cliniques suivants : 

T... se plaint d’avoir eu, depuis six mois environ, quelques 
courtes hémoptysies peu abondantes, consistant en quelques craehats 
expulsés dans la journée seulement, et se reproduisant à peu près 
chaque quinzaine, plus fréquemment depuis quelque temps. De môme, 
et depuis près d’un an, il a remarqué que tout exercice un peu vio¬ 
lent lui occasionne un point de côté assez marqué qu’il situe en 
arrière, au niveau de l’espace omo-vertébral droit. Dans l’intervalle, 
il se sent vaguement oppressé. 

Le malade se couche toujoui’s sur le côté gauche, le décubitus la¬ 
téral droit déterminant invariablement une quinte de toux très pénible. 

A l’examen clinique: Thorax légèi-ement aplati dans son ensemble, 
sans symétrie. L’ampliation thoracique parait plus accentuée à gauche. 


227 


KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 

En avant, à droite, on délimite une zone de matité en forme géné¬ 
rale de rein, de matité absolue dans sa moitié supérieure, relative 
dans sa moitié inférieure, commençant en dedans à un travers de 
doigt du sternum pour eflleui-er à la ligne mamelonnaire eu dehors, 
dont le pôle supérieur atteint le premier espace et le pôle inférieur la 
ligne horizontale du mamelon. 

A l’auscultation de la zone de matité absolue, souille doux, loin¬ 
tain, bronchophonie, pectoriloquie aphone très marquée et signe du 
son positif. A la périphérie de l’aire de matité, quelques craquements 
fins et des sibilances sont perçus et les vibrations sont augmentées, 
{dors que très affaiblies dans la zone mate. 

En arrière, zone de submalité occupant l’espace omo-vertébral jus¬ 
qu’à l’angle de l’omoplate, avec V—, pectoriloquie aphone intense, 
et souffle presque tubaire à ce niveau. Au-dessus et au-dessous de 
cette légion, la respiration est rude, presque soufflante, sans râles. 

Pas de signes sthétoscopiques appréciables du poumon gauche. 

La pointe du cœur bat dans le cinquième espace, légèrement en 
dehors de la ligne mamelonnaire : retentissement du souffle bron¬ 
chique à l’orifice aortique, pas de souffle cardiaque vrai. 

A la radioscopie : présence dans l’hémithorax droit d’une ombre 
noire très nette, à contours parfaitement définis en forme de haricot 
(grandeur d’un rein d’adulte) accolée à l’ombre médiastinale, mobile 
avec la respiration, non pulsatile, non influencée par les battements 
du cœur et que la vue oblique localise dans l’hémichamp pulmonaire 
antérieur. 

Aspect légèrement brumeux du poumon autour de la poche. La mo¬ 
bilité du diaphragme droit est conservée. 

EXAMEN DU SANG. FORMULE LEUCOCYTAIRE t 


Polynucléaires. 5i 

Mononucléaires moyens. si 

— grands. 6 

Lymphocytes. ao 

. Eosinophiles.‘. i 

Matzellen. i 


Poids ; 57 kilogrammes. Pas d’amaigrissement notable. 

La température élevée, 4 o° à l’entrée pour cause d'angine aigiie, 
fait rapidement place en trois jours à une apyrexie absolue. 

N’a jamais présenté d’urticaire. 

La réaction de Weinberg est négative. 








228 


BELLOT. 


Le malade est vu en consultation et évacné sur le service de chi¬ 
rurgie le 6 avril pour : kyste hydatique probable. 

Une nouvelle radioscopie complétée par une radiographie (H. I) 
est demandée afin de nous assurer nous-même des données acquises 
et préciser les caractères de la tumeur. 

g avril. Intervention parle procédé, tout indiqué en la circonstance, 
de la ponction et injection parasiticide. 

Ponction à l’aiguille fine du Potain dans le troisième espace en 
avant, h mi-chemin de la ligne mamelonnaire et du bord droit du ster¬ 
num, en un point correspondant au segment inférieur de la poche. 
Après une traversée de 3 à û centimètres environ, on a nettement la 
sensation de plonger dans une cavité où la pointe de l’aiguille se meut 
en tous sens. Évacuation facile et rapide de aoo grammes environ de 
liquide clair, eau «le roche, sans la moindre apparence de trouble. 
A aucun moment, l’aiguille ne se trouve bouchée. 

Dans la poche, apparemment vidée de tout son contenu, on injecte 
séance tenante ao centigrammes de sublimé que l’on abandonne dans 
la cavité du kyste. 

Ponction, évacuation et injection ne donnent lieu à aucun incident, 
si minime soit-il. 

L’alitement rigoureux est prescrit, comme il est recommandé en 
pareil cas. 

SüiTES. — Le malade éprouve un soulagement très marqué après 
la ponction : température normale, mais, dans la soirée, il accuse un 
assez violent point de cété à droite, en avant et en arrière, dans la 
région du kyste, avec gène marquée de la respiration. 

Cette gène persiste pendant toute la journée du lendemain, taudis 
que des râles de bronchite généralisée sont constatés à droite ainsi 
qu’au sommet gauche, avec quelques crachats sanguinolents et toux 
quinteuse. 

Analyse des crachats ; négative pour le B. K., pus en abondance, 
présence d’un flagellé très mobile, probablement genre Lamblia, pas 
de crochets d’échinocoque; température : 38“-38°,9 ; puis, très rapi¬ 
dement, le^ signes de bronchite et de dyspnée s'amendent. 

i3 avril. Température redevenue normale; la douleur thoracique 
droite est considérablement atténuée; le sang persiste dans les cra¬ 
chats, peu abondants. 

Les râles de bronchite de voisinage ont presque disparu. 

Sous la clavicule, au niveau de la partie supérieure de la poche 













KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 229 

kystique, on entend un souffle amphorique à tintement métailique 
très net, non perçu en arrière. 

lU avril. Une radiographie est faite, cinq jours après la ponction 
(PI. II) : Le kyste n’est plus représenté, dans ses deux tiers supérieurs, 
que par le maigre contour de la membrane adventice; le tiers inférieur 
marqué par une mnhre opaque montre le niveau du liquide à la fois rési¬ 
duel et modificateur. Au dessus de la nappe de liquide apparaît un contour 
triangulaire qui correspond très vraisemblablement à la membrane propre 
anhiste du kyste, nécrosée et décollée de sa doublure conjonctive. 

i5 avril. Le souffle du pôle supérieur de la poche a perdu son 
caractère amphorique et persiste très doux. Au pôle inférieur, on per¬ 
çoit quelques frottements pleuraux (cuir neuf). 

En arrière, les vibrations sont particulièrement marquées à la base 
du poumon; il y a de la submatité en haut. 

Les crachats peu abondants contiennent toujours du pus et le fla¬ 
gellé (genre LamWta) déjà trouvé. 

Pendant ce temps, l'état général du malade reste assez satisfaisant, 
niais la réaction du voisinage est loin d’être éteinte. 

17 avril et jours suivants. Marqués par une nouvelle poussée d’an¬ 
gine aigiie : T. ko" a, frissons et céphalée. 

La toux devient plus pénible, d’abord sans modification des signes 
d’auscultation, puis de gros frottements-râles apparaissent h la partie 
supérieure du poumon droit en arrière. 

a5 avril. Grosse amélioration des signes de bronchite : la respira¬ 
tion est redevenue normale en arriète, mais en avant, le souffle de la 
région kystique a repris très nettement son caractère amphorique. 

A noter aussi que la veille au soir, un point de côté assez violent, 
mais passager, a été ressenti entre le mamelon et le sternum. 

Les crachats, toujours purulents, ne renferment plus de flagellés. 

Réaction de Weinberg : négative. 

Troisième radiographie (PI. III) : Le niveau et la collection de liquide 
ne sont plus apparents. On voit encore la membrane propre du kyste 
affaissée. Les lésions de réaction parenchymateuse de voisinage sont plus 
accentuées, en concordance avec la poussée bronchitique des jours pré¬ 
cédents. 

Le malade se lève à partir du a 6 avril. 


Poids du 9 0 avril.. SS'*" 

— du i5 mai. 57'‘*'’6oo 

— du 96 mai. 58 '®'' 900 





230 


BELLOT. 


a6 mai. L’état général s’est visiblément remonté, on même temps 
que disparaissaient les signes pulmonaires. 

La respiration qui s’entend partout sans adjonction de bruits anor¬ 
maux, conserve toutefois, sous la clavicule droite, un caractère plus 
rude qu’è gauche. 

Les crachats ont cessé d’être purulents. 

De temps en temps, par intervalles de trois à quatre jours environ, 
le malade éprouve encore une certaine gêne transitoire qu’il localise à 
l’emplacement du kyste. 

A la radioscopie et h la radiographie (PI. IV), on constate que 
l’ombre kystique est très réduite, ses contours sont devenus irréguliers, 
ses dimensions transversales et antéro-postérieures sont diminuées. 

L’aspect clair des poumons autour de la poche indique la fin de la 
réaction parenchymateuse. En bordure de la limite inféro-exteme de 
l’ombre, apparaît une bande pulmonaire plus claire encore, qui pourrait 
être la unie abandonnée du poumon. Ce qui reste du kyste comprend tou¬ 
jours deux zones d’inégale teinte et dont l’inférieure plus opaque corres¬ 
pond sans doute au couvre de la membrane du kyste décollée et tombée 
dans la cavité. 

Le malade est maintenu encore en traitement pendant le mois de 


juin. 

Poids du i juin. aoo 

— du ao juin. 61^*' 

— du 11 juillet. ôt''»' 700 


Une radioscopie, faite le 26 juin, montre le kyste complètement rata¬ 
tiné, aplati dans le sens antéro-postérieur, avec une tache noire en bas et 
en dehors (débris probables de la membrane [PI. V]). 

Sixième radiographie, le 11 juillet (PL VI] : On ne voit plus qu’une 
ombre diffuse, rappelant vaguement le kyste, entouré d’une bande plus 
claire que le reste du parenchyme. 

Exeat le iâ'juillet, avec un congé de quarante-cinq jours, dans 
l’état suivant : Bon état général, ne tousse plus, ne crache plus, 
n’éprouve plus rien de particulier K droite; — percussion nonnale, 
vibrations normales, persistance dune inspiration rude en avant et 
en arrière, à hauteur de l’ancienne lésion, sans autre signe; — la 
pointe du cœur bat avec force à un travers de pouce en dedans ét 
légèrement au-dessous du mamelon; — les ganglions sus-clavicu¬ 
laires ont disparu; — depuis la ponction, le décubitus est devenu 
indifférent ; — il n’y a jamais eu d'urticaire. 












231 


'P:-: '■ ■ : ■ ■ ■ 

KYSTE HYDATIQDE Dü POUMON. 

Suites éloignées. — A l’issue de son congé, le 6 septembre, le ma¬ 
lade rentre à l’hépital wen observation pour bronchite et expectoration 
genre chocolat». 

H présente une légère fébricule pendant une quinzaine. 

A ce moment, on note de la submalité sous-claviculaire interne à 
droite, quelques sibilances, de la pectoriloquie aphone et une réson¬ 
nance exagérée à ce niveau. 

Expectoration peu abondante tantét de pus franc, tantôt de pus un 
peu chocolat, ne renfermant ni B.K., ni pneumocoques, mais de 
nombreux bacilles, gros, enchevêtrés, prenant le Gram, du groupe 
protéolytique. 

A la radioscopie, le résidu kystique, de forme polygonale, se montre 
tassé contre le hile et surmonté d’une petite zone de grisaille. 

Le t" novembre, après toute cessation de cette rechute bi'onchi- 
tique, T... est proposé pour la réforme temporaire avec la note de 
sortie : «Les radioscopies successives ont montré qu’il n’y a plus 
d’hydatides en évolution. L’ancienne poche est rétractée au niveau du 
hile et la flore microbienne, observée dans les crachats, semble due à 
l’élimination graduelle des parois sphacélées de la poche, élimination 
entraînant des poussées de bronchite et broncho-pneumonie localisée». 

Le malade est revu au bout d’un an, pour statuer, après i-éfonne 
temporaire. 

L’état générai est alors excellent. L’examen clinique du poumon ne 
décèle plus rien d’anormal, sauf une certaine rudesse respiratoire dans 
l’espace omo-vertébral droit. 

Le dernier examen radioscopique mentionne : Il ne reste plus rien 
de rancien kyste. Vers la partie supérieure du hile, apparaît une petite 
ombre, grise dans son etisemble. Imitée en bas et en dehors par une ban¬ 
delette plus opaque qui se perd dans la grisaille avoisinante. Il ne parait 
guère subsister que des Usions de pachypleurite au niveau de l’ancienne 
tumeur. La guérison radiologique est aussi parfaite que possible. 

Le malade a repris son service. 

REMARQUES. 

En dehors de l’intérêt évident des planches radiographiques 
qui marquent les différentes étapes ' successives du kyste, 
traité par l’injection parasiticide, cette observation vaut égale¬ 
ment par la longue période d’incertitude où le diagnostic est 
festé en suspens: trois hospitalisations d’octobre à mars. 

i6. 



232 


BELLOT. 


Il est vrai que, dès la première hospitalisation, la radio¬ 
scopie donnait déjà un élément d’importance : présence d’une 
poche noirâtre, à contours très nets, grosse comme le poing. 

Mais le kyste hydatique du poumon est une affection 
rare, surtout dans nos régions, et l’on n’y a sans doute pas 
songé. 

Ajoutons que le kyste arrivait au début de cette période 
d’état où les symptômes fonctionnels : toux, points de côté 
dyspnéiques et petites hémoptysies affectent l’allure d’une 
prétuherculose ou d’une adénopathie hilaire. 

Il est remarquable en effet de voir combien ce kyste a évolué 
suivant le cycle classique. 

À une période latente, toujours plus ou moins longue, et 
qui a duré environ un an, marquée seulement par de la toux 
et de l’oppression occasionnelle, ont succédé la période d’état 
avec exacerbation du point de côté et les petites hémoptysies 
de plus en plus fréquentes, et, très rapidement, la période 
d’intolérance par complications du voisinage, caractérisées par 
des signes de réactions périkystiques avec bronchites à répéti¬ 
tions et même foyers probables de broncho-pneumonie. 

Il est toutefois, pour la période d’après ponction, ditlicile 
de discriminer, dans ces phénomènes d’irritation du voisinage, 
la part qui revient à la bronchite, compagne habituelle du 
kyste, et celle qui revient à la présence de son cadavre mor¬ 
tifié en plein tissu pulmonaire. 

Et si l’état général s’est maintenu satisfaisant, si l’amai¬ 
grissement n’a été que minime, ces poussées réactionnelles, 
avec la reprise fréquente du point de côté, n’en ont pas moins 
nécessité une hospitalisation de longue durée. 

Les crachats, souvent examinés, nous l’avons vu, n’ont 
jamais décelé rien de particulier que la présence de pus assez 
abondant, après la ponction, et la présence,penchant un certain 
temps, d’un flagellé, genre ffLamblian, sur la signification 
duquel nous n’avons pu avoir de renseignement. 

Remarquons aussi, sans nous en étonner, qu’il n’y a eu ni 
éosinophilie, ni urticaire et que la réaction de Weinberg est 
restée négative. 


KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 233 

Pas un seul instant, l’idée de traitement radical par extirpa¬ 
tion n’a été envisagée. 

La thoracectomie toujours mutilante, la pneumotomie et la 
création problable d’un foyer de suppuration secondaire, ne 
pouvaient être de mise alors qu’on pouvait faire à moins de 
frais. C’était bien le cas ici, où il s'agissait d’une humeur 
liquide, aux limites parfaitement nettes, bien accessible, 
rétro-pariétale en quelque sorte, en tous cas sûrement lôcalisée 
en avant du hile. 

Aussi bien, s’il est admis que les procédés d’ouverture large 
ont définitivement remplacé les anciens procédés, il n’en reste 
pas moins des cas, et ce de l’avis des meilleurs auteurs, qui 
relèvent manifestement de la ponction suivie d’injection de 
liquide toxique pour l’hydatide. 

C’est ce que nous avons fait, et, pour cela, nous avons utilisé 
le sublimé, employé pour la première fois par Mesnard, de 
Bordeaux, en 188/1, avant même Bacelli. 

Nous avions le choix entre la méthode de Bacelli qui n’évacue 
de la poche qu’une petite quantité de liquide qu’il remplace 
par le sublimé, la méthode de Debove qui lave largement la 
poche au sublimé et évacue ensuite le tout, et celle de Hanot 
qui évacue tout le liquide hydatique et n’abandonne qu’une 
quantité minime de sublimé au fond de la cavité; nous avons 
préféré cette dernière, comme comportant plus de chances 
d’efficacité et moins de risque d’intoxication. 

La facilité avec laquelle l’évacuation s’est faite semble indi¬ 
quer que la poche kystique était uniloculaire, ou que les vési¬ 
cules filles étaient peu nombreuses. 

Étant donné le volume relativement restreint du kyste, 
nous n’avons pas hésité à le vider complètement d’un coup, 
les risques d’accidents de décompression nous ayant paru peu 
probables. 

Nous ne revenons pas sur les détails de chaque radiographie 
suffisamment rapportés au cours de l’observation. 

Nous insisterons seulement sur la netteté' de contours du 
kyste (PL I), sa conformation en rein dont le hile serait lan¬ 
gent au médiastin. Son encoche externe est due problablement à 



BELLOT. 


2U 

la coudure sur quelque grosse bronche ou vaisseau du hile 
pulmonaire. Malgré une certaine indépendance de l’ombre 
kystique et du inédiastin, rappelons-nous que la pointe du 
cœur était cependant déviée en dehors du mamelon et n’a 
repris sa place en dedans qu’après la mort de l'hydatide. 

La planche II, faite 5 jours après la ponction, est particu¬ 
lièrement curieuse : la membrane conjonctive adventive, très 
mince comme il est de règle dans les kystes du poumon, est 
demeurée dans ses limites primitives, tandis que la membrane 
de l’hydatide proprement dite, mortiGée par l’injection s’est 
décollée et affaissée dans la cavité. Le niveau du liquide semble 
indiquer une quantité supérieure à celle injectée de sublimé. 

La planche Ilf, i 5 jours après ponction, indique déjà un 
certain ratatinement du kyste et la disparition du liquide rési¬ 
duel; par contre, des réactions parenchymateuses du voisinage 
apparaissent. 

La planche IV (6 semaines après ponction) montre la lésion 
kystique à un stade plus avancé de ratatinement, les réactions 
de voisinage sont moindres; on voit nettement la zone aban¬ 
donnée par suite du retrait de la poche. Toutefois, l’ombre 
kystique apparaît plus sombre dans son ensemble, sans doute 
à cause du tassement de ses parois les unes contre les autres. 

Enfin la planche VI (3 mois après) ne laisse plus voir 
qu’une ombre discrète, mais dont le contour rappelle l’ancien 
kyste. Le parenchyme pulmonaire est bien clair. C’est le mo¬ 
ment d’ailleurs où le malade bien remonté, indemne de toute 
réaction pulmonaire actuelle, est considéré comme guéri et 
envoyé en congé. 

ÜBSEBVATION IL 
Kygte hydatique du foie. 

F. J..., a 5 ans, né à Paris, matelot sans spécialité, est hospitalisé 
le 9 septembre 1916 pour (rcontracture localisée de la paroi abdo¬ 
minale, en observation». 

ANTécéoENTS. — Le malade raconte que, depuis quelques mois, il 
éprouve seulement une ceilaine gène au creux de l’estomac, cette 



KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 235 

g^e est' très supportable; il a conservé un assez bon appétit, et n’a 
pas de trouble digestif appréciable. 

État général très satisfaisant. 

A l’examen local, on ne constate rien d’anomal à première vue.^ 
Abdomen à reliefs normaux, sans voussure, bien mobile à la respira¬ 
tion. Mais, dès qu’on essaie d’affleurer ou de palper la paroi, on voit 
immédiatement se dessiner nettement sous la peau une zone de con¬ 
tracture manifeste,limitée aux deux premiers segments supérieurs du 
grand droit antérieur gauche de l’abdomen et à la portion avoisi¬ 
nante du grand oblique. 

La palpation forte de cette zone éveille un peu de sensibilité; la 
palpation prolongée n’amène aucune sédation de cette contracture. 
La région contracturée est mate, et sa résistance est telle que la 
main n’ai’rive è déceler aucune trace de tuméfaction intra-abdominale. 

L'examen est répété pendant trois jours sans autre lésultat. 

Sur ces entrefaites, et très incidemment, on apprend (l'enseigne- 
nients donnés par le dernier médecin-major du malade) que celui-ci, 
débarqué récemment de son navire et hospitalisé à Toulon pour le 
même motif, a été considéré, au moins, comme un exagérateur et 
que son affection a été étiquetée itcontracture de nature hystérique». 

Le malade est mis exeat, sans autre examen. 

Nouvelle hospitalisation le a a septembre pour le même motif. 

Le malade aflirme souffrii* réellement de sa région épigastrique, et 
ne pouvoir réellement continuer son service. 

On ne relève dans son passé aucun antécédent spécial, ni d’ordre 
gastro-intestinal, ni hépatique, ni rénal. 

N’a jamais eu de crampes d’estomac. Pas d’ictère. 

Les urines, d’aspect normal, ne renferment ni sucre, ni albumine. 

L’état général est conservé bon, avec un faciès moyennement 
coloré, sans amaigrissement. 

Depuis 6 mois seulement, et sur ce point il est très catégorique, 
il a commencé à éprouver une sensation de pesanteur à l’estomac et 
cette gêne a notablement augmenté depuis plusieurs semaines. 

L’examen local ne donnant pas plus de renseignements que précé¬ 
demment, è cause de l’état de contracture, on procède à un examen 
Sous anesthésie chloroformique. 

Une fois la résolution musculaire obtenue, on voit se dessiner une 
Voussure dans la zone primitivement contracturée du grand droit et, 
h la palpation, on délimite très facilement une tuméfaction en forme 
de poire verticale dont la pointe dépasse l’ombilic, dont la base plonge 
ét disparaît sons le rebord costal à gauche et, dont le bord droit 


236 


BELLOT. 


dépasse à peine la ligne médiane, tuméfaction aux contours bien 
délimités et de surface régulière, rénitente, fixe dans sa partie supé¬ 
rieure et vers la profondeur, légèrement mobile latéralement à son 
pôle inférieur, et donnant l’impression d'être «k plein* sous la paroi 
abdominale. Volume approximatif d’une grosse tête fœtale. 

Leslimites de la tumeur correspondent à une aire de matité absolue 
qui se confond en haut avec la matité gauche du foie. 

L’absence de tout état fébrile, de tout passé ga8t4’o-intestinal et 
dysentérique, d’œdème pariétal ou de circulation coraplémentaiije, 
l’absence de tout symptôme urinaire (la région lombaire est libre), 
de tout passé biliaire, les caractères mêmes de la tumem', son évolu¬ 
tion très discrète, le bon état général font immédiatement penser k 
une collection liquide, aseptique, d’origine hépatique (kyste hyda¬ 
tique problable). 

Pas de frémissement hydatique appréciable. II n’y a jamais eu d’ur¬ 
ticaire. La réaction de Weinberg ne peut être faite. 

Intervention le i" octobre. — Laparotomie : anesthésie au chloro¬ 
forme, incision verticale de lo centimètres sur la partie la plus proé¬ 
minente de la tumeur, c’est-à-dire au milieu du muscle grand droit 
antérieur gauche. Fait curieux à noter : aussitôt la gaine du grand 
droit ouverte et ses fibres musculaires écartées, la voussure de la 
tumeur, jusque-là manifeste à l’œil et au doigt, disparaît, et le feuillet 
profond de la gaine apparaît même déprimé. Ce n’est que par une 
palpation très attentive que le doigt perçoit une masse dans la pro¬ 
fondeur. 

A l’ouverture du péritoine que l’on trouve libre d’adhérences à ce 
niveau, on aperçoit l’enveloppe grisâtre, d’aspect fibreux, à surface 
non complètement lisse, très tendue, d’une poche volumineuse qui 
refoule en dehors et en avant l’estomac, en bas et en dedans le gros 
intestin. 

La ponction au Pravaz donne du liquide clair, un peu louche. 

On agrandit l’incision pariétale en haut jusqu’au rebord costal, en 
bas jusqu’à l’ombilic. Les adhérences serrées de la poche avec l’esto¬ 
mac, le gros intestin et le duodénum ne permettent pas de l’extério¬ 
riser, pas même la portion pédiculée abdominale que l’on voudrait 
pouvoir attirer au dehors. Sa face antérieure libre étant bien exposée de 
haut en has, on procède à la marsupialisation de la poche par une 
large couronne elliptique de points séparés qui accolent la coque 
épaisse du kyste aux lèvres de l’incision pariétale. 

Large ouverture de la poche dont la coque, blanchâtre à la coupe, 
est épaisse de 5 à 6 millimètres ; évacuation d’une quantité énorme de 












/ KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 237 

liquide légèrement louche et de vésicules de toutes dimensions, 
depuis la grosseur d’un petit pois jusqu’à celle d’une petite mandarine- 

A l’exploration de la poche, ou reconnaît qu’en outre du prolonge¬ 
ment inférieur vers l’ombilic, elle présente dans la profondeur une 
portion rétrécie qui conduit dans un autre prolongement très étendu 
qui disparaît en arrière de l’estomac, se dirigeant vers le hile delà 
rate. Quant à son pôle supérieur élargi, il parait se confondre avec 
la face antéro-inférieure très concave du foie gauche. 

Les irrégularités de la poche kystique et surtout l’adhérence pro¬ 
fonde de son bas-fond rétro-stomacal excluent toute tentative de 
décortication de sa coque anhiste et toute possibilité de capitonnage. 

Après évacuation présumée complète du contenu du kyste, on fait 
un abondant lavage avec de l’eau formulée. Puis, bourrage lâche de 
toute la poche avec des mèches également formolées, deux points 
de suture seulement sont mis en bas sur la plaie pariétale qu’on laisse 
par ailleurs largement ouverte. 

Suites immédiates : absolument normales, sans aucune fièvre, ni la 
moindre i-éaction péritonéale. 

Pansement au troisième jour : les mèches, au contact du foie, sont 
imbibées de bile. Attouchement de la cavité kystique au sublimé et 
nouveau capitonnage avec des mèches également bichlorurées. Cet 
attouchement est continué pendant une quinzaine, à chaque panse¬ 
ment. 

La cholérragie persiste pendant trois semaines, mais très peu 
abondante. 

A noter que les grands lavages de la cavité, lors des premiers 
pansements, ramènent encore des vésicules flétries, mortes par consé¬ 
quent, mais non encore évacuées du bas-fond kystique rétrostomacal. 

Les pansements sont poursuivis pendant longtemps sans rien pré¬ 
senter d’anormal qu’une suppuration très minime de la poche, sans 
fièvre, et une élimination peu marquée de petits débris effilochés dé 
la membrane germinative. 

Ce n’est qu’au bout du troisième mois, en janvier, que commence 
l'élimination plus ou moins massive, par larges lambeaux, de la vraie 
membrane anhiste du kyste. 

A partir du ao février, c’est-à-dire plus de quatre mois après l’in¬ 
tervention, l’élimination parait enfin achevée. 

Alors et très rapidement, la suppuration se tarit, la plaie, déjà à 
l’état de fistule, se ferme et le malade est mis exeat le i3 mar», com¬ 
plètement guéri, sans aucun trouble d’ordre général, avec unç cica¬ 
trice solide sans menace d’éventration. 


238 


BELLOT, 


Nous n’avons relaté cette observation de kyste hydatique du 
foie que pour la situer comparativement à côté de celle de l’hy- 
datide pulmonaire, en marquer les similitudes^ d'évolution à 
allure bénigne et en différencier te traitement opératoire, 

Etd’abord, pas plus que dans le premier cas, le diagnostic 
n’a pu être fait d’emblée, et tes premiers examens ne semblent 
pas en avoir été poussés à fond. 

11 ne faudrait pas oublier toutefois que cette observation date 
du temps de guerre, oô l’encombrement des hôpitaux était de' 
règle, où les malades peu sérieusement atteints en apparence 
n’étaient jamais longtemps tenus en observation, période aussi 
où le clinicien le mieux averti était naturellement porté à 
suspecter la supercherie en dehors de tout syndrome morbide 
nettement établi. 

La contracture musculaire, strictement localisée à l’aire de 
la tumeur kystique et en interdisant tout examen utile, n’en 
garde pas moins ici tout son intérêt, malgré qu’elle ait été tout 
d’abord faussement interprétée et considérée comme d’ordre 
hystérique. 

Aussi bien, il est à retenir que l’anesthésie générale seule a 
permis, dans le cas présent, de recueillir les éléments indis¬ 
pensables au diagnostic. 

Également chez ce dernier malade, la symptomatologie, 
comme de règle, était réduite au minimum : pourtant le kyste 
avait atteint un volume déjà d’importance. Or, il n’y avait pas 
de signes de compression, pas de troubles gastro-intestinaux, 
aucun retentissement sur l’état général; tout au plus une cer¬ 
taine gêne épigastrique, ressentie depuis plusieurs mois. Tant 
il est vrai et presque constant de voir le kyste hydatique se com¬ 
porter longtemps comme une tumeur bénigne, évoluer lente¬ 
ment, sans réaction générale, et ne se manifester enfin que par 
la gêne déterminée par son volume. 

Devions-nous, en l’occurence, envisager le traitement si sim¬ 
ple de la ponction suivie d’injection parasiticide ? Evidemment 
non. La poche se présentait pourtant bien à plein sous la paroi 
et nul organe n’était vraisemblablement interposé, mais les di¬ 
mensions apparentes et soupçonnées du kyste, l’exiçtence pro- 



KYSTE HYDATIQUE DU POUMON. 


239 


bable à l’intérieur de nombreuses vésicules filles, la migration 
déjà très étendue du kyste dans l’abdomen et dont il eût fallu, 
après ponction, abandonner le cadavre au milieu des viscères 
abdominaux, toutes ces modalités nous ont paru devoir dé¬ 
passer les limites d’efficacité d’une simple ponction. 

Aussi, nous sommes-nous d’emblée résolu au procédé chi¬ 
rurgical : laparatomie, ouverture large du kyste et marsupia¬ 
lisation (Landau-Lindemann). Nous eussions préféré tenter la 
résection de la poche par le procédé de Delbet (décortication 
de la coque anhiste, capitonnage de la membrane adventive, 
et suture sans drainage). La chose ne nous a pas paru prati¬ 
cable, ni même partiellement pour la portion de poche mi- 
grée, tant à cause des adhérences viscérales qu’à cause de la 
biloculation de la poche et de son prolongement rétrostomacal 
lequel n’a pu être complètement évacué de ses vésicules qu’a- 
près plusieurs grands lavages sublimés, sans compter que l’as¬ 
pect légèrement trouble du liquide kystique pouvait faire sup¬ 
poser un début d’infection excluant toute tentation de ferme¬ 
ture sans drainage. 

La planche VII n’a été ajoutée à la suite des radios relatives 
au kyste hydatique du poumon que dans un but d’intérêt docu¬ 
mentaire. 

C’est celle d’un cas tout récent, encore en cours de traite¬ 
ment, et présumé à tort hydatide pulmonaire. 

Le malade en question, un marin de sâ ans, a été traité à 
Toulon d’août à octobre dernier pour » bronchite aiguë et adé- 
nopatie trachéo-bronchique a, cette dernière admise après con- 
iitatalion d’une grande zone opaque paramédiastinale. 

Il y aurait eu alors quelques petits crachats sanglants non 
contrôlés. 

Il entre à l’hôpital maritime de Cherbourg après congé. 

Comme seuls symptômes une toux sèche et quinteuse et 
une sensation de gêne thoracique peu accéntuée en arrière, à 
droite; à la radioscopie, on découvre une grande ombre noire 
paramédiastinale et rétrohilaire, en forme de demi-lune orcolée 


au médiastin, aux contours parfaitement nets (et arrondis, en 
bas comme en haut, car, en position penchée, une zone claire 
assez large se dégage entre le pôle inférieur de l’omhre et le 
diaphragme). 

Etant donné le peu dépassé morbide soit ancien,.soit récent, 
et devant la simple ébauche de tableau symptomatique actuel, 
cette découverte radioscopique fait penser immédiatement à un 
kyste hydatique. 

En réalité, une ponction exploratrice (en vue d’une injection 
parasiticide), faite en dedans et un peu en dessous de l'angle 
de l'omoplate, a révélé une pleurésie de nature sérofibrineuse 
typique. 

Nous avons cru utile en l'occurrence, et à cause de sa rareté 
relative, de mentionner incidemment, avec radio à l'appui, ce 
cas de pleurésie médiastijiah suspendue et de confronter cette va¬ 
riété rare de pleurésie avec le cas présent d'hydatide pulmo¬ 
naire qu'elle nous a faussement rappelé, tant par son évolution 
en quelque sorte latente, que par certains de ses caractères 
radiologiques. 


BIBUOGRAPHIE. 


241 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’Année médicale pratique, publiée sous la direction de 
C. Lian, agrégé, méd. des hôp.; préface du prof' E. Sergent. 
— 1 volume in-iG, 5a4 pages, ii figures. — Maloine édi¬ 
teur. — Prix : 30 francs. 

L’Année médicale pratique arrive à sa troisième année. Elle ren¬ 
ferme, comme les deux volumes précédents (épuisés en librairie)|, 
l’exposé de toutes les donnée nouvelles et pratiques condensées en 
3oo articles classés par ordre alphabétique, et rédigés par des spé¬ 
cialistes pour chacune des branches de l’activité médicale (médecine, 
chirurgie, obstétrique, etc.). Elle contient également les notions nou 
velles en l^islation médicale (lois, procès), ainsi que la liste de tons 
les médicaments, appareils et livres nouveaux. 

En outre, ce troisième volume est enrichi de figures et renferme un 
nouveau chapitre bref, mais plein d’intérét. Sous un titre suggestit : 
»A rhorizon», il groupe les notions récentes qui, sans être suscep¬ 
tibles d’applications courantes immédiates, laissent entrevoir de bril¬ 
lants espob’s dans le domaine du diagnostic et de la thérapeutique. 

Tous les médedns qui connaissent le petit volume de l’Année mé¬ 
dicale pratique le considèrent comme indispensable, et en attendent 
chaque année l’apparition avec une véritable impatience. Il leur pré¬ 
sente en effet tout le bilan médical de l’année, qu’ils ont toujours en 
vain essayé de se Constituer à force de coupures insuffisantes et dis¬ 
parates, jamais on mal classées. 

Nul doute que tous les médecins sans exception arriveront rapide¬ 
ment à ne pouvoir se passer de l’Année médicale pratique. 


242 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par déciaion miniatérielle du i3 février iga3 ; 

M. le médecin de i” claese CAmMEiB (F.-L.-B.) eal désigné pour remplir les 
fonctions de médecin-major du centre aéronautique d* Cuers-Pierrefeu. 

Par décision ministérielle du ao février igaé : 

M. le médecin de a‘ classe LauiDiEa (A.-A.-G.) est destiné à l’aviso Baccarat, 
division navale du Levant ; 

M. le médecin de a* classe La Guillou oi CasiSQUia est destiné à l’aviso Algol, 
division navale d'Extrèma-Orient ; 

M. le pharmacien-chimiste do i" classe Poas (R.-L.-A.), en service à Toulon, 
est désigné pour servir i l’hôpital maritime de Brest. 

Par décision ministérielle du a& février ign& ; 

M. le médecin principal Hérault (A.-G.-M.-Z.) est désigné, tu choix, pour 
remplir les fonctions de secrétaire du conseil de Santé du port de Toulon ; 

M. le médecin principal Duna (Jf.-A.-E. ) est désigné pour remplir les fonctions 
de médecin-major du cuirassé Lorraint. 

Par déciaion ministérielle du aq février iga4 : 

M. le médecin principal PuLii (A.) est destiné à la Marine, à Saigon; . 

M. la médecin de i" classe Bais (P.-J.-G.) est désigné pour servir en sous- 
ordre au a* dépôt ; 

M. le médecin de i" classe Marmouget (C.-J.-J.) est maintenu pour un an, à 
compter du t3 mars igaô, dans ses fonctions de médecin-major de l’élabliese- 
ment des pupilles à Brest; 

M. le médecin de i" classe Goété (B.-P. ) est nommé chef de service de derma¬ 
tologie et de vénéréologie, à l'hôpital maritime de Brest; 

M. le médecin de a' classe Paporret ( A.-L.-H. ) est nommé médecin-miyor de 
la canonnière Doudart de Lagrée; 

M. le médecin de a' classe Madrardy (R.-P.-E.) est désigné pour la à* esca¬ 
drille de torpilleurs, escadre de la Méditerranée. 

Par décision ministérielle'du 6 mare igai : 

MM. les médecins principaux PELLé ( A. ) désigné pour le service de la Marine è 
Saigon et Quertel (G.-J.) sont autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du i3 mars tga4 : 

MM. les médecins principaux Bodet (D.-F.-H.-M. ), médecin-major de l’Ar- 
morijue, et MATBirn(L.), au service général à Brest, sont autorisés à per- 

M. le médecin de i" classe Paecelliee (P.-G.-M. ) servira en sous-o 
fonderie de Ruelle. 


jrdre à la 



BULLETIN OFFICIEL. 


243 


W; 


Par décision ministérielle du ig mars igi/i : 

M. le médecin en chef de a‘ classe Chaotib (F.-M.) remplira les fonctions de 
médecin-major de l'ambulance de l'arsenal, à Toulon ; 

M. le médecin principal HüTia ( R.-P.-J. ) est nommé chef du service ophtaimo- 
otorhino-laryngologique de l'hépital maritime de Brest ; 

M. le médecin principal Aum (J.-A.) est nommé médecin-major do 3' dépét, 
à Lorient. 

Par décret du 36 mars igaé : 

M. le médecin général de a* classe Gabtinbz ( B.-A. ), membre du conseil supé¬ 
rieur de Santé, a été nommé à l'emploi de directeur central du service de Santé 
de la Marine. 

Par décision ministérielle du a6 mars igaé, sont nommés ; 

M. le médecin en chef de 1" classe AvéaoDs (J'-M.-H.), médecin-chef de l'hA- 
pital maritime de Brest et président de la a* commission spéciale de réforme de 

M. le médecin en chef de a" classe FAnouKasoD (A.-L.), médecin-chef de l'hô¬ 
pital maritime de Rochefort et président de la commission spéciale de réforme de 

M. le médecin en chef de a* classe Gus (G.-A.-6. ), président de la commission 
spéciale de réforme de Brest ; 

M. le médecin principal BauiAT ( L.-E.-C.-R. ), médecin-chef du centre de ré¬ 
forme de Rochefort. 

M. le médecin principal Cadvid ( P.-H. ), chef du service de Santé à la fonderie 
de Ruelle. 

Par décision ministérielle du a avril igaA : 

M. le médecin de t” classe La Flooh (E.-V.) est destiné au centre d'aviation 
maritime de Palyvestre ; 

M. le médecin de 1" classe Latastb (J.-A.) est nommé médecin-major du centre 
maritime à Dakar. 

Par décision ministérielle du t6 avril igaô : 

M. le médecin général de i" classe Ghakd (C.-H.) a été désigné pour remplir 
les fonctions d'inspecteur général du service de Santé, pour compter du 36 avri 
tpak. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 11 février igaA : 

M. le pharmacien-chimish) de a*’ classe Cobbik ( J.-E. ) a été promu au grade de 
pharmacien-chimi.ste de 1'* classe, en remplacement de M. Din.iiiJliME, admis d’of¬ 
fice è Ih retraite. 

Par décret du a8 février igaé : 

M. le pharmacien-chimiste de a' classe Sahziin ( A.-II. ) a été promu au grade 
de pharmacien-chimiste de i'* classe. 

Par décret du 1” mars igaé, ont été promus : 

Au grade de médecin principal, M. le médecin de 1" classe Mathieu (L.); 

Au grade de médecin de t'" classe, M. le médecin de a' classe Lataste (J.-A.). 


244 


BULLETIN OFFICIEL. 


CONGÉS, DÉMISSIONS, RETRAITES, ETC. 

Par décision minisiérietlt du i3 férier igaA : 

M. ie médecin de i” classe i)orou*T J P.-J.-V.-I. ) a été admis à faire valoir ses 
droits A la retraite, sur sa demande, pour compter du ao février igai. 

Par décision ministérielle du S mars igao : 

M. le médecin en chef de t” classe Goobtier (J.-J.-A.) et M. le médecin en chef 
de a* classe Hernabdez ( M.-E.-E.-M. ) ont été admis A faire valoir leurs droits A la 
retraite, A titre d’ancienneté de services et par application de la mesure sur la li¬ 
mite d'Age, le premier A compter du i" avril igaA, le second A compter du 
6avriliga4. 

Par décision ministérielle du i3 mars igaA : 

M. le médecin principal GLOAonER ( A.-A. ) a été admis A faire valoir ses droits A 
la retraits, A titre d'ancienneté de services et sur sa demande, A compter du 
i" avril igaA. 

Par décision ministérielle du i6 avril igaA : 

M. le médecin général de i” classe Bellot (G.), inspecteur général du service 
de santé de la Marine, a été placé dans la 3* section (réserve) du cadre des offi¬ 
ciers généraux du corps de Santé, pour compter du a6 avril tgoA. 

CITATION X L’ORDRE DU JOUR DE L’ARMÉE DE MER. 

Le Ministre de la Marine cite A l’ordre du jour de l’année de mer les officiers, 
officiers-mariniers, quartiers-maîtres et marins embarqués A bord du Dùcmude, 
pendant sa sortie du i8 décembre iga3 ; 


Pemssier (L.-H.), médecin de i" classe, médecin-major du centre d’aérosla- 
tion maritime de Cuers-Pierrefeu : Officier plein d’entrain et de zèle; quoique ne 
faisant pas partie de l’état-major du dirigeable, y prenait passage aussi souvent 
qu’il le pouvait pour observations médicales. Embarqué de nouveau, A sa demande, 
sur le Dixmude ie i8 décembre igafi, a.disparu glorieusement; victime de son 
dévouement A la science et de son attachement A son devoir professionnel. 

/. 0., du i6 février igsl. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 33 février ig34 : 

Est nommé chevalier de la Légion d’honneur, M. Pottieb ( A.-E. ), médecin de 
3* classe aiuiliaire ; 4 ans et 8 mois de service en guerre, 30 ans d’exercice de sa 
profession. Réformé A loo p. too d’invalidité pour maladie grave contractée en ser¬ 
vice pendant la guerre. 


Imprimirib ii>tioi«ai.e. — Mai iga4. 




L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINÉ À BREST. 245 


NOTES ET MÉMOIRES ORIOINAEX. 


L’ECOLh: DE CHIRURGIE DE LA MARINE 
À BREST (1740-1798), 
par M. le Dr HAMET, 


IléDECIN DI 


(Suite.) 


CHAPITRE III. 
170:1-1775. 



SOUMAIRR. 

Helèreniont de la Marine sous io^ Ministère Choiseiil. — Mémoire do M. do 
Coiircellcs et nouvel essor de l’École de chirurgie. — (èmcessiou d’un 
uniforme aux ofliciers du corps de Santé. — Règlement du l'^mars 1768. 
—• Création du Jardin ))ûtaniquo. — Prospérité de l’École et mort do 
M. de Courcelles en 1776. 

Lorsque le désastreux Traité de Paris mit fin à la guerre de 
^epi ans, en 1768, la France était dépourvue de toute marine. 
Elle n’avait plus d’escadre sur l’océan ni sur la Méditerranée, 
A Brest, tfle peu qui restait dans les magasins était à l’encan. 
On n’avait pas de quqj ni radouber ni équiper les rares b/lti- 
•Rents qui avaient échappé au combat de M. de Conllansfl. 
Ee chevalier de Mirabeau écrivait de Brest à son frère : «Jérémie 
serait qu’un boiifibn auprès dé nioi si je le disais le crève- 
®®Ur que j’ai tous les matins en ouvrant une fenêtre qui 
*^onne sur le port. L’air de mort et de désolation qui y règne 
fait gémir. Un silence affreux, une solitude dévastée.?) 

Mais sous l’impulsion énergique et éclairée du duc de Choiseul 
’lRi avait pris le portefeuille de la Marine, la Marine française 
•'liait se relever rapidement. Choiseul dressa tout un programme 
•1® constructions navales, «capables, disait-il, de faire respecter 

MiD. ET PUARS. «AT. ^ CXIV — 1 7 




HAMET. 


2A() 

le pavillon du Roi par la Marine d’Angleterre, quoique supé¬ 
rieure en nombre^. 11 réapprovisionna les arsenaux et modifia 
les corps de la Marine. 

Sa sollicitude n’oublia pas le Service de santé. Dès le 28 fé¬ 
vrier 1763, dix-huit jours après la signature du traité de paix, 
en accordant un congé au S' Dupré, chirurgien démonstrateur, 
pour aller étudier à Paris les opérations de la taille et de la 
calat?i^|lj|j^il ajoute à l’intendant : tfLes aides-chirurgiens allant 
se trouver, pendant la paix, dans le cas de rester plus souvent 
dans'lq^poï't, j.l est essentiel de profiter de ce temps pour les 
lorlifter ifçmsja théorie de leurart, en leur faisant suivre con- 
tinuellrtiiendies leçons de l’École. Cet objet mérite votre atten¬ 
tion et je vous prie de vous entretenir avec les sieurs Gourcellcs, 
preihien.m'ëdecin, et Duval, chirurgien-major, afin que chacun 
d’eux, dans la partie qui le regarde, fasse donner dans l’École 
toute l’instruction possible aux jeunes chirurgiens. Vous vou¬ 
drez bien vous faire rendre compte, de temps en temps, de 
leur progrès et m’en informer, v 

Six mois plus tard, le Ministre revient à la charge : «Lorsque 
le S" Dupré sera de retour à Brest, je désire que lÉcole de 
chirurgie y soit rétablie et qu’on y donne des leçons exactes et 
suivies aux aides ef élèves-chirurgiens. Cette partie est fort 
négligée à Brest depuis longtemps, quelques exhortations qu’on 
ait faites, et vous devez sentir qu’il est de conséquence d’y 
apporter plus d’attention... Je vous prie de vous occuper sérieu¬ 
sement de cet objet et, s’il est nécessaire de faire quelque 

règlement, de me le proposera tb. « 

Cet appel fut entendu; le premier médecin de Courcelles 
adressa au Ministre un projet des réformes à apporter dans 
l’instruction des élèves-chirurgiens 

Il signalait d’abord que l’École de chirurgie qui, depuis son 
établissement à Brest en i'jho, avait commencé' à prendre une 
consistance solide et avait donné de très bons chirurgiens, était 
tombée dans un véritable marasme. Les causes en étaient la 

Amh. marit. Brest, lettres de la Cour, a6 février et 6 août 1768. 

(•> Di! C0DRCKLLK8, Mémoire déjà cité. 



L’ÉCOLE DE CHIRUHGIE^DE LA MARINE À RRESÏ. 247 
maladie épidémique de 1757-1758 qui avait fait périr un 
grand nombre d’élèves et les embarquements incessants de la 
guerre qui avaient dispersé les survivants. Enfin, les réformes 
malheureuses de Borryer avaient lait le reste. Or, l’expérience 
prouvait que le port de Brest avait besoin de nombreux et de 
bons chirurgiens. 

Le cbilfre de’2 4 aides-tlliirurgiens étant notoirement insulli- 
sant, puisqu’il fallait sans cesse recourir à des chirurgiens de 
levée, M. de Courcelles proposait de fixer/environ à Uo ceux qui 
seraient entretenus aux frais du Roi. 

11 proposait, en outre, que l'École de Brest devînt un centre 
d’enseignement de l’art de guérir pour toute la Bretagne et 
aussi pour la Compagnie des Indes qui avait créé dans ta pro¬ 
vince une ville à elle, L’Orient, avec son arsenal, ses magasins 
généraux et ses vaisseaux, véritables paquebots de l’époque. 
La plupart des jeunes chirurgiens qui composent l’École de 
Brest, faisait-il remarquer, sont des enfants de la ville ou de la 
province. Quand ils ont acquis toutes les connaissances néces¬ 
saires pour exercer leur profession, se voyant sans espérance de 
parvenir à l’entretien par ce qu’il ne vaque pas toujours 
de place, ils abandonnent le service du Roi et vont chercher de 
l’emploi, soit à la Compagnie des Indes, ou sur les corsaires, 
ou dans les différentes villes de la province oii ils s’établissent. 
Ce sont des sujets perdus pour le service quoique la Marine ait 
fait les frais de leur instruction. 

Si la Compagnie des Indes fournissait à la dépense d’une 
douzaine de sujets qui seraient élevés dans l’École de Brest, 
elle pourrait, en temps dé paix, tirer de celte pépinière les 
chirurgiens dont elle aurait besoin pour son service. En temps 
de guerre, les armements de la Compagnie étant moins consi¬ 
dérables et souvent interrompus, ces mômes chirurgiens revien¬ 
draient servir sur les vaisseaux du Roi. 

De son côté, la province de Bretagne, qui n’n pas encore de 
collège de chirurgie, profite aussi des sujets formés à l’École de 
Brest. Il paraîtrait juste qu’elle fît de même la dépense de l’édu¬ 
cation d’une douzaine de jeunes gens auxquels il serait permis 
d’aller s’établir dans, différentes villes de la province, d’où ils 



248 


HAMET. 


pourraient êlre rappelés, en cas de nécessité, pour le service 
des vaisseaux. 

Ce ne serait pas une dépense bien considérable pour la pro¬ 
vince ni pour la Compagnie et, au bout d’une vingtaine 
d’années, les chirurgiens établis dans les différentes Villes de 
Bretagne seraient plus instruits et plus utiles que la plupart ne 
le sont communément, et ce seraifer en mente, temps, une 
ressource pour la Murine dans les cas de nécessité. 

-Mais il ne suffisait pas seulement d’avoir de nombreux chi¬ 
rurgiens. Il était ff extrêmement essentiel de n’avoir que de bons 
chirurgiens entretenus!), et, pour cela, il l'allait développer' 
chez eux l’instruction médicale. «Ce n’est point assez qu’ils 
sachent bien opérer. Il faut qu’ils aient encore des principes de 
médecine et une connaissance suffisante des maladies les plus 
ordinaires à la mer. Ils n’ont pas tous les jours l’occasion do 
faire des opérations parce que l'on ne se bat pas tous les jours, 
mais ils ont tous les jours des maladies à traiter.)) Pour parfaire 
celte instruction médicale, M. de Courcelles demandait le réta¬ 
blissement du jardin-botanique supprimé par Berryer; mais, 
comme l’ancien jardin des simples était devenu trop exigu 
depuis la construction récente de la Corderie Haute, il pro¬ 
posait d’acheter ou de louer, dans le voisinage de l’hêpital, un 
terrain propre a cet objet et d’y attacher un jardinier. Enfin, 
|M)ur exciter l’émulation parmi les chirurgiens et entretenir 
.chez eux le goût de l’étude et du travail, qui n’est pas le goût 
dominant du plus grand nombre, il proposait de n’accorder 
les avancements qu'au concours, il fallait le rendre public dans 
l’amphithéâtre de l’École, en présence, si possible, de l'inlen- 
daiil et du commissaire de l’hôpital. 

Le mémoire de M. de Courcelles fut transmis à M. Poissonnier 
que la faveur royale venait de placer à la tête du service de 
Santé de la Marine, avec le titre d’inspecteur général de la 
médecine, de la pharmacie et de la botanique dans les ports et 
dans les colonies. Ce, précieux document devait lui servir 
grandement à élaborer le règlement de^t768 sur les écoles de 
chirurgie. 

En attendant ce nouveau règlement, renseignement reprit è 



i;ÉCOI.E DE chirurgie de la AÏARINE à BREST. 249 
l’École de chirurgie de Brest sous l’énergique impulsion de 
M. de Courcelles auquel le Ministre accordait, en 1766, une 
augmentation de 600 livres qui porta ainsi son supplément 
annuel à 1,900 livres(’). Son adjoint, le chirurgien-major 
Duval, qui avait été attache' pendant quelques années auprès du 
Ministre Rouillé, au château de Jouy(^), était cité pour son 
habileté opéfaloire; mais il no paraît pas avoir témoigné d’un 
grand zèle pour contribuer au relèvement de l’École. Il était 
heureusement suppléé dans ses fonctions par le démonstrateur 
Duprc, qui se livrait avec succès à l’enseignement de l’anatomie 
et de la chirurgie. Aussi le Ministre lui accordait, en 1765, 
une gratification de 60b livres en considération de son travail 
comme démonstrateur et, deux ans plus tard, le nommait à la 
place vacante de" chirurgien aide-major, mais en spécifiant que 
le S' Dupré conserverait l’emploi de démonstrateur avec le 
supplément afférent à celle fonclion. Cependant, comme la 
charge eût été trop lourde pour une seule personne, le Ministre 
désignait, en même temps, le Herlin pour l’assister, comme 
vice-démonstrateur, en annonçant que cette institution allait 
être étendue aux deux autres ports. Quelques mois plus tard, 
le décès du chirui^ien-major Duval ouvrit à Dupré la première 
place chirurgicale du port(“). 

Il fallut alors choisir un nouveau démonstrateur. L’intendant 
proposait pouV cet emploi le S’’ Cabanac, l’un des anciens chi¬ 
rurgiens ordinaires, qui avait remplacé, à plusieurs reprises, 
Dupré dans son enseignement. Mais M. Poissonnier pensait que 
le S' Herlin, vice-démonstrateur, y serait plus propre, bien que 
récemment promu chirurgien ordinaire. Dn concours lut décidé 
pour départager les candidats. Cabanac se désista alors de ses 
prétentions en alléguant son mauvais état de santé èt Herlin 
obtint la place de démonstrateur ('*>. 

^0 Anh. warit. Brett, lettre dota Cour, 17 novembre 1766. 

O) M. Rouillé avait demandé pour ce poste de choix un chirurgien «qui 
>it de ta capacité et de l'habitude, ne soit pas d'une conduite dérangée ni 
■«donné à l'ivrognerie» {Arch.marit. Breit, Letlredela Cour, i5 avrili753). 

(•’> Arch. maril. Breil, lettres de la Cour, 18 juin 1765, 5 mai et a3 no 
vembre 17O7. 

0) Arch. maril. Brest, lettres do la Cour, a3 janvier et 7 mars 17C8. 



250 


HA1V1ET. 

Devant le nouvel essor que prenait l’Écolg de chirurgie de 
Brest, le Ministre autorisa l’augmentation du nombre des étu¬ 
diants si fâcheusement réduit à ai par M. Berryer, Un règle¬ 
ment de 1767 en donne le détail : 

la seconds chirurgiens, à 5 o livres par mois; 
ai aides-chirurgiens, la moitié à io, la moitié à 3 o livres; 
ai élèves-chirurgiens, à 20 livres. 

Gette^mênie année, par arrêté du 20 novembre 1767, le 
Ministre accorda pour la première fois aux médecins et aux chi¬ 
rurgiens de la Marine un uniforme. Il consistait en un habit 
gris d’epiné avec parements, collet, veste et culotte de couleur 
pourpre pour les premiers médecins, de couleur écarlate pour 
les chirurgiens. En ce qui concernait les aides et les chirur¬ 
giens, l’arrêté spécifiait que, n’étant attachés au service par 
aucun brevet ou ordre du Roi, ils ne devaient point avoir d’uni¬ 
forme; mais, sur la demande de i’inlcndant, une dépêche du 
a 3 janvier 1768 accorda aux aides-chirurgiens la permission 
de porter l’uniforme des seconds-chirurgiens, moins les bou¬ 
tons d’or. Les élèves chirurgiens eurent, de leur côté, la faculté, 
sans y être obligés, de revêtir l’habit gris d’épine tout uni, 
c’est-à-dire sans parements, ni collet, avec la veste et culotte 
écarlate. 

Cette ordonnance perpétuait donc, affirmait même davantage 
l’antagonisme qui existait entre médecins et chirurgiens. Elle 
fut pourtant bien accueillie généralement, car elle donnait 
satisfaction à l’amour-propre des officiers du corps de Santé. Les 
jeunes chirurgiens qui, sur les bâtiments, avaient contracté dos 
habitudes belliqueuses, s’arrogeaient même, au retour de la 
mer, le' droit au port de l’épée, toléré pour eux loin des côtes 
de France. Et comme ils étaient d’humeur batailleuse, il en 
résultait de fréquentes rixes avec les apprentis des boutiques, 
les pilotins des navires, voire même avec les gardes de la Marine, 
dont la morgue et l’outrecuidance étaient proverbiales. Les 
registres de police de l’époque mentionnent plusieurs condam¬ 
nations de chirurgiens pour port illégal de l’épée, arme inter¬ 
dite à la roture et aux non-combattants, et le Ministre, qui 
défendait jalousement les prérogatives du grand corps, ne bâ- 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 251 


dinail point sur ce chapitre. La lettre de M. de Sartine à l’in¬ 
tendant est absolument significative à ce sujet!*). «tVous me 
rendez compte des querelles qui se sont élevdes entre tes aspirants 
gardes de la Marine et les jeunes chirurgiens et apothicaires. 
En approuvant la défense que vous avez faite à ceux-ci de porter 
des épées et des cannes, sous peine de trois mois de prison, et 
d’avoir infligé cetté peine à onze d’entre eux qui ont été arrêtés 
on contravention, je vous recommande la plus grande fermeté 
dans l’exécution de ces ordres, et de les renouveler en mon nom, 
et d’annoncer que ceux qui y contreviendront seront mis au 
cachot pendant six mois et ensuite chasses du services. , 
Sur ces entrefaites, M. Poissonnier, qui avait procédé à une 
inspection du service de Santé dans les ports et qui venait de 
s’attacher son frère, Poissonnier-Desperrières, avec le titre 
d’inspecteur général adjoint, proposa au Ministre les modifi¬ 
cations à apporter au régime des écoles de chirurgie. Elles 
furent consacrées par le Règlement du i" mars t y 68 

Le nouveau règlement constituait un réel progrès, il avait 
d’abord le gros avantage de soumettre les trois écoles de Brest, 
Uochefort et Toulon à un régime uniforme. 

Les étudiants étaient répartis en seconds, aides et élèves-» 
chirurgiens. On admettait, en outre, des externes ou aspirants 
qui n’étaient ni nourris, ni payés. Ceux-ci pouvaient être reçus 
aux hôpitaux dès l’âge de 12 ou 1 3 ans. C’étaient, pour la plu¬ 
part, des fils, frères ou neveux de chirurgiens entretenus ou 
de personnes attachées au service de la Marine, car la per¬ 
spective n’était pas assez brillante pour déterminer des chefs de 
famille, plus ou moins éloignés de Brest, à faiiï des sacrifices 
pour y envoyer leurs enfants. Les externes pouvaient être nom¬ 
més à partir de 1 4 ans révolus, sans qu’on exigeât encore d’eux 

0) Arch, Maril. Bi-eil, lettres de la Cour, i5 mars 1780. 

(tSur les r<'(jislros de police en 1788 et 1784 , il est fait mention do plu¬ 
sieurs condamnations de chirurgiens pour port illégal do l’épéo.ti 

D' Corhe, Let cliirwjriena d’amirauté, 1896. Impr. Cotonnoc, Quimpcr 

p. 96. 

Règlement du 1" mare fjGS pour les école» de chirurgie de la Marine, 
'nipr. chez R. Malassis, Brest» 1768 (BiRl. hô'. Brest). 



252 


HA MET. 


des conditions spéciales d’instruction; ils devaient seulement, 
comme en 17^0, savoir écrire lisiblement. ^ 

La part faite à l’enseignement dans le régime de l’École était 
beaucoup plus grande. Tous les étudiants devaient être présents 
à la visite des blessés qui commençait à 6 heures l’été, 7 heures 
l’hiver et, une heure plus lard, à la visite des malades. Ils 
entendaient ensuite la messe à la chapelle de l’hôpital, puis, h 
l’appel de la cloche, ils se rendaient à l’amphithéâtre où l’in¬ 
struction durait jusqu’à 11 heures du matin. Ils y revenaient 
l’après-midi de 3 heures à 6 heures l’été, de 9 heures à 5 heures 
l’hiver. Une demi-heure était consacrée en outre dans la journée 
pour apprendre à raser aux élèves qui ne le savaient pas. 

Le personnel enseignant demeurait le même 

Le premier médecin était toujours chargé de l’instruction de 
l’anatomie. Il devait faire, en outre, trois cours aux étudiants, 
dont les deux premiers constituaient une nouveauté : un cours 
public d'anatomie raisonnée, c’est-à-dire de physiologie, qui était 
obligatoire aussi pour les chirurgiens ordinaires; un cours de 
pathologie interne où il décrivait les principales maladies, leurs 
causes, leurs symptômes, leur traitement. Enfin, tous les ans 
au printemps, il devait faire la démonstration des plantes 
usuelles dans un jardin botanique destiné à cet usage. Le règle¬ 
ment stipulait qu’il serait entretenu, à cet effet, un jardinier- 
botaniste connaissant les simples, k lequel suivrait, pour l’ar- 
rangement des différentes classes des plantes, l’ordre qui lui 
serait indiqué par le premier médecin, auquel il serait pmti- 
culièrement subordonné w. 

Le chirurgien-major, de son ^ôté, avait des attributions 
beaucoup plus importantes que par le passé. C’était lui désor¬ 
mais, et non plus le premier médecin, qui était chargé d’enseigner 
la chirurgie aux étudiants, tandis qu’antérieurement son rôle 
consistait à faire simplement les démonstrations anatomiques et 
les opérations au cours solennel du premier médecin. Il devait 
leur apprendre la pathologie externe et, chaque année, lorsque 
le premier médecin avait fini son cours d’anatomie, il devait 
faire un cours solennel et public des opérations de chirurgie, 
auquel les chirurgiens ordinaires étaient tenus d’assister. 



l.ÉCOLE DE CHIRURfîIE DE LA MARINE X RHEST. 253 

Les attributions du démonstrateur demeuraient les mêmes, 
mais il était désormais assisté régulièrement d’un vice-démon¬ 
strateur, ainsi que cela se passait depuis un an au port de 
Brest. 

Ce règlement perfectionnait certainement l’instruction mé¬ 
dicale et chirurgicale des élèves. Il spécifiait, en outre, que 
ceux-ci ne pouvaient être embarqués qu'après trois années 
d’études. Mais son principal mérite était d’exciter l’émulation 
parmi les chirurgiens en instituant le principe de l’avancement 
au concours dans le corps de Santé de la Marine. Toutes les 
places vacantes de chirurgiens ordinaires, de seconds ou d’aides, 
n’étaient plus dorénavant attribuées qu’au concours. Il devait 
s’ouvrir chaque année, à l’époque où il y avait le plus grand 
nombre de chirurgiens présent? an port, et se tenir à l’amphi¬ 
théâtre en présence de l’intendant s’il le jugeait à propos, du 
Commissaire de l’hôpital et du Contrôleur. Le premier médecin 
présidait à la table de l'amphithéâtre avec les deux médecins à 
ses côtés. Le médecin-major se plaçait vis-à-vis de lui entre 
l’aide-major et le démonstrateur. 

Les examens duraient une quinzaine de jours. Los concur¬ 
rents se posaient entre eux réciproquement des questions sur 
les différents objets de la médecine et de la chirurgie. Puis ils 
subissaient chacun deux épreuves pratiques d’anatomie et deux 
de médecine opératoire tirées au sort. Les élèves pouvaient 
être dispensés d’exécuter les opérations de chirurgie à moins 
de demande de leur part. 

Pour entretenir l’émulation dans l’Ecole, le Roi accordait 
une grande médaille d’or à l’élève classé premier au concours, 
et une petite médaille d'or à l’aspirant qui obtenait la première 
place. Ces médailles, du module de ho et de 36 millimètres, 
étaient à l’effigie du roi régnant. Elles portaient au revers de 
la légende : «Prix pour les chirurgiens de la Marine du Roi». 

L’institution du concours souleva de vives objections. On fai¬ 
sait remarquer que ce mode d’avancement ne pouvait être mis 
en pratique dans leè ports, car l’éloignement habituel d’un 
grand nombre de sujets du fait des embarquements ne per¬ 
mettrait jamais de réunir tous les candidats pour les examens 


25/1 


HAMET. 


annuels. Cette objection était juste, mais les avantajjcs de 
l’avancement au concours étaient si manifestes qu’ils prévalurent. 
Le régime du concours entra dans les mœurs du service de 
Santé de la Marine, et il y persista jusqu’à une époque assez 
récente, jusqu’en 1886. 

Ainsi qu’on l’a vu, le règlement du 1" mars 1768 consacrait 
définitivement l’établissement du Jardin botanique qu’avait 
instamment demandé M. de Courcelles dans son mémoire. Mais, 
comme l’ancien jardin des simples était mal situé sur la pente 
rocheuse qui surplombe les Corderies, et comme il était trop 
petit pour qu’on pîlt y cultiver sans conlusion toutes les plantes 
dont on avait besoin, on chercha un terrain convenable dans 
le voisinage de l’hôpilal. 11 y avait précisément un lot de terrain 
avec quelques petites maisons incluses dans l’espace compris 
entre l’hôpital et les casernes des troupes de la Marine. Le 
Ministère approuva, le a 3 juillet 1768, le bail à 55 o livres 
par an de la propriété située en bordure immédiate do la rue de 
rHôpitaL'l et qui constitue la terrasse inférieure du jardin bota¬ 
nique actuel. Elle comprenait un tr jardin pour la culture des 
plantes et une maison où elles seraient déposées et loraient 
l’objet d’ün cours n. 

On désigna, trois ans plus lard, un jardinier-botaniste, lé 
sieur Laurent pour cultiver le jardin et établir la classification 
des plantes. Il multiplia la culture des plantes locales et étran¬ 
gères; puis, lorsque la Marine se lut décidée, en 1785,11 
acheter aux sieurs Le Bris du lUunain et Tessard cette propriété 

(') La rue de l’Hôj)ital qui avait été ouverte ou 1737 s’étendait a ors 
jusqu’à l’enceinte de l’hôpital, sous l’horlofje actuelle. On long' ait ensuit ■ le 
mur do l’hôp'ital pour pénétrer dans celui ci au niveau de la pdrlo .secondaire 
qui établit aujourd'lmi la couimuiiication avec l’arsenal. Le jardin botanique 
donnait donc accès dans le fond do la rue de rHôpital, dans la part’o qui 
devait être cédée par la ville à la Marine en i8e3 , et qui forme aiijourd'liui 
la première cour do riiôpitahrullant do la porte principale jusqu'à In rotonde 
sous l’horloge. 

<’) Laurent .Antoine , né à Lyon en 17/1/1, avait servi deux' ans au Trianon 
en qualité d’élève botaniste, de 1766 à 1768, puis trois ans au Jardin dos 
plantes de Paris, de 17G8 à 1771, date à laquelle il vint à Brest. Il obtint 
le brevet d’enlrcleiiu le i" janvier 1778, le rang d’oITicier de santé do 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE L\ MARINE X BREST. 255 
au prix de 35 . 4 oo livres, il y fit conslruire, à l’aide des forçats, 
une serre froide ou orangerie et une serre chaude: ce lut 
l’origine du jardin botanique de l’hôpital qui devait être 
complété en i8i6 par l’achat des deux terrasses supérielires. 

Le nouveau programme d’enseignement fut immédiatement 
appliqué, et, dès le mois d’octobre 1768, l’intendant, M. de 
Cluny, pouvait signaler au Ministre que le concours des dilTé- 
reiites classes des chirurgiens de la Marine, auquel il venait 
d’assister, avait dépassé ses espérances 

Les deux premières médailles d’or distribuées en vertu du 
nouveau règlement revinrent aux sieurs Lagrange, élève, et 
P. Duret, aspirant, qui s’étaient le plus distingués. Lé mérite 
supérieur qu’avait montré P. Duret lui valut même, sur la 
proposition du jury, de passer aussitôt directement de la classe 
des aspirants à celle des aides. L’année suivante, les concours 
donnèrent pareille satisfaction, «.l’ai vu, écrit au Ministre le comIe 
de Roquefeuil, commandant de la Marine, le concours de notre 
Ecole de chirurgie et cet établissemcut me paraît la meilleure 
justification qu’on peut imaginer pour le progrès de cet art 
dans la Marine, .l’ai vu concourir des sujets de la première 
distinction, de l’aveu des maîtres. El ces sujets sont, à la honte 
de notre ancienne pratique, de la classe des aspirants qui en 
savent plus que nos seconds chirurgiens 

3' classe en 1795 et resta on fniiction jusqu'au 33 août 1830, date de sa 

L'ordonnateur au port de Brest, Redon , écrivait à son sujet, au Minislrb, 
ie 9Û mai 179Ï : «11 n’a, à la vérité, que le titre de jardinier-botaniste, 
mais scs connaissances, son mérite, sont bien au dessus de ce titre. C'est aux 
soins du citoyen Laurent que Br.st doit l’établissement d’un jardin qui 
contient plus de 9,000 plantes étrangères et, (n outre, ce que les’plantes 
indigènes offrent de plus précieux et de plus rare, la formation d’un herbier, 
qui a reçu les éloges de tous les hommes instruits dans la botanique, enfin 
la création d’un cabinet d'histoire naturelle, qui no laisserait plus rien à 
désirer si la Révolution n'avait interrompu les relations avec les pays 
étrangers». 

drcA. Mai-il, Breit, lettre do la (kmr, lû octobre 1786. 

b' Arch. Marit. Brett, lettre delà Cour, 3i octobre 1768. 

W Aixh. Maril. Bretl, lettre du commandant de la Marine,'. 8 septem¬ 
bre 1769. 



256 


HAMKT. 


Aussi, lorsque l’inspecteur général Poissonier retourna à 
Bréstj en 1771, il trouva l’École dans un état remarquable de 
prospérité qu’il se plut à signaler au Ministre. Il profita de son 
séjour au port pour alléger la tâche du premier médecin, le 
vénérable M. de Gourcelles, qui ne pouvait, en raison de son 
âge et de ses infirmités, se dévouer, comme par le passé, à 
renseignement^**. M. Poissonier partagea son programme de 
cours avec les médecins en service au port. G.’est ainsi que le 
sieur Fournier (François), docteur de la Faculté de Montpel¬ 
lier, reçut, en particulier, pour mission de professer la patho¬ 
logie interne. Il devait s’inspirer, pour l’enseignement des 
maladies des gens de mer, du traité récemment publié par 
Poissonnier-Desperrières, dont le Ministre avait adressé au 
port trente exemplaires en signalant combien il serait bon que 
les jeunes gens prissent connaissanée de cet ouvrage et fussent 
interrogés dans les examens sur tout ce qui pouvait y être à 
leur portée*^*. M. de Gourcelles demeura chargé essentiellement 
de l’enseignement de la botanique et de la thérapeutique. Sur 
cette partie, M. Maistral, second médecin du port, qui venait 
de mourir, avait précisément publié l’année précédente un 
(fabrégé de matière médicale, à l’usnge des chirurgiens de la 
Marine". Il estimait, écrivait-il dans sa préface, que les chirur¬ 
giens obligés de pratiquer la médecine dans les vaisseaux bien 
plus fréquemment que la chirurgie, si l'on excepte le temps de 
guerre, avalent sans doute le besoin d’un traité de matière 
médicale, qui sans trop surcharger leur mémoire, et sans les 
distraire des principales études de leur profession, bannît 
cependant la routine que suivent quelques-uns des moins 
instruits dans la prescription des médicaments W". 

La paix et la bonne intelligence qui avaient régné jusque-là 

, (') Arch. Maiit. Brest, lettre de ta Cour, i*' décembre 1770. 

— Ârch. Mark. Brest, lettre de la Cour, 5 juillet 1767. 

Moisirai, abrégé de.matière médicale, où l'on expose la n,nture, les 
vertu? et les doses des drogues, tant simples que composées, qui entrent 
dans la confection des coffres de médicaments destinés au service des vais - 
seaux, frégates et autres bâtiments du Roi, à l'usage dos chirurgiens de la 
Marine, a vol., 1770, chez M. Malassis (Bibl. Port Brest). 



l/KCOLE DE CHIRURGIE DE UV MARINE À BREST. 


257 


dans l’hôpital furent délruites, à celte-époque, par le démon- 
slraleur Heiiin. A son rare mérite qui lui avait valu un avance¬ 
ment rapide et, en 1770, deu\ suppléments successifs d’appoin¬ 
tements, Berlin joignait un caractère autoritaire et peu enclin 
à la subordination. Fort de l’appui de l’inspecteur général adjoint 
Poissonier-Desperrières, dont il flattait l’amour-propre d'auteur, 
il en prolilait pour se livrer à une guerre sourde contre le 
premier médecin 1". 

Aussi le Ministre se plaignait-il à l’intendant des mortifica¬ 
tions qu’éprouvait le sieur Berlin, tfsujet précieux qui ferait 
honneur aux plus célèbres écolesn, ajoutant que «des talents 
aussi supérieurs méritaient ménagement, encouragement et 
protectionr, menaçant même de renvoyer du service ceux qui le 
persécutaient. Mais, quelques mois plus tard, le Miliistre, 
mieux renseigné, invitait l’inlendaiit à laire cesser l’esprit de 
cabale et d’insubordination fomenté par les sieurs Fournier, 
médecin, La Toison et Berlin, chirurgiens, déclarant qu’en cas 
de nouveaux incidenfs, il n'hésiterait pas à renvoyer les cou- 
pables-sans égards ni aux talents, ni à la protection de ceux 
qui l’entretiendraient'®). 

En 1773, le chirurgien Berlin, qui avait fait des études 
médicales, à la faveur de congés d’étude, jjemanda h réunir 
l’état de médecin à celui de chirurgien. Sur avis favorable de 

(') Despci'rièrcs écrit à do Courcellos, lo 16 mors 177a : itJe vous avoue 
franchement, MonsieJr, que je suis bien surpris quo les deux hommes 
auxquels je m’intéresse à Brest soient ceux quo vous prenez à tAche de per¬ 
sécuter. Vous entendez sans doute que je vous parle de iVIM. Fournier et 
Herliii... ,A t’égard de M. Herlin, vous vous occupez nuit Cl jour de con¬ 
certer avec un méchant homme les moyens de lui nuire, non pas du côte 
des talents, parce que vous croiriez Trop perdre à ne pas convenir qu’il en 
a de supérieurs, et que c’est même la seule ralsqn pour laquelle vous no 
l’aimez pas. Mais vous ne cessez de faire la guerre à son caractère, que vous 
avez cherché à rendre odieux le mieux qu’il vous a été possible. J’ose 
pourtant vous prévenir, Monsieur, que -si vous pensez ne devoir faire 
aucun cas de ce que j’ai l’honneur de vous dire, je me trouverai dans la 
nécessité de me plaindre et d’employer les moyens, quoiqu’à regret, de vous 
en faire r. pentir.a Da CouncsnEs. Mètnuire lur h régime végétal des gene de 
'«ler, 1781, de Courcellos. , N 

(’) Arch. Mari/. Breet, lettres de la Cour, 16 mars et 8 septembre 1771. 


258 


HAMET. 


l’intendant, le MinistreItii procura la place de médecin vacante 
par la retraite du sieur Hallet, mais en lui retirant son emploi 
(le démonstrateur. Cependant, afin de continuer à utiliser ses 
talents d’enseignement, il l'adjoignit à M. de Courcclles pour 
diriger l’inst^uclion de liKcoie de chirurgiei*’. 

La place vacante de démonstrateur fut accordée au chirurgien 
Fournier (Pierre), vice-démonstrateur, et celui-ci fut remplacé 
dans son emploi par Pierre Duret, qui venait d’étre promu 
chirurgien ordinaire. 

Les années 1778 et 1778 virent de grandes promotions dans 
la chirurgie de Brest. En 1778, il fut pourvu, après le 
concours, à 5 places de chirurgien ordinaire, 10 places de 
second, 22 places d’aide et 12 élèves. Deux aspirants, Claude 
Pichon, le laure'at des concours de 177 4 et 1775, et Antoine 
Dupont, classé second, passèrent d’emblée dans la classe des 
aides. Ils devaient tous deux arriver au grade de second mé¬ 
decin-chef sous l’Empire - 

Le 5 juillet 1778, l’hôpital de Brest perdit M. de Courcelles, 
son premier médecin, parvenu à sa soixante-dixième année. 
Il avait réellement fondé l’Ecole d’anatomie et de chirurgie de 
Brest, comme M. Cochon-Dupuy avait fondé celle de Rochelort 
et, à ce titre, su^ àémoire doit demeurer particulièrement 
honorée au port de Brest. Il s’était magnifiquement comporté 
dans plusieurs épidémies et en particulier dans la fameuse ma¬ 
ladie de 1757-1768. Il avait, en outre, la rjre supériorité sur 
les médecins employés h cette époque dans la Marine, d’avoir 
fait campagne-comme médecin de l’escadre du duc d’Enville, à 
la Nouvelle-France, et ceci l’avait naturellement amené à s’in¬ 
téresser à l’hygiène navale dont Jl fut, avec Duhamel du Mon- 

0) Arch. Mûrit. Brett, \eUre do la Cour, 1" mars et a décembre 1778. 
Le cas de Berlin passant du cadre des chirurgiens dans celui des médecins 
n’osl pas unique : Smuth obtient de même, en 1778, une place de méde¬ 
cin à Lorient ; Brusié, une place à Brest, en 1780; Coulomb passera médecin 
au port de Toulon. ‘ 

Certaines petites facultés provinciales, comme celle de Pont-é-Mousson, 
s'étaient acquis une réputation de facilité exagérée pour concéder aux chirur¬ 
giens le diplôme de docteur. 

(•> Arch, Mûrit. Dreit, lettre de la Cour, i5 avril 1775. 

/ 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE L\ M\HINE X BREST. 259 
ccan, le premier h s’occuper en France. En 1768, il lisait 
à l’Académie de Marine son mémoire sur l’épidémie de fièvre 
putride qu’il avait observée dans l’escadre du duc d’EnvilleO. 
En 1754, il publiait un mémoire sur le dessalement de l’eau 
de mer. A son lit de mort, il était encore préoccupé par la 
publication d’un ouvrage sur le régime végétal des gens de mer, 
ouvrage de controverse contre les opinions systématiques de 
M. Poissonier-Desperrièrcs. 

Tous les corps de la Marine assistèrent à ses funérailles. 
«M. de Courcelles, e'crivait Un olficier de marine, avait habité 
trente ans parmi nous et il en était bien connu; le Corps entier 
de la Marine admirait ses connaissances, chérissait sa probité, 
son désintéressement et ses vertus socialesn. 11 fut enterré 
«dans l’église Saint-Louisr, honneur qui était réservé aux per¬ 
sonnalités marquantes de la ville. 

Le Ministre, M. de Sarline, attribua une pension de 
600 livres à sa veuve, indépendamment de celle de 900 livres 
dont jouissait M. de Courcelles depuis la grande épidémie. 
Il accorda, en outre, à son fils unique, âgé de ai ans, un 
brevet d’aide-maître d’équipage au port de Brest 1 ^'. 

Dc! Courcelles, uiéraoire sur les maladies qui ont régné dans l’oscadre 
du Rui, commandée par feu M. le duc d'Eiiville, lieutenant général des 
armées navales. (Copie. Bibl. liop. Br.). 

Arch. mavil. Brent, lettres de la Cour, 8 août et 8 septembre 177.5. 



260 


UÉDKRKlt. 


BROLUUIîS et EANOEItVE‘'î, 

par M. le D<- HÉDERER, 

MEDECIN UK l'° CLASSE. 

I 

Préambule historique. 

En dépouillant le long répertoire bibliographique consacré 
au traitement local des brûlures on peut s’étonner, à bon 
droit, de ne point trouver mention, chez les auteurs clas¬ 
siques, d’un agent thérapeutique remarquable dans tous les cas 
de lésions produites par la chaleur ou par le froid : nous vou¬ 
lons parler de la lanoline. 

Ce produit, que les Formulaires présentent comme un exci¬ 
pient banal, et dont nous verrons plus loin les propriétés et la 
composition, mérite cependant de retenir l’attention des prati¬ 
ciens et de quitter l’ollicine pour la salle de pansement. 

C’est en 1911, durant notre stage à l’Ecole d’application, 
que nous avons appris à connaître et à utiliser la lanoline. 

M. le médecin en chef Girard, professeur de clinique chirur¬ 
gicale, soulignait alors les inconvénients des solutions picri- 
quées dans le traitement local des brûlures, à cause des 
intoxications et des cicatrices vicieuses qu’elles déterminent et 
préconisait l’emploi systémati(jue d’un mélange stérilisé de 
lanoline et de vaseline dont il avait pu constater tes bons effets 
dès 1907, chez certains rescapés de l'Iéna. 

Séduit par les qualités plastiques et isolantes de la lanoline 
dont la richesse en cholestérine expliquait, à ses yeux, l’hydro- 
philie, M. le médecin en chef Girard compartiît volontiers,au 
lit du malade, le pansement lanoline-vaseline à une mèche de 
lampe dont ta vaseline eût formé la trame et dont la lanoline, 

Manuscrit dépose à la Direction des Archives le 19 mars iQsti. 



261 


BRÛLUnES ET LANOLINE. 

constituant les espaces interstitiels, eût assuré, par capillarité, 
les fonctions absorbantes. 

Au mois de septembre 1911, cette thérapeutique, depuis 
longtemps familière à tous les habitués du service, fut appli¬ 
quée sous sa direction et avec le plus grand succès, dans des 
circonstances poignantes. 

Le cuirassé Liberté venait de sauter en rade de Toulon. Les 
hôpitaux regorgeaient de blessés, couverts de brûlures, et nos 
camarades de promotion se souviennent certainement des faits 
cliniques que nous avons observés, à ce sujet, dans les pavillons 
chirurgicaux de Sainte-Anne. 

En raison de j’étendue et de la gravité des plaies que pré¬ 
sentaient certains patients, les pansements étaient parfois longs 
et délicats. Chacun de nous y participait avec un rôle précis : 
le premier soulevait le membre brûlé, le second imprégnait du 
mélange lanoline-vaseline'tiède, mais préalablement stérilisé, 
de larges compresses, triples ou quadruples, que le Chef de 
service et son assistant appliquaient sur les plaies. 

Il va sans dire que toute l’équipe se trouvait en état de 
propreté chirurgicale, comme pour une intervention aseptique, 
et que le pansement lui-même était précédé, conformément 
aux idées de M'“” Nageotte, de menus actes opératoires : éplu¬ 
chage, abrasemenl des lambeaux mortifiés, ponction desphlyc- 
tènes, assèchement des lésions. 

Le mélange lanoline-vaseline, ainsi compris, constituait donc 
Un véritable embaumement calmant, absorbant, protecteur et 
doué, semble-t-il, d’un réel pouvoir kérato-génélique. 

Au bout de quelques jours, on voyait surgir sur le champ 
•“ose des plaies superficielles débarrassées de leurs sécrétions par 
Un jet de sérum physiologique, un semis d’ilots blanchâtres, 
semblables à des greffes minuscules et qui amorçaient, çà et là, 
par essaimage épithélial, le processus de réparation. Ajoutons 
que ce pansement procurait dux blessés un soulagement immé¬ 
diat, un bien-être remarquable, qu’il pouvait être changé, avec 
quelque habileté manuelle, sans arrachement ni souffrance, et 
que, au point de vue esthétique et fonctionnel, il donnait 
d’excellents résultats. 

Xén. KT PUARN. «AV. 


CXIV_18 



HÉDERER. 


Nous avons rapporté ici, en toute simplicité, nos souvenirs 
d’école, ceux que la plupart de nos camarades peuvent évo¬ 
quer, car ils constituent, jusqu’à plus ample informé, un 
aspect inédit de la question. 

La méthode, dont nous venons de résumer brièvement le 
protocole et la genèse, appartient en propre à l’Ecole chirurgicale 
de Toulon. Instaurée en 1907 par M. le médecin principal Gi¬ 
rard, pratiquée et vulgarisée par ses élèves, elle apparaît 
encore, pour certains d’entre eux, malgré la vogue des «pro¬ 
duits ciriquesn, comme in thérapeutique de choix dans le 
traitement local des lésions produites par la chaleur. 

Transcrivons maintenant, à l'appui de ce préambule, 
quelques observations puisées dans les Archives médicales du 
port de Toulon, ou fort obligeamment communiquées par nos 
camarades. 


A. CATASTROPHE DE VIÉNA. 
(1907.) 

HÔPITAL MAniTIME PRINCIPAL DE TOULON. 
(Service de M. le médecin principal Girard.) 


Observation 1. 

Leb.,. (Yves), quartier-mattre de mousqueterie, 07 ans, hospi¬ 
talisé Je 19 mars iÿoy pour brûlures de la face et des mains (l" et 
9' degré). — Salle IV, lit 4 . 

Au ipoment de l’explosion, le blessé, se trouvant assis sur le 
monte-charge arrière, fut enveloppé par un jet de flammes. Suffoqué 
par la fumée et ébloui, il réussit cependant à s’échapper le long de 
l’amaire attachée au gaillard d’avant. 

Lésio.ns. — Le^ faces palmaires des mains sont dépouillées de leur 
épiderme; les doigts, les faces dorsales,deé mains et le tiers inférieur 
des avant-bras sont érythémateux et couverts de pldyctènes. Le front, 
les joues, les paupières et le nez présentent également des brûlures du 
1" et du 9' degré. 



BRÛLURES ET LANOLINE. . 263 

Traitement. — ■ Pansement vaseline-Janoline renouveltS tous les jours 
du 1 a au / 4 mars. 

Le 4 avril igoj, toutes les plaies sont cicatrisées et le ùialade quitte 
riiôpital en excellent état. 


Observation II. 

Sei... (François), fusilier auxiliaire, aa ans, hospitalisé le la mars 
lÿoj pour brûlures deia face et de la main gauche (i " et a° degré). — 
Salie IV, lit 9. 

Lésions. — Brûlures du a' degré intéressant toute la face avec 
•judqiies îlots de parties saines : brûlure du a” degré localisée sur le 
dos de la nsain gauche. 

Traitement. — Pansement vaseline-lanoline quotidien du la au 
a 3 mars. 

Le ap mars igo'j, le malade parfaitement guéri sort de rhôpilal. 

Observation III. 

Le Ne. .. (François), timonier, aa ans.h^spitaJiséle la mars tgoy 
pour brûlures de ja face (1" et a" degré). — Salle IV, lit 7. 

Lésions. — Erythème généralisé de la face. 

Traitement. — Pansement quotidien vaseline-lanoline. Guérison 
complète. Exeat le aa mars igo'j. .> 

Observation IV. 

Le R... (Marcf, chauffeur auxiliaire, ai ans, hospitalisé le 
J a mars igoj pour brûlure de la main gauche. — Salle IV, lit la. 

Lésions. — Une seule brûlure du a' degré sur la face dorsale de la 
main gauche. 

Traitement. — Pansé au mélange vaseline-lanoline, le malade sort 
d« l’hôpital, guéri, le 37 mars igoj. 

Observation V. 

Le Ga... (Jean-Marie), quartier-maître fourrier, ai ans, hospi¬ 
talisé le la mars igoj pour : brûlures de la face et des maltw (1" et 
a’ degré); luxation du coude gauche en arrière. — Salle IV, lit 87. 



264 HÉDERER. 

Lésions. — Brûlures du 3’ degré iutéressant toute k face dorsale 
des deux mains, la majeure partie de leur face palmaire et la face 
antérieure des poignets, sans Ilots de parties saines. 

Brûlures du a* degré du front, du nez, des joues, du menton et 
des oreilles, séparées par quelques petits espaces sains. 

Subluxation du poignet gauche et luxation du coude en arrière. 

Tbaitement. — Réduction immédiate des luxations. Pansement 
quotidien à la èaseline-hnoline des brûlures. 

Élévation thermique vespérale (37*8) du i3 au ig; puis retour à 
la température normale. 

Le 10 avril, soit vingt jours après l’accident, les brûlures de la face 
et des mains sont guéries. 


B. CATASTROPHE DE LA LIBERTÉ. 

(1911.) 

HÔPITAL MABITIME DE SAINTE-ANKE. 

(Service de clinique chirurgicale de M. le médecin en chef Girard, professeur.) 


Observation VL 

Pel... (Yves), second-maitre, 38 ans, hospitalisé le a5 septembre 
igti pour brûlures du a* degré des mains et du pied droit. — 
Sallelll,lit4. 

Lésions. — On constate à )’entrée, des brûlures du a* degré siégeant 
sur la face dorsale des deux mains (exception faite pour le pouce 
droit) et sur toute la région externe du pied droit. 

Traitement. — Pansement lanoline-vaseline renouvelé chaque jour. 
Le 5 octobre, les brûlures des mains sont en bonne voie d’améfiora- 
tion ; le derme est à nu en certains points. Il en va de même pour, les 
lésions du pied. 

Le 17 octobre, cicatrisation des brûlures, épiderme encore mince et 
fin, mais pas de troubles fonctionnels des doigts ni de cicatrices 
vicieuses. ^ 

Le malade sort guéri, ce mémo jour, après trois semaines de traP 
tement. 



BRÛLURES ET LANOLINE. 


265 


Observation VII. 

Hel... (François), torpilleur breveté, aa ans, hospitalisé le 
a5 septembre igii pour ; brûlures de la face et du cou, de l’avant- 
bras gauche et des deux cuisses; plaie contuse du coude droit. 

Lésions. — Les brûlures sont du i" et du a* degré, érythème et 
phlyctènes, accompagnés de tatouage. Elles intéressent l’avant-bras 
gauche, la face, le cou, les deux cuisses et la fesse droite. 

Traitement. — Pansement lanoline-vaseline que l’on renouvelle 
chaque jour. 

Le ap septembre, les croûtelles de la face commencent à s’éliminer, 
le processus de réparation est amorcé. 

Le 13 octobre, le blessé quitte l’hôpital guéri; subsistent seulement 
quelques Ilots pigmentés sur la cuisse gauche. 

Observation VIII. 

Ur... (Pierre),'matelot de pont, a3 ans, hospitalisé le a5 sep- 
tenére igii pour : brûlures très étendues des membres inférieurs, de 
l’abdomen, de la partie inférieure du tronc; légères brûlures de la 
face et des lèvres. — Salle III, lit 5. 

Lésions. — Les brûlures sont du a* et du 3' degré. 

Traitement. — Larges compresses imbibées du mélange vaseline- 
ionoline. 

Le 36, on renouvelle le pansement après ponction et évacuation 
des phlyctènes. Le blessé très agité est en proie à des vomissements 
bilieux. 

Le a8, légère amélioration ; la stupeur diminue et les vomissements 
sont moins fréquents. Nuits agitées. 

Le 3p, le mieux persiste. Suppuration peu abondante. Certaines 
brûlures, au niveau des cuisses surtout, offrent un aspect blanchâtre, 
piqueté, caractéristique. 

Le 5 octobre : 

Membre inférieur droit ; les brûlures de la cuisse sont cicatrisées ; 
celtes de la jambe en bonne voie de guérison. 

Membre inférieur gauche : amélioration des brûlures du 3* degré, 
mais suppuration abondante. De nouvelles phlyctènes que l’on ponc- ' 



266 HÉDEREH. 

lionne parsèment la jambe et le pied. Un peu de pus bleu. Les bourses 
sont dépouillées de leur épiderme. 

Le 16 et le 17 octobre, excision d’une partie de l’escarre qui recouvre 
toute la cuisse gauche. Tout autour on fait sourdre par pression une 
assez grande quantité de pus épais, verdâtre. La température vespérale 
du blessé oscille entre 38* et 89* depuis le premier jour de son hospi¬ 
talisation. 

Le 91 octobre, les lésions du scrotum sont en pleine cicatrisation. 
Grande amélioration des brûlures du membre inférieur droit. Améliora¬ 
tion parallèle à gauche ; abrasement de lambeaux épidermiques nécrosés. 
Pansement au mélange lanoline-vaseline après nettoyage et application 
de comjiresses permanganatées sur les plaies de la fesse gauche. 

Le 97 octobre, les brûlures des jambes et des bourses en bonne voie 
de guérison. Suppuration assez abondante de la cuisse gauche, mais 
apparition d’un semis d’ilots d’épidermisation. Poussée de fièvre le 
soir. 

Le 1" noaemâre,'l’épidermisation de la fesse gauche et d’une partie 
de la fesse droite est amorcée. 

Le tg, cette épidermisation a fait de grands progrès sur les deux 
fesses et dans les régions antérieure et postéro-externe de la cuisse 
gauche. Cicatrisation totale de la verge. 

Remarques. — M. le médecin en chef Girard, appelé à d'autres fonctions, 
quitte en décembre 1911 la direction des services de la Clinique chirur¬ 
gicale de Sainle-Anne. 

Le 90 janvier tgta, depuis un mois le blessé n’est plus pansé à 
l’aide du mélange lanoline-vaseline. Les brûlures sont traitas par 
{'acide picrique. 

Le 1 " mai, on délivre au patient un certificat d’incurabilité, men¬ 
tionnant «que le nommé Ur... (Pierre), matelot sans spécialité pro¬ 
venant de la Liberté est, entré à l’hôpital Sainte-Anne le 95 septembre 
igii, porteur de brûlures du 9* et du 3'degré des membres inférieurs 
et de la partie inféiûeure du tronc et des bourses, du 9" degré de la 
face et des lèvres. La cicatrisation et l’épidermisation se sont faites très 
lentement. Le 6 mars 1919, on a dû intervenir pour une cicatrisation 
vicieuse du périnée. Cet homme présente acluellenient des membres 
, inférieurs et un périnée recouverts d’une peau cicatricielle avec adhé¬ 
rences et brides, de telle sorte que les mouvements sont incomplets; 
les fonctions de la peau ne sont pas normales; il y a une impotence 



BRÛLURES ET LANOLINE. 367 

relative des deux membres dans leurs différents segments, et do ces 
membres sur le bassin par suite dès rétractions et des adhérences. En 
conséquence, nous estimons que ladite mutilation est incurable, n 
Le blessé quitte l’hôpital, avec une pension de A" classe, le q 3 mai 
ipia, entièrement cicatrisé. 

N. B. — Nous ne commenterons pas cette observation. Hachée, irrégulière, 
elle possède cependant une réelle valeur démonstrative. En opposant deux 
méthodes, elle comporte aussi un enseignement do fait que nous laissons à 
chacun le soin de recueillir. 


C. ACCIDENT SURVENU À BORD DU CA VALIEB. 

(Avmi. tg.e.) 

(Groupe d'observations eoramuniquées par .M. le Médecin de i” classe P. Cliarpenlier.) 

Le a6 avril 191a, un serpentin métallique éclatait à bord du tor¬ 
pilleur Cavalier au moment de l’allumage des feux. Le pétrole enflammé 
-se répandait dans la chaufferie et brûlait grièvement trois matelots de 
quart. L’accident s’était produit à 5 heures du matin et, moins de 
trente minutes après, les blessés entraient à l’hôpital de Saint-Mandrier. 

Le premier, L’H... (Sébastien), chauffeur breveté, présentait des 
brûlures du 3' degré au menton et à la face dorsale de la main droite. 

Le deuxième, B... (Charles), chauffeur breveté, était brûlé avec 
la même intensité, mais les lésions, plus étendues, intéressaient les 
deux mains ainsi que la face postérieure des deux membres inférieurs 
et la région fessière. 

Le troisième, F... (Léon), était le plus atteint. Brûlures du 
a" degré aux bras et aux mains, à la jambe gaucho et à ta face, parti¬ 
culièrement déformée. 

Ces trois hommes très calmes. malgré leurs souffrances, furent 
aussitôt pansés au mélange vaieline-lanoline. ‘ 

aéSL'LTATS. 

Le premier, L’H..., rapidement cicatrisé, sortait de l’hôpital, le 
a4 mai, sans avoir présenté ni hyperthermie, ni suppuration. L’épi¬ 
dermisation était complète sous pansement lanoline-vaseline dès le 
7 mai. 



268 


HÉDERER. 


Le deuxième, fi..., plus gravement atteint, fut traité de la même 
manière. Malgré neuf jours d’hyperthermie et quatre jours d’oligurie, 
la cicatrisation se poursuivit activement et dès le 1 4 mai on put sus¬ 
pendre tout pansement. 

Le troisième, F... , dont les brûlures étaient plus nombreuses et 
plus étendues et, pour qui, l’on pouvait redouter quelque grave défigu¬ 
ration , s’achemina rapidement vers la guérison. 

Seule la main gauche, souillée par de l’huile de machine au moment 
de l’accident, résista plus longtemps à la cure. Après dix jours de fièvre, 
dont cinq avec urines rares, le blessé marcha à grand pas vers l’amé¬ 
lioration. Il quitte l’hôpital le g juin, sans être nullement défiguré. Dès 
le iSmai, on avait pu supprimer tout pansement. 


D. GROUPE D’OBSERVATIONS 


coinmuniqudes par M. Je Médecin de i'* claesc Flèche. 

(1921-1923.) 


Observation 1. 

IT... (Soslhène), a3 ans; matelot fourrier à bord du cuirassé 
Bretagne. 

LésioNS. — Brûlures de la face due? à l’inflammation d’un briquet 
à essence intéressant les joues, le nez, le front, le menton, les lèvres, 
les paupières et le pavillon des oreilles. Les yeux sont intacts (lésions 
du a* degré). 

Douleurs très vives. Le malade est immédiatement soulagé par 
l’application d’un pansement à la hnoline pure et stérilisée, liquéfiée et 
tiédie ah bain-marie. 

Ce pansement est renouvelé au bout ^e quarante-huit heures. 11 se 
décolle facilement sans provoquer ni saignottement, ni grande douleur. 
La plaie ne suppure pas. On refait le même pansement tous les deux 
jours pendant une semaine. 

Dès le 8' jour, la cicatrisation est en bonne voie; elle est complète 
vers le 16’ jour. L’épiderme entièrement reconstitué consei-ve, pendant 
un mois environ, une coloration rouge qui peu à peu pâlit. Dans la 
suite on ne peut déceler sur le visage du blessé aucune trace de brûlure. 


BRÛLURES ET LANOLINE. 


269 


Observation II. 

P... (René), q 4 ans, matelot chauffeur à bord du Cimeterre, 
ouvre par erreur un robinet d’évacuation et donne issue à un jet de 
vapeur sous pression (6 kilogr.) qui le brûle grièvement. 

LésioNS. — Brûlures du a" degré des deux mains, des avant-bras 
et des bras, de la face antérieure du thorax, du tiers supérieur do 
l’abdomen, de la face antérieure des deux cuisses ( i/3 inférieur) et des 
deux jambes ( i/3 supérieur) : le blessé se trouvant accroupi au moment 
de l’aecident. 

Appelé h bord du Cmetetre comme médecin de garde, nous trou¬ 
vons le blessé hurlant de douleur : i centimètre cube de morphine; 
enveloppement dans un drap propre et transport immédiat à bord du 
cuirassé Bretagne. Dès l’arrivée, grand bain tiède, nettoyage des brû¬ 
lures et pansement à la salle d’opérations. Nouvelle injection d’un 
demi-centimètre cube de morphine. 

Ayant à notre disposition lanoline et ambrine, nous commençons à 
panser le bras droit à ïamhrine. L’application faite au pinceau, car 
nous ne possédons pas de pulvérisateur spécial pour l’ambrine, est à 
la fois très douloureuse et très diflicile. L’ambrtne se fige au contact 
des plaies sans adhérer. Un essai tenté au moyen d’une compresse 
trempée dans l’ambrine en fusiou et appliquée sur les brûlures n’est 
guère plus encourageant. Malgré la rapidité de l’opération, la compresse 
devient raide et cassante par refroidissement. * 

Le pansement du bras droit à l’ambrine est cependant terminé, mais 
il a été long, douloureux et difficile. 

Le bras gauche est enveloppé de compresses imbibées de lanoline 
tiède : le malade accuse un soulagement immédiat. Même pansement 
promptement appliqué sur les plaies du tiiorax, de l’abdomen et des 
jambes. Injection d’huile camphrée; le malade s’endort. 

Le lendemain, température 37°3; urines claires et abondantes, 
pouls 84. Le blessé ne souffre pas. Le pansement des jambes étant 
traversé, on sc contente de renouveler la couche d’ouate hydrophile, 
sans toucher aux compi'csscs lauhliuées. 

Le troisième jour, renouvellement du pansement. Le bras droit, 
traité par l’ambrine, est saignottant et plus douloureux que le bras 
gauche. On abandonne l’ambrine pour la lanoline. 

Notons que les compresses lanolinées se sont détachées très facilement 
•les plaies, sans arracher de cris au patient. Ni odeur, ni suppuration. 


270 


HÉDERER. 


Désormais on refait le pansement tous les deux jours. Le blessé va 
bien et ne manifeste aucun symptôme d’intoxication. La température 
oscille autour de 37°5, à son point culminant. Le pouls reste à 8o. 

Dès la première décade, le suintement des plaies est moins abon¬ 
dant. Le processus de cicatrisation s’amorce bien. Réfection du panse¬ 
ment tous les trois jours seulement. 

Le 3a' jour, l’épidermisation des mains, des bras et des cuisses est à 
peu près complète : la peau reste rouge et sensible. Les lésions du 
thorax et du ventre résistent davantage. Nous attribuons ce fait au 
frottement des plaies contre le pansement, par suite du jeu respira¬ 
toire. 

Au bout d’un mois, la réparation est achevée sans cicatrice, sauf à 
la pointe du sternum où persiste encore une plaie superficielle des 
dimensions d’une pièce de 5 francs. Quelques jours après la guérison 
est complète. 

Observation III. 

K... (Pierre), matelot chaull'eur à bord de la Provence. 

Lésions. — Brûlures du a* degré de la face dorsale du pied droit, 
des orteils et du i/3 inférieur de la jambe droite, par un jet de vapeur 
(rupture d’un joint de^tuyautage). 

Pansement à la/(inofine, après nettoyage des plaies; atténuation im¬ 
médiate des douleurs. Ce pansement est renouvelé tous les deux jours 
pendant la premièr* semaine, puis tous les trois jours. Pas de sup¬ 
puration. 

Cicatrisation rapide des plaies de la jambe et du pied ; réparation 
plus lente au niveau des orteils. 

Entre le a'et le 3“ septénaire, l’épidermisation s’achève sans en¬ 
traîner de cicatrices, mois cet épiderme néoformé reste rouge et sen¬ 
sible pendant quelque temps encore **'. 

(*) «En résumé,.écrit notre très bon et très sympathique camarade de 
promotion M. le D' Flèche, à la suite de sa propre cspérionce, les avantages 
de la lanoline dans le traitement des brûlures paraissent considérables. Les 
pansements lanolinés, faciles à faire et rapidement app'iqués, soulagent im¬ 
médiatement lus blessés ; leur réfection est, en somme, peu douloureuse. 
A l’abri de la lanoline qui laisse filtrer les sérosités après en avoir absorbé 
une bonne partie, l'épidermisation se poursuit activen:ent. La suppuration 
est toujours modérée et les dangers d’intoxication sont réduits au minimum. 
Enfin les cicatrices sont rares, du moins avec les brûlures du a” degré.n 



BRÎLIIRES ET LANOLINE. 


271 


E. GROUPE D’OBSERVATIONS PERSONNELLES. 


Observation I. 

B.. (André), chauffeur auxiliaire, 29 ans, brùié le 22 mai igia 
par un retour de flamme, à bord de la canonnière Zélée. 

Lisions. — Brûlures des 1" et a' degrés (ancienne nomenclature) 
intéressant la face antéro-externe de la jambe gauche depuis la jarre¬ 
tière jusqu’à la malléole; brûlures du 1“ degré (érythème ardent) lo¬ 
calisées sur la face dorsale de la main et du poignet gauche. 

Traitement. — Les blessures souillées par la poussière de charbon 
sont lavées largement avec de l’eau permanganatée (0,28 p. 1.000) 
et Ton fait un pansement d’urgence à Thuile d’olive phéniquée 
(1 p. 1000). Pas de lanoline à bord. 

Le a 3 , renouvellement du pansement à Thuile phéniquée, après la¬ 
vage, et ponction de deux grosses phlyctènes confluentes couvrant le 
tiers inférieur de la jambe gauche. Terapéi ature vespérale Sy'S. Urines 
non teintées, assez abondantes. 

])u2d au 27, mêmes soins. Excision de (juelques lambeaux épidermi¬ 
ques ; ponction de nouvelles phlyctènes gorgées de sérosité louche, 
Température 38°9. Urines normales. 

Le 27, suppuration assez abondante et malodorante. Nettoyage à 
Teau permanganatée et applications sur lu jambe d’un pansement ab¬ 
sorbant à Teau boriquée froide. 

Le ü 8 , premier pansement à la lanoline iltymolée à t p. 100 sur les 
plaies de la jambe préalablement détergées et asséchées. Les brûlures^ 
de la main sont presque guéries. Ce même pansement, précédé de 
tous les soins de circonstance, est renouvelé chaque jour. La lanoline 
demeure à Tétat de crème fluide, car nous sommes sous les tropiques, 
mais sa stérilisation, par les moyens du bord, est pratiquement irréa¬ 
lisable. Pour être sûr d’employer un produit aseptique nous sommes 
donc conduit à lui incorporer, dans le doute, des cléments antisepti¬ 
ques; en l’espèce du thymol et du salol, 1 p. 100 de chaque. 

Le tSi juin, malgré la suppuration, ou plus exactement le mélange 
de sécrétions et de lanoline qui baigne la surface des plaies, nous per- 



272 


HÉDBRER. 


cevoDs un semis de points blancs et bleujitres, très apparent après 
lavage. La moitié inférieure de l? face externe de la jambe gauche est 
à vif, mais parsemée d’ilots épithéliaux. Dans la moitié supérieure les 
lésions sont plus petites et séparées par des ponts épidermisés qui 
prolifèrent rapidement. 

a 5 juin, en rade de Papeete, le blessé va très bien et comme l’épider¬ 
misation fait do grands progrès nous renonçons à l’bospilaliser. 

Du a 5 juin au 5 juillet, mêmes soins. Brève insolation matutinale 
des plaies avant l’application de lanoline stérilisée par la chaleur et 
employée sans adjonction médicamenteuse. 

A partir de cette date, le blessé est pratiquement guéri. Belles cica¬ 
trices souples, deux petites brides longitudinales au-dessus de la 
malléole externe que l’on traite par deux séances quotidiennes de 
massage. 

OasEavAriON II. 

Papi... (Jean), matelot mécanicien, a 3 ans, brûlé le l'j janvier 
igii par un jet de vapeur à bord de la Zélée, 

Lésions. — Ce matelot qui travaillait, le torse nu, à cause de la 
chaleur, vient d’être littéralement échaudé; mais si les brûlures qui 
intéressent la face, le cou, l’épaule et la région pectorale gauches, le 
segment antéro-externe du bras gauche, sont fort étendues, elles pa¬ 
raissent peu profondes. La moiteur de la peau a dû atténuer l’action 
de la vapeur. 

Traitement. — Avant notre arrivée, le blessé a été conduit sous 
une manche d’eau de source dont la fraîcheur calme momentanément 
ses souffrances. Application immédiate de gâteaux d’ouate hydro¬ 
phile trempés dans l’eau boriquée froide que l’on arrose constamment 
pendant une demi-heure environ. Lavage des yeux et introduction 
entre les paupières de vaseline pure. Confection d’un masque de gaze 
(5 épaisseurs) imbibé de lanoline goménolée à t p. loo. Môme panse¬ 
ment pour le cou, la poitrine, l’épaule et le bras. 

Lé tg, les lésions se localisent et se différencient. Elles sont en ma- • 
jorité du a' degré ; peau hyperhémiée dont l’épiderme est soulevé par 
quelques phlyctènes grosses comme des noix, sur le cou et sur la poi¬ 
trine (régions sus et sous-claviculaires gauches). Ponction au point 
déclive de ces phlyctènes qui s’affaissent, mais dont la pellicule est 
respectée. Application d’une épaisse couche de lanoline, goménolée. 

Du ig au q 5 , pansements quotidiens. Chaque opération s’effectue 



273 


bnULURES ET LANOLINE. 

avec la plus grande facilité et sans douleur. Les compresses lanolinées se 
décollent par leur propre poids et conservent, du jour au lendemain, 
leur entière souplesse. Le blessé, que nous avons conservé à bord sur 
sa demande réitérée, souffre de la chaleur. Nous sommes en pleine 
saison de bourbouilles. Nous conseillons; régime sec, réduction des 
boissons. 

Le a 5 au 3 i, les yeux sont guéris sans nulle cicatrice vicieuse. Des 
lambeaux d’épiderme croûtelleux s’éliminent sur les joues et sur le 
menton. On supprime te pansement de la face. Simple onction bi-quQ- 
tidienne avec une crème épaisse (lanoline, talc, oxyde de zinc). Les 
plaies du cou et de la poitrine suppurent très modérément. Est-ce du 
pus, est-ce un mélange de sérosité et de lanoline? Après lavage, ces 
plaies ont un bel aspect. Entièrement dépouillée d’épiderme, la plus 
grande offre les dimensions d’une pièce de 5 francs ; elle siège sous la 
clavicule gauche. Les autres, plus pelilés, sont cernées par un liséré 
bleuâtre d'épidermisation. Le bras est guéri. 

Dès lors, la cicatrisation se poursuit régulièrement sous une couche 
de lanoline goménolée que l’on renouvelle seulement tous les deux jours. 

Le a 1 février, la guérison est parfaite. Le blessé n’est pas défiguré. 
Restent quelques petits points ulcérés, des lésions de grattage qui 
n’appartiennent pas au territoire des brûlures primitives. 

Observation III. 

Le Po... (Yves), matelot sans spécialité, ao ans, se trouvait 
couché dans son hamac, à bord du torpilleur 250, le i 6 juin igi 5 , 
vers 8 h. 3o du soir, quand une caisse de fusées, située au-dessous de 
lui, à 3o centimètres environ, s’enflamma subitement pour une cause 
mal élucidée, une imprudence de fumeur sans doute. 

Le blessé est immédiatement transporté à i’hôpital de Castellorizo. 
Ses souffrances sont épouvantables. 

Lésions. — En majeure partie, brûlures du a' degré (çà et là plus 
profondes) formant caleçon, longs gants, masque et faux-col. Le 
thorax, protégé par un tricot sans manches, est à peine roussi, mais. 
le tricot a disparu dans la flambée. 

Quand nous arrivons à l’hôpital, le blessé,désaltéré,nettoyé, grâce 
à l’intelligente initiative du personnel infirmier, se trouve prêt pour 
le pansement. Son aspect est impressionnant : des lambeaux d’épiderme 
raccornis, déchiquetés, pendent le long des jambes et des bras; le 
visage tragique et défiguré offre une expression d’indicible torture. 



‘J74 HÉDEftER. 

Tbaitmeut. — Dans les cas de brûlures très étendues, conseillent im¬ 
pérativement tous les Manuels de thérapeutique, grands bains tièdes pro¬ 
longés et renouvelés. 

A CaBtellorizo, ni eau, ni baignoire; donc injection de morphine, 
toniques diffusibles, tisane lactosée et pansement immédiat» Excision 
des tissus nécrosés et enveloppement ^des plaies avec de larges com¬ 
presses trempées dans l'huile goménolée à lo p. looo. L'influence 
analgésiante d’un baume gras et goménolé, jointe à l’action de la 
morphine, procure au patient un bien-être remarquable. Couché avec 
de minutieuses précautions sous un cerceau, il s’endort assez rapide¬ 
ment. 

Le lendemain 17, on ne change pas le pansement, mais seulement 
(juelques lames de coton hydrophile souillées à la suite d’un lavement 
purgatif de dérivation. Injection d’un demi-centicube de moj-phine. 
Instillation rectale de sérum physiologique. 

Le J S, renouvellement du pansement. Notre provision d’huile gomé¬ 
nolée et de goménol est épuisée. Nous n’avons pas de lanoline. Panse¬ 
ment à l’huile phéniquée à 1 p. 1000. Température vespérale 38°8. 
Pouls 100. Agitation, cris. 

Le a3, urines rares et noires; tem. maxima: 39'’6; pouls rapide 
1 ao; agitation, subdélire. Suppression du pansement à l’huile phéni¬ 
quée que nous rendons en partie responsable de cette aggravation, et 
application d’un laborieux pansement absorbant à l’eau boriquée (ao 
p. 1000) froide. Toniques, lavement purgatif. Tisanes diurétiques. 

Du 94 au a8, même traitement; la température ne dépasse plus 
38*5; les urines sont redevenues claires, légèrement albumineuses, 
mais chaque pansement, qui demande deux heures au moins, devient 
une véritable torture pour le blessé. Les plaies njetteut* avec abon¬ 
dance, surtout au niveau des membres inférieurs, du périnée,du scro¬ 
tum et des fesses. En désespoir de cause, nous pansons les mains et 
les bras avec une solution picriquée, moins par conviction personnelle 
que par respect envers une méthode dont nous avons entendu, maintes 
fois, prôner les vertus kératinisantes (?), cependant que nous faisons 
stériliser, à la Pharmacie municipale, de l’huile d’olive vierge addi¬ 
tionnée de thymol ( 1 pour 900). 

Le do, la réfection du pansement picriqué devient si douloureuse, 
malgré le décollement des compresses à l’eau physiologique tiède, 
que nous abandonnons cette méthode pour revenir à l’emploi exclusif 
des corps gras. 



BRÛLURES ET LANOLINE. 275 

Le a juillet, nous avons enfin de la lanoline, odorante et pas belle^ 
d’aspect. Le pharmacien municipal, un Grec de Constantinople, intel¬ 
ligent et dévoué, nous propose de la ])urifier. Après quelques mani¬ 
pulations, il relii’e de son ofTicine une crème fluide semblable à de 
l’huile opaque, mélange d’huile d’olive, une partie, et de lanoline, deux 
parties. Nous ajoutons à ce liniment 5 grammes de goménol par litre. 

Dès lors, le traitement local est immuable On refait le pansement 
tous les deux jours au moyen de compresses taillées et cousues ( 3 
épaisseurs) imbibées de notre lanoléine gomértolée dont on habille 
littéralement le blessé. Les résultats sont bientôt remarquables. Non 
seulement le patient reçoit les soins sans nulle appréhension, mais il 
nous accueille avec ce regard de foi et de gratitude bien connu de tous 
et qui constitue, dans notre sacerdoce désintéressé de médecin mili¬ 
taire , un hommage inégalable. 

Le J O juillet, la face et le cou sont à peu près guéris, sauf quelques 
points où la couche de Malpighi s’est trouvée détruite. Subsisteront là 
quelques cicatrices, à {)eine visibles et dont le blessé n’a cure. 

Sur les grandes plaies des bras et dès membres inférieurs, nous 
notons le piqueté bleuâtre et tendre si caractéristique de l’épidermisa¬ 
tion naissante. Pas d’odeur malgré la présence d’une sécrétion abon¬ 
dante où domine, pensons-nous, le liniment lanoléinique. Chaque fois, 
lavage de toutes les surfaces dénudées au sérum de Hayem tiède, puis 
assèchement délicat à la gaze humide, vigoureusement exprimée. 

Désormais l’analyse du processus curateur est inutile. La restaura¬ 
tion se poursuit dans des conditions excellentes. Durant les derniers 
jours, la rapidité de la guérison émerveille les camarades du blessé, 
les infirmiers, l’état-major de Castellorizo et nous-méme. Il va sans 
dire que, dès le premier jour, nul ne croyait à la résurrection du 
pauvre martyr que l’on transportait hurlant dans son lit d’hdpjtal. 

, Vers la mi-sepletnbre, trois mois et demi après son terrible accident, 
le matelot sans spécialité Le P..., du toTpilleur aôo, partait pour la 
France, avec une permission de quarante jours, et quelques pjaies 
superficielles qui se cicatrisèrent bientôt. Nous l’avons revu trois mois 
après, ingambe et vigoureux, se plaignant seulement de souffrir du 
froid et de ressentir avec une vive acuité l'approche du mauvais 
temps. 

Observation IV. 

Méhemet Hussein..., ho ans environ, prisonnier turc, brûlé au 
visage par l’éclatement d’un projectile pendant l’attaque du ao jan~ 




276 


HIÎDEltER. 


vicr 13 î 7- Blessd à 9 heures et retrouvé évanoui au fond d’une barque 
en dérive vers 28 heures, ce soldat ottoman est conduit par les mili¬ 
ciens grecs à l’ambulance de Gastellorizo le 2 1 au matin. 

Lésions. — Le blessé hurle et se jette à nos pieds en demandant 
grâce ! son visage est horriblement mutilé, souillé de sang et tatoué. 
Brûlures du a' et surlov.t du 3* degré, formant masque et bavette. 
L’occlusion des yeux sous des paupières gonflées et ulcérées est irré¬ 
ductible. 

Traitement. — Long et minutieux nettoyage de la face et du cou 
aux ciseaux, à la pince et au bistouri. Le blessé, qui comprend que 
nous ne v oulons point Tégorger mais le secourir, accepte avec un cou¬ 
rage stoïque cetle laborieuse petite chirurgie. Nous retirons des plans 
superficiels une quantité considérable de petits éclats non pénétrants 
et procédons à l’épluchage des tissus nécrosés. Après instillation de 
cocaïne, le blépharospasme est forcé avec un écarteur : ebémosis 
intense, examen de la cornée impossible; introduction de vaseline 
anglaise neutre à l’argyrol (*i/3o'). 

Tamponnement de la face jusqu’à assèchement et application d’un 
masque épais imbibé de lanoléine goménolée à a p. 100, drain habillé 
dans chaque narine; mèches lanoléinées dans les conduits auditifs; 
compresses imprégnées du môme mélange en fer à cheval derrière le 
pavillon des oreilles. Injection de morphine 1 centiinètrecube. 

Le ù 3 , réfection du pansement qui se détache avec la plus grande 
aisance. Tuméfaction considérable; çà et là petits saignements, deux 
phlyclènes que l’on ponctionne au-dessus de l’arcade sourcillière 
gauche. Pas d’odeur, malgré la très abondante sérosité sanglante qui 
baigne les compresses. Lavage au sérum de Hayera tiède, assèchement 
et nouvel appareil que nous laissons en place deux jours, étant donné 
le bon état général du patient dont la température ne dépasse pas 
38*2. 

Du a5 au âi, deux pansements. 

Les circonstances ne nous permettent pas de revoir le prisonnier 
avant le 8 février. Nohs nous attendons donc à trouver ses plaies en 
bien mauvais état. Il n’en est rien. Avec un peu d’eau boriquée tiède 
ou détache quelques adhérences et l’on constate non sans surprise, 
après nettoyage de celle pauvre face martyrisée, que les lésions ont un 
bel aspect et que le blessé peut enti’ouvrir les yeux. Pour la première 
fois, il aperçoit la lumière, invoque Allah et se prosterne à nos pieds. 



277 


BRÛLURES ET LANOLINE. 

Pendant huit jours, il était resté couché sur'son matelas, sans mot 
dire, alimenté au biberon, cherchant à se faire oublier. 

Encouragé par les bons résultats de cet embaumement prolongé, 
nous excisons quelques lambeaux d’escarre sur la joue gauche, tou¬ 
chons au hleu de méthylène quelques ulcérations profondes qui suppu¬ 
raient çà et là, et nous appliquons un nouveau masque très épais que 
nous laisserons en place cinq à six jours. 

Pratiquement, et en raison des multiples obligations auxquelles nous 
devons faire face, le blessé reste une dizaine de jours dans son immo¬ 
bilité coutumière, sans être pansé. 

Revu le 30 février, un mois après sa blessure, en très bon état. Le 
visage a repris forme humaine, la cicatrisation des plaies se poursuit 
rapidement. Les paupières, dégonflées, jouent librement. Un cratère 
sur la joue gauche d’où l’on extrait h la pince un fragment de bronze 
gros comme un haricot. Quelques attouchements au bleu de méthylène 
apiès exposition au soleil. Compresses de lanoléine goménolée et pan¬ 
sement léger. 

Même traitement les jours suivants : luminotliérapie plutôt que 
héliothérapie, et liniment à base de lanoline. 

A la fin du mois, notre prisonnier est quasiment guéri, sans être 
défiguré, malgré une cicatrice profonde sous l’arcade zygomatique 
gauche. Pas de déformation des paupières ni de la bouche. Il est 
évacué sur Port-Saïd dans les premiers jours de mare, en excellent 
état. 

Observation V. 

St... Antoinette, domestique, ai ans, renverse sur ses jambes et 
sur ses pieds un baquet d’eau bouillante le tj octobre lÿno. 

Lésions. — Brûlures (lu a' degré face dorsale et orteils du pied 
gauche; face anléro-externc de la jambe gauche (i/3 inférieur), 
(juelques éclaboussures sur le pied et sur la jambe droite. 

Traitement, — Application d’une carapace d'ambrine au pinceau 
avec interposition de lamelles d’onale imprégnées du produit. Applica¬ 
tion douloureuse qui arrache des larmes et des cris à la patiente, mais 
soulagement réel et assez rapide. 

Le même pansement est renouvelé chaque jour, pendant ti’ois jours, 
nialgré le désir contraire de la malade que la vue du pot d’ambrine 
épouvante. Nous y renonçons donc et, après nettoyage et assèchement 
d’une pluie grisâtre, assez vilaine, entourée d’un large liséré de peau 

HÉD. «T PBAn». NAT. CXIV — I9 



278 HÉDERER. 

macérde, blanche, plissée et friable qui réunit le tiers inférieur de la 
jambe à la racine des orteils (ces derniers sont à peinehyperéraiés), 
nrius appliquons, le cinquième jour, un épais pnsement lanoliné. 

Celui-ci est renouvelé chaque jour sans provoquer la moindre 
appréhension et il procure à la raala<le un soulagement immédiat. 

Le ap,i’épidermisalion commence. Au-dessous des malléoles quelques 
Ilots se l ejoiguent et forment pont. La plaie du pied suinte beaucoup 
moins, mais, h cause de la suppuration, nous ajoutons une fois de 
plus à la lanoline un peu d’essence de goménol (a p. loo). 

Le 5 doi’cmire,'très grande amélioration. La malade est autorisée à 
marcher un peu. Le pansement reste trois jours en place. Guérison 
complète le i 5 , sans cicatrice vicieuse. L’épiderme fin,,d’un rose vio¬ 
lacé, restera longtemps sensible. 

Obsebvation VL 

Lag. .. (Antoine), qi ans, chauffeur breveté, au Ministère de la 
marine, réjiand, le a 8 février sur sa main un flacon d’acide 

chlorhydrique. 

Lésion. - - Brûlure du i " et a* degré intéressant la majeure partie 
du dos de la main gauche et empiétant sur la face dorsale du poignet. 
La main est légèrement tuméfiée et, sous l’influence du caustique, la 
peau paraît soulevée en plaques, chagrinée et d’une couleur grisâtre. 

Traitement. — Pansement tous les deux jours à la lanoline hydra¬ 
tée, pure. 

Le 6 mars, les croûtelles commencent à se détacher sur les bords de 
la main, mettant à jour un jeune épiderme rose. 

Le 10, là guérison est complète. Subsiste une petite ulcération de la 
grandeur de l’ongle, située sur le poignet et qui répond à une ancienne 
crevasse pénétrée par le caustique. 


Ces observations, que nous pourrions étayer par de nombreux 
souvenirs, suffisent à éclairer deux aspects de la question : le 
premier d’ordre historique; le second d’ordre thérapeutique. 
Nous les résumerons ainsi : ' 

1° Le pansement des brûlures à la lanoline fut systématisé pour la 
prenne fois, semble-t~iî, par M. le médecin principal de la Marine 



brûlures et lanoline. '279 


Girard à l’ancien liôjjiialprincipal de Toulon, lors de la catastrophe 
de Ziéna, en igoj ; 


2° Cette méthode a donné, depuis plus de quinze ans, entre les mains 
de son auteur, de ses élèves et de divers expérimentateurs *’>, d’excellents 
résultats qui permettent de la classer parmi les moyens thérapeutiques les 
plus actifs et les plus sûrs dont nous disposions pour le traitement des 
lésions produites par la chaleur ou par le froid. 

Dans l’Hyjjièue du visage, Formulaire cosmétique et esthétique (Paris, 
J.-B. Baillière et Fils, igiS), à l’article (tBrûlurosn, MM. Gastou et Guillot 
conseillent, après avoir désinfecté peau et lésions avec des lotions, des pulvé¬ 
risations d’eau de guimauve (ao gr. de fleurs et 20 gr. de racines pour un 
litre d’eau) ou de résorcine à a p. loo, d’étaler sur les plaies et dans un 
ordre déterminé des liniments assez complexes, l’un simple, l’aulrc antisep¬ 
tique, dont voici les formules et le mode d’emploi : 


LINIMIMT 8IHPI.G N° 1. 

Linimenl oloo-calcaire. 

Lanoline. 

Vaseline.1, 

Huile de vaseline... i “ “. 

Uoménol. 

Ichlyol. 

Essence de lavande.. | . 

Orlboforiue. 

Carbonate do magnésie et talcq. s. pour obtenir une 
consistance crémeuse. 


XX gouttes. 
V — 

XXX — 

II — 


Mode d’emploi. — Étaler, recouvrir de lint et renouveler au bout de 
heures. 


I.ISIMEST ANTISKPTIQllK 2. 

Linimenl oléo-calcairo. 

Vaseline.. 

Lanoline. 

Huile de goménel. 

Icbtyol. 

Essence de lavande. 

Acide phénique neigeux. 

Carbonate de magnésie et do cliaux, q. s. pour obtenir 
une crème semi-fluide. 


6o grammes. 


5 


o''Bo 


Même mode d’emploi que le précédent. — Ce liniment peut remplacer le 
» dès que la suppuration apparaît, c’est-à-dire.lorsque les estharres se 
'•«tachent (du 6’ au lo* jour). 

■ "... Ces formules, écrivent les auteurs, dans un cas do brûlures graves 
'•u visage par le vitriol et depuis, dans d’autres cas, ont donné des guérisons 
■■apides et l'absence de cicatrices, n 













280 


HÉDERER. : 


II 

La lanoline. — Propriétés et composition. 

Les faits étant connus, étudions maintenant l’agent médica¬ 
menteux dont nous préconisons l’emploi et sur lequel notre très 
aimable et très distingué camarade, M. le pharmacien-chimiste 
de i" classe Merlin, a bien voulu nous ouvrir quelques aperçus 
originaux. 

On appelle lanoline la graisse du suiqt de mouton (produit 
de sécrétion des glandes sudoripares), purifiée et anhydre, 
obtenue soit en épuisant la laine brute par certains .solvants 
volatils des graisses, tels que le sulfure de carbone et l(étber, 
soit en traitant les eaux alcalines ou savonneuses qui pro¬ 
viennent du lavage des laines. 

Pour la préparer, les anciens chauffaient la laine avec de 
l’eau salée, battaient le mélange dont ilà recueillaient les 
écumes. Dioscoride et Pline le Naturaliste nous apprennent 
qu’on l’employait sous cette forme en thérapeutique et pour 
l’usage externe (éruptions, plaies, etc.). 

Préconisée au moyen âge par le célèbre Hahiah ben-Hameo 
Mésué et plus tard par les Schrœder, la lanoline disparut 
ensuite du bagage des apothicaires. 

Grâce aux travaux de Liebreich et Braun, qui en firent bre¬ 
veter la fabrication, elle reprit place dans les Formulaires dès 
1882 et connut même une certaine vogue. 

PROPBIÉTÉS PHYSIQUES. 

, La lanoline anhydre se présente sous l’aspect d’une masse 
jaune!*), onctueuse, à peu près solide, inodore, d’une saveur 

11 faut distinguer la lanoline, corps jaune et neutre, de la luintine, 
corps brun et acide, renfermant jusqu’à 4o p. 100 d’acides gras, plus ancien¬ 
nement utilisée et parfois substituée dans te commerce à la véritable adepi lanae. 

Cetle luinline est loin do posséder la valeur tbérapeulique de la lanoline. 
Ses propriétés irritantes doivent en faire rejeter l’emploi. 11 en va de même 
pour la lanoline impure falsifiécé-par addition de savons, de résines, d’huiles 
fixes ou graisses saponifiables. - 



281 


BRÛLURES ET LANOLINE, 
douceâtre, oléagineuse, neutre, fusible vers 36“-37°, insoluble 
dans l’eau dont elle peut absorber le double de son poids, peu 
soluble dans l’éther, le chloroforme, le sulfure de carbone, le 
benzène, les huiles fixes. 

COMPOSITION CHIMIQUE. 

Cette composition est à ta fois complexe et mal connue. 

Donatb et Margosches ont isolé et caractérisé dans la graisse 
de laine ao ou a 5 éléments essentiels : acides organiques 

et 5 alcools connus; 3 acides organiques et 3 alcools inconnus; 
une lactpnet'L 

D’après Lewkowitsch, la lanoline serait plutôt une cire 
qu’une graisse, constituée par un mélange d’éthers provenant 
surtout des acides lanopalmitique (G'®H*^0^), myristique, lano- 
cérique (C^®H®®0''), carnaubiqiie (C-'‘H''®0®), capronique, etc. 
et d’alcools libres parmi lesquels dominent la cholestérine et 
l’isocholeslérine. 

Les premières études sur les propriétés de la lanoline 
remontent à i885. Depuis lors, on a reconnu que cette matière 
était inaltérable et chimiquement inerte; quelle absorbait plus 
d’eau que toute autre bire (hydrophilie due à la présence des 
alcools du groupe cholestérine et isocholestérine) en donnant 
une émulsion stable, même après plusieurs années de repos 

D’autres auteurs ont poursuivi des recherches sur l’absorption 
de la lanoline par la peau intacte ou dépouillée de son épiderme. 
En raison du rôle protecteur que la graisse de suint joue chez 
l’animal, on avait pensé qu’elle devait aisément franchir la 
barrière épidermique. Mais les expériences ont abouti à des 
résultats contradictoires. 

(•) Donath et Mabgosches : Sammluiifr Chemiêcher und chemiieh, Technis- 
cher Vortrüge, Stuttgart, VI, igoi, p. Sg. 

Cette propriété physique, jointe aux propriétés bio-chimiques capitales 
que la jauotine doit à ses lipoïdes cholestériniques, propriétés surtout anti¬ 
toxiques comme nous le verrons plus loin, jointe à son inaltérabilité, jointe 
à ses qualités de graisse organique, injectable, résorbable, parait offrir pour 
la préparation des vaccins administrés per os ou par injection profonde, un 
intérêt théorique que nous nous contentons, pour le moment, de signaler 
au passage. 



282 


HÉDERER. 


D’après les uns, cette absorption se produirait rapidemente^ 
l’on serait fondé d’y recourir pour faire pénétrer dans l’orga¬ 
nisme certains médicaments et alléger ainsi l’administrationpr 
os des drogues irritantes, mal tolérées par les voies digestives <*). 

Pour les autres, l’épiderme intact reste impénétrable à la 
graisse de laine, mais les surfaces «mises au vifn absorbent 
promptement la lanoline et les substances qu’elle véhicule(^). 

Eu 1887, G. Fraenkel, pour répondre h une question que 
s’était posée le docteur Barshinski, de Saint-Pétersbourg 
pratiqua soixante ensemencements de lanoline et de divers pro¬ 
duits dérivés du suint brut sur gélatine nutritive. 

Il ne vit jamais aucune colonie de micro-organismes se déve¬ 
lopper aux dépens de la lanoline et conclut que cette graisse 
était naturellement stérile. 

0) Les recherches de Lassar sur l'absorption de la lanoline par la peau du 
porc et par celle des cadavres humains montrent que cette graisse pénètre 
aisément dans les couchés profondes du derme et dans le réseau lympha¬ 
tique. Voir : Journal de Pharmacie et de Chimie , 1886 (I, p. 452 et II p. 366). 
Expériences relatées in Brüith Med-Joarnal (27 juillet 1H86). 

D'après le D' Gastou (op. cit. tgtS) la lanoline est facilement absorbée 
par la peau, Surtout si on l’associe à la vaseline. 

(•) Ces résultats qui infirment les précédents ont été cbtenus par 
MM. Guinard et Bouret avec de la lanoline slrychninée ches le chien et de 
la lanoline additionnée d’iodure de potassium chez l’homme (Journal de 
Pharmacie et de Chimie, 1891, II, p. 429). En somme, les avis sont par¬ 
tagés et il conviendrait de procéder à une trois'ème série d’expériences 
pour résoudre la question. Notons cependant que, dans le dernier cas, les 
auteurs n’ont pas tenu compte du fait que la lanoline a la propriété, sur 
laquelle nous reviendrons, d'atténuer la toxicité des venins et des alcaloïdes. 
On est donc en droit de se demander si elle n’aSaiblit pas aussi, dans une 
certaine mesure, l’activité des médicaments qu’on lui incorpore. 

I*) On commençait à faire grand usage de la lanoline comme excipient 
dans les affections cutanées et le D' Barshinski avait émis l'hypothèse qu'en 
raison de Son origine, cette graisse pouvait, dans certains cas, inoculer le 
charbon. «Quoiqu’il ne parût pas au docteur G. Fraenkel que la lanoline, 
étant donné son mode de*préparation industrielle, pût servir de véhicule à 
la bactéridie charbonneuse, il pensa qu'il serait utile de s’en assurer.» D’où 
les expériences dont nous rapportons le résultat. 

Recherches sur les organismes de la lanoline, par G. Fraenkel (Journal 
des Connaistancei médicales, analysé in Journal de Pharmacie et de Chimie> 
1, 1887, p. 5o3). 



BRÛLURES ET LANOLINe’. 283 

On conçoit l’intérêt pratique de cette découverte (totalement 
perdue de vue), l’économie de temps et les simplifications qui 
peuvent en résulter pour certains soins d’urgence. 

Aussi, avons-nous prié notre excellent camarade, M. le 
médecin de i" classe F. Séguy, de bien vouloir reprendre les 
expériences de Fraenkel et de nous faire tenir ses propres 
conclusions. 

Le docteur F. Séguy préleva dans le commerce, en di s lieux 
différents et sans précautions spéciales d’asepsie, quatre échan¬ 
tillons de lanoline qu’il ensemença ; 

1° En bouillon; 

□° En gélose ordinaire; 

3° En gélose sérum ; 

4° En gélose sang. 

Au bout do douze jours de culture à 37“ (du A au 16 janvier 
192A), ces divers milieux, à sensibilité croissante, restèrent 
parfaitement stériles : ni colonie, ni germe aérobie, décelable 
à l’examen direct, après raclage des milieux et coloration. 

Les mêmes échantillons, parallèlement ensemencés en anaéro- 
biose (bouillon cbauffé avec adjonction de sulfure de calcium et 
milieu deVeillon), n’ont révélé aucune trace de germe anaérobie. 

Ces résultats obtenus au laboratoire de Sainte-Anne con¬ 
firment donc et élargissent pratiquement les conclusions de 
Fraenkel en ce qui concerne la stérilité naturelle de la 
lanoline ('). 

(') On pouvait se demander si de la lanoline, expérimentalement aseptique, 
n’était pas. dans une certaine mesure, antiseptique. Le D' F. Séguy a bien 
voulu se charger fort aimablement d’éclaircir aussi ce dernier point. 

Voici le résultat dos expériences poursuivies au laboratoire de Sainte-Anne 
avec trois lanolines cotnnierciales, de provenances différentes: 

1° Graisse de laine mélangée dans la proportion de t4 parties pour une 
partie de germes (produit du raclage des cultures sur gélose do staphylocoques, 
de streptocoques et d’Éberth ). ■ 

Ces trois mélanges furent ensemencés sur gélose et après soixante-douze 
heures de culture, un prélèvement opéré dans chaque tube fut à son tour 
ensemencé au bouillon stérile. Les germes s’y développèrent avec abondance. 

a° Fabrication d’une gélose à la lanoline sur la([ucllc les mêmes germes 
ont colonisé rapidement. 

Conclusions ; la graisse de laine n’est pas antiseptique. 



284 


HÉDERER. 


III 

Hypothèse sur le mode d’action de la lanoline. 

D’après l’ensemble des considérations précédentes, comment 
expliquer le mode d’action de la lanoline et les bons résultats 
qu’elle donne dans le pansement des lésions produites par la 
chaleur? 

Par son élasticité et par sa cohésion, elle réalise sur chaque 
plaie un vernis protecteur idéal; vernis adhérent, aseptique, 
if adoucissant5) suivant l’expression de nos paysans méridionaux, 
.et vernis plastique, vernis plus souple et plus complet que tous 
les corps utilisés jusqu’à ce jour dans le traitement dit cirtque 
des brûlures**). 

11 est difficile d’aller plus loin et de dire si la lanoline 
joue un l'ôle physiologique particulier, si elle est douée, par 
exemple, d’un pouvoir indéterminé de restauration tissulaire 
et de kérato-génèse. 

Cependant la composition très complexe de ce corps nous 
permet d’énoncer un certain nombre de propositions, de déduc¬ 
tions même, logiques mais fragiles, comme toutes les hypo¬ 
thèses étayées par des phénomènes physico-chimiques que l’on 
transpose du laboratoire dans le domaine de la vie. 

La graisse de laine, avons-nous dit, est riche en cholesté¬ 
rine; or la cholestérine, lipoïde non azoté, jouit de propriétés 
biochimiques dont le rôle prépondérant, dans la défense de 
l’organisme, a été mjs en évidence par de nombreux auteurs. 

Sans toucher au fond d’une question qui dépasse le cadre de 
cette petite étude, notons que la cholestérine atténue la toxicité 
des venins et des alcaloïdes; qu’elle est susceptible de dissoudre 

Nous parlons ici, bien entendu, d’après notre expérience et conviction 
personnelles, sans nul dessein de critiquer telle ou telle méthode connue 
dont les preuves sont faites, sans nui désir de convaincre, mais avec l’es¬ 
poir que les exemples rapportés encourageront de nouveaux expérimen¬ 
tateurs. 



285 


HllÛLünÉS ET LANOlJNE. 
et, par conséquent, de fixer certains poisons***, et qu’elle possède 
enfin un pouvoir anlihémolytique marqué****. 

Quand il s’agit de brûlures, cette action antitoxique utilisée 
maintes fois par les thérapeutes et par les biologistes, ne 
manque pas d’intérét. Elle contribue à la de'fense générale de 
l’organisme et intervient peut-être, en même temps que les 
autres propriétés majeures de la cholestérine, pour modérer 
les phénomènes produits localement par l’élimination des tissus 
nécrosés qui constituent l’escarre, soit dans le cas où cette éli¬ 
mination s’opère par processus microbien, soit dans le cas où 
elle résulte d’une fermentation diastasique*'**. 

Enfin, nul n’ignore le rôle presque fondamental que des 
travaux, anciens déjà et repris dernièrement, font jouer, in 
vivo, aux phénomènes de tensions superficielles. 

(') Dès 1897, Phisalix, lo premier, montra (juo la cholestérine pouvait 
neutraliser complètement, m vitro, la toxi-lécithine du cobra. Ses conclusions 
ont été confirmées par Sachs, iUinz, Tallquvist; Noguchi, Muller, Corvaudin 
ont souligné l'action antitoxique de la choleste'rine dans le sérum sanguin 
vis-à-vis de la toxine tétanique; Almagia, Mendsé, Morgenrolli ont traité 
avec succès plusieurs cas de tétanos par des injections de cholestérine. 
Enfin, le rôle do la choiestérinémie a été utilisé en phtisiothérapie par 
Gérard et Lemoine (paratoxinc), par Barbary (cinnozyl). 

En 190a, Noguchi attribuait à la cholestérine l’action antihémolytique 
exercée par le sérum sanguin et par le lait à l’égard de certaines phyto- 
hémolysines ou bactériohémolysines.. On sait, en effet, que la cholestérine 
entre normalement dans la composition de presque tous les éléments collu- 
‘iaires des humeurs de l’organisme. 

Iscovesco, après avoir étudié l’action anlihémolytique des lipoïdes du 
sang, conclut que la cholestérine possédait un pouvoir antihémolytique con¬ 
sidérable. 11 en fit même un agent thérapeutique dans certains cas de 
déglohulisalion (purpura hémorragique), d’anémie tuberculeuse, de lym¬ 
phatisme. 

<■’> D’après les travaux d’Abdérhaldcn, Legout et Hausmann, le lipoïde 
cholestérine contient un groupement alcooli((ue secondaire et devrait ses 
propriétés anlitoxiques au groupe hydroxyl (DH). Si ce groupe disparait, le 
cor])s perdrait son double caractère antihémolytique et antitoxique. 

Dans lo premier cas, la cholestérine agirait sur les toxines produites 
par la suppuration et, dans lo second, sur les substances évidemment 
‘oxiques qui proviennent de la dissolution dcs'corps albuminoïdes. Consulter 
* U sujet de cette protéolyse les idées de Policard [LyonChirurf^,, sep- 
tem’jre, 1916). 



HÉDERER. 


2Sf) 

N’est-on pas en droit de supposer, sans franchir les limites 
d'une hypothèse plausible, que les groupes d'dthers spéciaux et 
d’alcools supérieurs libres (cholestérine-isocholestérine, alcool 
cnrnaubylique, etc.) qui dilférencient hautement la lanoline 
(les autres graisses et cires employées pour le traitement des 
brûlures, déterminent de profondes modiQcations dans le déve¬ 
loppement de ces phénomènes au contact de la lésion? 

Nous avons vu que la lanoline pénètre aisément la peau 
dépouillée de son épiderme nu point d’envahir le réseau lym¬ 
phatique, mais nous savons aussi qu’elle est hydrophile, et. 
partant, capable d’absorber les abondantes sécrétions qui bai¬ 
gnent la surface des plaies. Il y a donc là un conflit de forces 
qui illustre très grossièrement le complexe [ibysique dont nous 
venons de parler. 

De nouvelles recherches systématisées pourraient éclairer rel 
aspect original de la question et conduire à un emploi plus 
rationnel de la graisse do laine simple ou médicamenteuse. 

Ainsi, le mode d’action que nous prêtons théoriquement à 
la lanoline diffère, dans son principe même, du mode d'action 
attribué par d’autres auteurs, MM. Barthc de Sandfort, H. de 
Rothschild, etc., à la paraffine pure ou associée à certaines 
gommes résines. 

«L’ambrine, dit B. de Sandfort, est un agent physique et 
non chimique ou pharmüiceutique, elle agit uniquement par sa 
capacité calorique et par sa contractilité. Elle forme sur les 
plaies une sorte de carapace, d’étuve, de couveuse à tempé¬ 
rature constante sous laquelle abonde et stagne la lymphe 
sécrétée. . .. n 

La graisse de laine apparaît, au contraire, comme un agent 
à la fois physique, chimique et pharmaceutique. Elle oppose 
sa souplesse à la carapace des paraffines, elle adhère aux tissus 
dont elle absorbe les sécrétions et, par ses éléments constitutifs, 
antibémolysants, antitoxiques, elle semble jouer un rôle bio¬ 
chimique réellement différencié. 



BRÛLURES ET LANOLINE. 


287 


IV 

Mode d’emploi de la lanoline. 

Nous avons indiqué brièvement, au début de cet exposé, la 
conduite du traitement local des brûlures par la lanoline, sui-, 
vont le protocole en honneur dans les Services chirurgicaux de 
Sainte-Anne et auquel, depuis 1911, nous sommes demeuré 
personnellement fidèle, A chacun d'apporter à cette méthode 
les modifications que peuvent suggérer les divers cas d’espèce. 
Il ne saurait y avoir, en pareille matière, de règle immuable. 

Nous attirerons simplemelit l’attention sur deux points : le 
choix du produit et sa stérilisation. 

Le Codex de 1908 mentionne deux lanolines; l’une : anKydre 
(adeps lanae anhydrinns) ou graisse de laine; l’autre, hydratée 
(adeps lanae cum aqua) ou lanoléine. Elles ont des propriétés 
différentes et qu’il faut connaître afin de les prescrire judicieu¬ 
sement. 

D’après P. Lemaire, la lanoline anhydre doit être préférée 
lorsqu’on cherche à obtenir des préparations adhésives, protec¬ 
trices ou occlusives, lorsqu’on veut utiliser des crèmes consis¬ 
tantes, des pâtes dures ou absorbantes, lorsque dans la for¬ 
mule de ces pommades entrent certains corps solubles dans l’eau. 

La lanoline hydratée a des propriétés assouplissantes, cal¬ 
mantes et décongestionnantes. 

Avec ces. quelques notions pharmacodynamiques et en s’in¬ 
spirant des circonstances, le chirurgien peut toujours constituer, 
à l’aide des lanolines, le baume de son choix; celui que la 
nature et l’état des lésions paraissent indiquer. 

A Toulon,sous la direction de M. le médecin en chef Girard, 
on utilisait de préférence, nous l’avons vu, un mélange lano¬ 
line-vaseline, sans établir de discrimination entre les graisses 
de laine, anhydre et hydratée. Ajoutons cependant que la stéri¬ 
lisation de ce mélange conduisait, en pratique, à l’emploi 
probable, dans la plupart des cas, de Vadeps lanae anhijdrinns, 
plus ou moins altérée par la chaleur. 



288 


HÉDERER. 


Mais aujourd’hui, si l’on veut tenir compte des travaux de 
Fraenkel, confirmés par les recherches récentes de notre cama¬ 
rade Séguy, on se trouve en droit d’utiliser directement, pour 
des besoins chirurgicaux et sans stérilisation préalable, la 
graisse de laine brute du commerce. Il faut seulement que cette 
lanoline soit jaune, inodore el neutre, car l’acidité et les falsifica¬ 
tions du produit peuvent en contrarier l’activité thérapeutique. 

Nous avons été conduit plusieurs fois à employer la graisse 
de laine commerciale sans avoir eu le temps ni les moyens de 
la stériliser, comme à l’ordinaire, dans un bain-marie d’eau 
salée. 

Nous l’additionnions alors d’essences aromatiques : goménol 
et eucalyptol(i p. 5o), thymol (i p. loo), voire de résorcine 
ou de naphtol en minime quantité (o.a6 à o.5o p. loo). 

Avec ce baume à peine antiseptique^ analgésiant, précédé du 
rapide épluchage, de l’asse'chement des plaies et d’un large 
badigeonnage à la teinture d’iode fraîche quand il s’agissait de 
blessures, nous avons obtenu des réparations superbes et 
rapides, sans constater aucun des nombreux inconvénients que 
peut déterminer, en pareil cas, la pommade classique de Reclus. 
Et nous évoquons, en écrivant ceci, non seulement le panse¬ 
ment des brûlures, mais encore Fcmbaumement de certaines 
blessures de guerre, le traitement des menus traumatismes : 
plaies contuses, petits écrasements, etc., qui sollicitent chaque 
jour, à bord des bâtiments, l’attention de nos médecins 

(') Pour les brûlures, il est bon de faire tiédir ta lanoline.au bain-marie, 
d’en imprégner abondamment trois ou quatre épaisseurs do gaze stérile et 
do renouveler le pansement tous les jours, au début du traitement. 

Pour panser les plaies résultant d'un traumatisme quelconque et justifia¬ 
bles de l’embaumement, mieux vaut, après nettoyage, épluchage et badi¬ 
geonnage iodé, recourir è une crème consistante dont on appliquera, ia 
loco dolenti-, une couche très épaisse. Sauf contre-indication, le pansement 
peut rester en place six à huit jours et même davantage. 

La lanoline pure ou médicamenteuse se prête encore à bien daulres 
usages thérapeutiques que nous ne mentionnerons pas ici, afin de respecter 
le domaine des spécialistes en gynécologie, en dermatologie, en rhi- 
nologie, etc. 



EMPOISONNEMENT PAR INGESTION DE PÉTROLE. 289 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS D’EMPOISONNEMKM 
PAR INGESTION DE PÉTROLE, 
par MM. les D» HAMET et GUILLOUX, 

MÉDECINS DE l” CL.A38E DE LA MARINE. 

Le pétrole brut est un mélange d’Iiydrocarbures dont la. 
plus grande partie appartient à la série dujméthane (gaz des 
marais ou grisou). 

Les observations d’emppisonnementl par inhalation de pé¬ 
trole sont assez nombreuses et le docteur Berthenson (de Saint- 
Pétersbourg) a apporté, en 1897, au Congrès de Moscou une 
documentation importante sur cetto question 

Mais l’intoxication par ingestion de pétrole est encore mal 
connue. Le Traité de médecine de Brouardel, Gilbert et Thoi- 
not, paru avant la guerre, n’en fait point mention. Les articles 
que Baltliazard y consacre en 19aa , dans le Traité depatholonie 
médicale et de thérapeutique, ainsi que dans le^Nourea i traité de 
niédeâne, n’atteignent même pas deux pages 

On considère généralement ce liquide comme peu nocif; 

('I^Briituenson, L'industrie du pétrole au point de vue sanitaire (Revue 
d’hygiène et de police tanitcùre, 1897, P' 7 ®!) ^ 800). 

Bàlthizard , Intoxication par les carbures d’hydrogène ( Traité de pa¬ 
thologie médicale et de thérapeutique. Sergent, Ribadeau-Duma», Babonneix, 
tome XXII, p. i 63 . Maloine igaa). ■ 

Intoxication par les hydrocarbures [Nouveau truité de médecine, Roger- 
W'idal-T'issier, fascicule VI, p. 306. Masson 193a). 


290 


HAMET ET GUILLOUX. 


L’on a cité des cas où, dans un but de suicide ou d’avoiTe- 
mcnt, des personnes avaient ingéré des quantités de pétrole 
varitmi de 200 à 760 centimètres cubes sans succomber. L’ob¬ 
servation de Bonazzi, dans laquelle un individu de 22 ans in¬ 
géra trois quarts de litre de pétrole sans en mourir, semble 
donner raison à cette opinion, si bien qu’Adrian et Bardet ont 
pu, en 1898, préconiser dans le traitement de la gale la dose 
de 60 centimètres cubes en ingestion. 

Cependant le pétrole serait moins bien toléré par les cni'anis 
et d’autant plus qu’ils seraient plus jeunes. Johannesen a pu¬ 
blié, en Allemagne, le cas mortel d’un enl'autdedeux ans ayant 
absorbé du pétrole par défaut de surveillance et les Annales 
d’hygiène publique et de médecine légale ajoutent à ce sujet : le cas 
de Johannesen parait être le premier empoisonnement mortel 
par ingestion de pétrole (*>. 

Depuis lors, Biondi a relaté, en 1902, sept cas d’empoison¬ 
nement chez des enfants âgés de 2 à 1 5 ans'^l. 

Le pétrole ingéré détermine d’abord des symptômes nerveux 
d’intensité variable, allant depuis les maux de tête et les ver¬ 
tiges jusqu’à un état soporeux et plus rarement jusqu’au 
coma. Dôs phénomènes de gastro-entérite apparaissent, se tra¬ 
duisant par des vomissements d’odeur caractéristique auxquels 
succède le lendemain une diarrhée abondante. 

On constate rapidement des signes de catarrhe bronchique 
diffus et, dans quelques cas, des signes de bi-oncho-pneumonie. 
Une albuminurie légère vient parfois s’ajouter à la scène. L’a¬ 
mélioration est assez rapide et la guérison est la règle, sauf 
chez les jeunes enfants. 

. En raison de la pauvreté de la bibliographie sur celte 
question, le cas suivant que nous venons d’observer, à 
l’hôpital maritime de Brest, nous paraît mériter d’être rap¬ 
porté. 

1') Annales d’hygiène publique el de médecine légale, 189C, tome 36. 
P- 375. 

Annales d'hygiène publique et de médecine légale, 1908, tome 5o > 

p. 537. 



EMPOISONNEMENT PAR INGESTION DE PÉTROLE. 291 


Empoisonnement par ingestion de aoo centimètres cubes de pétrole 
chez un adulte présentant une tuberculose pulmonaire latente en voie 
de sclérose. Coma pendant i 7 heures. Développement consécutif d’une 
broncho-epneumonie tuberculeuse suraiguë. Décès au a a* jour. 

Ri.. . (Yves), 4 o ans, quartier-mailre chauffeur, de robuste con¬ 
stitution. présente depuis plusieurs années, des sig^nes de tuberculose 
fibreuse discrète des poumons, affection qui n’a d’ailleure déterminé 
aucun retentissement sérieux sur son état général. 

Les premières constatations mèrbides remontent à l’année 1916. 
Anémié, fatigué par cinquante mois consécutifs d’embarquement. 
Ri. .. a obtenu cette année-là un congé de convalescence de deux 
mois à l’expiration duquel il est entré, le 16 novembre, à l’bôpital 
de Hrest. 

A ce moment, son état général est meilleur. Son poids a augmenté 
de 5 kilogrammes et atteint maintenant 71 kilogrammes. Il ne tousse 
pas et ne crache point. Mais il existe de la matité au sommet gauche 
et l’auscultation révèle en arrière, aux deux sommets, une expira¬ 
tion prolongée, un peu soufflante même à gauche, avec retentisse¬ 
ment de la voix haute et chuchotée. 

L’examen radioscopique est plus instructif : it Légère infiltration 
suspecte des deux champs pulmonaires donnant un aspect un peu 
marbré, dans la moitié supérieuresurtouts. (D'Le Goniac.) 

Ri.. . est distrait, pendant six mois, de la liste d’embarquement, 
puis il rentre à l’hôpital,, le a9 juin 19171 pour nouvel examen. Il a 
maigri de 4 kilos et présente de la poly-adénopathie cervicale. Il 
tousse un peu et expectore quelques rares crachats muqueux non ha- 
cillifères. Les signes stéthoscopiques sont les mêmes. Mais l’examen 
radioscopique accuse toujours nettement les lésions latentes : e à droite, 
quelques ombres suspectes, dans le lobe supérieur; à gauche, affais¬ 
sement très marqué de l’hémithorax, avec diminution générale de la 
transparence et voile ti’ès suspect du sommet, fortement opaque avec 
marbrures. Quelques adhérences à la base*. 

Nouveau congé de convalescence de deux mois à l’expiration du¬ 
quel Ri... revient à l’hôpital; il a repris son poids normal: kilo¬ 

grammes. Il s’est bien porté pendant son congé et ne se plaint de 
rien ; il reprend son service et suit dorénavant ses destinations. 

Cependant, en mars 1919, au moment de contracter un nouveau 
rengagement, il est dirigé sur l’hôpital pour avis. On note un état 


















































































































EMPOISONNEMENT PAR INGESTION DE PÉTROLE. 293 

général très satisfaisant; ni toux ni expectoration, respiration rude 
avec expiration prolongée aux deux sommets, sans craquements. 

Examen radioscopique : champs pulmonaires flous, surtout te gau¬ 
che qui présente, par places, l’aspect pommelé et des opacités gan¬ 
glionnaires marquées. Base correspondante un peu voilée, avec dimi¬ 
nution de îa motilité diaphragmatique. 

Ri.. . est réadmis au service. 

On ne le revoit plus à l’hôpital qu’en juin igaS où il rentre avec 
la mention : iranémie et fatigue générale; quelques râles de bronchites 
i gauche. Üésigné pour campagne lointaine. A statuer». 

Constitution robuste, poids 68kil. aoo ; la température axillaire, le 
soir de l’entrée à l’hôpital, est de 37°i. Légère anémie se traduisant 
par de la pâleur de la face et une diminution des globules rouges du 
sang, avec foi-mule leucocytaire normale ; 


Numération dés globules rouges. . . . A,ai5,ooo par millimètre cube, 
Numération des globules blancs.... io,85o — 

i Polynucléaires neutrophiles. 67 p. loo 

Formule leucocytaire.. \ .. 

■’ j Moyens et grands mononucléaires. 8 

( Eosinophiles. 4 


Il ne tousse pas et ne crache point. 11 accuse seulement une ten¬ 
dance aux crises rd’asthme» la nuit. L’examen ne décèle aucun râle, 
niais des signes d’emphysème : expiration prolongée avec respiration 
légèrement soufflante au sommet gauche. 

Radioscopie pulmonaire : n sommet gauche mal aéré. Aspect mie 
de pain dans le tiers supérieur du champ, petite ombre peu épaisse 
d’aspect pleurétique à la base gauche. 

A droite, sommet faiblement aéré. Petite brume irrégulière (pom- 
melures?) dans le tiers supérieur du champ. Coupole angulaire et un 
peu moins mobile.» (D’Bienvenue.) 

Ri... est distrait pour six mois de la liste de départ en campagne 
lointaine. Tel était son état au moment où il s’empoisonna acciden¬ 
tellement, le 16 septembre, par ingestion de pétrole. 

Ri.. ., qui était permissionnaire, avait dîné la veille au soh', en 
l’absence de sa femme, chez ses voisins et ceux-ci affirment qu’il n’était 
pas en état d’ivresse lorsqu’il rentra se coucher. 

Le lendemain, au réveil, vers 6 heures. Ri... qui se trouvait 
«itéré, prend une bouteille qu’il croit remplie d’eau, s’en verse un 
verre, c’est-à-dire environ 200 centimètres cubes, et l’absorbe. C’est 
du'pétrole I 11 rejette ce qü’il peut et essaie d’allumer sa lampe. Mais 






294 


HAMET ET GEILLOUX. 


l’allumello enflamme le pétrole qui avait coûté de sa bouche sur le 
menton et sur le cou et celui que son haleine dégageait. Affolé et 
en proie à la douleur aiguë de la brûlure, il laisse tomber son 
/erre de lampe qui se casse, il court autour de sa chambre et s’abat 
iout d’une masse en poussant un grand cri ; ses voisins, réveillés par le 
bruit, se précipitent dans l’appartement et trouvent Ri. .. gisant sur 
/esot en plein coma. Un médecin civil a|)pelé ne voit que la brûlure 
du cou qu’il considère comme étant du quatrième degré et signe un 
certificat d’admission d’urgence i l’hépilal maritime, sans aucun 
autre renseignement. 

On se trouve en présence d’un malade en plein coma avec résolution 
complète ; seul persiste un léger réflexe corneen. Température : 36 '’ a. 

Une brûlure du deuxième degré s’étend tout autour du cou, au 
menton, aux lèvres ; mais il est manifeste que cette brûlure, si elle a 
pu produire, j)ar l’acuité de la douleur, une syncope, ne saurait expli¬ 
quer ce coma prolongé. , 

Le malade tiégage une forte odeur que nous prenons d’abord pour 
celle de l’alcool à biûler. Une ponction lombaire est pratiquée. Le 
liquide n’est pas hémorragique ni en hypertension. Il dégage (tune 
odeur nettement éthérée et la méthode de Micloux y indique la 
présence de lo centimètres cubes d’alcool au litres (pharmacien-chi¬ 
miste de i" classe Fumey). 

On recueille par la sonde quelques centimètres cubes d’urine 
trouble; celle-ci ne réduit pas la liqueur de Fehling, mais contient 
des ((traces d’albumine» (Fumey). 

On fait une prise de sang veineux. 11 n’est pas l'ouge comme dans 
l’intoxication oxy-carbonée et renferme no gr. y h d’urée» au litre 
(Fumey). Ce sang dégage en outre une faible odeur comparable à 
celle de l’alcool (?) et le sérum qui surnage au bout de quelque temps 
est rouge-cerise ‘‘h 

Saignée d’environ a 5 o grammes, à l’artère radiale, qu’on fait 
suivre d’une injection de aSo grammes de sérum glucosé et de toni¬ 
cardiaques ; caféine, û centimètres cubes et huile camphrée, lo cen¬ 
timètres cubes. 

A 1 ? contre-visite, le malade est toujours' dans le coma : tempéra¬ 
ture 37“ 8 , avec pouls petit et irrégulier à lao. Mais une dyspnée 
accentuée s’est ajoutée è la scène morbide : 44 respirations à la mi¬ 
nute. 

<*> D’après Jùdell, Lewin, Schroff, l’éther de pétrole, c’estrè-dire la par¬ 
tie la plus légère, agirait sur le sang en mettant en liberté l’hémoglobtue- 



EMPOISONNEMENT PAR INGESTION DE PÉTROLE. 295 


A i6 h. 3 o, Ri... rejette brusquement un flot de liquide déga¬ 
geant une/orte odeur (]e pétrole à la surface duquel vient surnager 
une épaisse nappe huileuse. Le laboratoire identifie facilement la «pré¬ 
sence dans ces vomissements de 4 o centimètres cubes de pétrole envi¬ 
rons (Fumey). 

AussilAt après, le malade commence à pousser quelques gémisse¬ 
ments. Il tousse de façon répétée. La respiration s’embarrasse et ou 
perçoit à distance quelques gros râles trachéaux. 

A i8 heüresj-une selle diarrhéique involontaire. 

A *9 heures, le malade remue un peu les membres à l’occasion 
d’une excitation forte. On retire de la vessie par la sonde 1 5 o grammes 
d’urine environ. 

A 91 heures, le malade se retourne dans le lit. La dyspnée est 
devenue intense : 69 respirations à la minute; on ne perçoit cepen¬ 
dant pas de râles aux poumons. 

•A 93 heures, Ri... reprend connaissance. 11 reconnaît sa femme 
et lui dit quelques mots. 

17 septembre. Le malade, qui a eu deux vomissements pendant la 
nuit, est moins dyspnéi(jue ce matin. Respiration : 44 ; pouls : 190; 
il urine spontanément. 

A la contre-visite, le coma a complètement disparu et le malade 
raconte l’histoire de son empoisonnement accidentel. Un petit vomis¬ 
sement. La fièvre monte à 38 ° 4 . 

t 8 septembre. La fièvre s’élève encoi’e d’un demi degré. Pouls: 
190 . Respiration : 40 . 

Les urines contiennent o gr. 10 d’albumine ap litre et une 
très forte proportion d’indican. Le pétrole n’y est pas décelable.. 

L’examen du sang révèle de l’hyperleucocytose avec polynucléose. 


Numération des globules rouges ... â,898,000 

Numération des globules blancs. i5,5oo 

1 Polynucléaires neutrophiles. 86 

Lymphocytes. 8 

Moyens et grands mononucléaires... 4 

Myélocytes. 9 


90 septembre. La fièvre, qui s’élève progressivement par oscil¬ 
lations depuis le jour de l’empoisonnement, bondit d’un degré et 
atteint 89° 6. Le malade se plaint de douleurs à la base droite, 
n tousse beaucoup et expectore des crachats abondants de couleur 
abricot clair. On trouve un foyer de congestion à la partie moyenne 








296 


HAMET ET GÜILLOUX. 


du poumon droit ; pas de matité à ce niveau, mais respiration nide, 
soufflante, parsemée de quelques râles sibilants. 

L’analyse des urines pratiquée le même jour indique o gr. 5 o d’al¬ 
bumine au litre et une urobilinurie très abondante. 

Le 25 septembre. — La fièvre qui s’abaissait lentement depuis cinq 
jours et qui n’avait pas dépassé 38 ” 6 la veille, s’élève brusquement 
d'un nouveau bond à 89” 8. Elle va dessiner, à partir de ce moment, 
de grandes oscillations, entre 87” le matin et 89” 4 le soir. Le pouls 
bat toujours entre 100 et'120. La dyspnée se traduit toujours par 4 o 
â 5 o respirations è la minute. L’albumine a disparu des urineà. 

Mais la pâleur et l’amaigrissement s’accusent. La toux est plus fré¬ 
quente, l’expectoration est plus abondante, très purulente, non hémo- 
pto'ique, et l’analyse bactériologique y décèle, le a8 septembre, la 
présence de nombreux bacilles de Koch. Pas de zone de matité pul¬ 
monaire; à l’auscultation, abondance de râles humides, à moyennes 
bulles, dans l’étendue des deux poumons, surtout à la partie moyenne 
du poumon droit. 

A partir du 1" octobre, la situation se précipite. L’expectoration 
demeure extrêmement abondante et purulente. L’auscultation perçoit 
le bouillonnement de nombreux et gros râles humides à la partie 
moyenne des deux poumons. 

Le malade s’amaigrit considérablement : il ne pèse plus que 
69 kilogr, 8 (au lieu de 68 kilogr.) le 3 octobre; il tombe dans une 
adynamie prononcée et la fièvre elle-même ne cesse de s’abaisser len¬ 
tement pour atteindre la normale au moment de l’issue fatale qui sur¬ 
vient le 8 octobre, vingt-deux jours après l’intoxication pétrolique. 

NÉCROI’SIE, 

Adhérences pleurales surtout prononcées k gauche. Les poumons 
congestionnés dépassent le double du poids normal : poumon gauche, 
11 5 o grammes ; poumon droit, i 4 ao grammes. 

A la coupe, on observe, dans les deux tiers supérieurs du poumon 
droit et k la partie moyenne du poumon gauche, des foyers multiples 
de broncho-pneumonie caséeuse, autour desquels s’essaiment de nom¬ 
breuses granulations grises. 

Le cœur est flasque : poids, 54 o grammes. Le foie est gros; a kilo¬ 
grammes. Les reins sont hypertrophiés et légèrement congestionnés : 
rein droit, a 10 grammes; rein gauche, 160 gi’ammes. 



EMPOISONMMENT PAR INGESTION DE PÉTROLE. 297 


CONCLUSION. t 

Le décès est dû à l’évolution suraiguë d’une broncho-pneumonie 
tuberculeuse chez un sujet atteint de tuberculose fibreuse occulte, à la 
suite de l’irritation et de la congestion broncho-pulmonaires détermi¬ 
nées par l’intoxication pétroliqueT 

Cett(! observation est intéressante à deux points de vue : par 
le coma et par la gravité des phénomènes pulmonaires consé¬ 
cutifs à l’empoisonnement. 

L’ivresse" pétrolique est bien connue dans la forme aiguë du 
pétrolisme professionnel par inhalation : elle peut aboutir à la 
perte de connaissance et même au coma mortel si l’ouvrier 
n’est pas retiré aussitôt de l’atmosphère nocive. MM. Valette et 
Arnovljévich viennent encore d’en publier un cas à la Société 
de Médecine du Bas-Rhin f'I 

Notre observation montre que l’ingestion de pétrole peut, 
comme l’inhalation, produire h perte de connaissance et le coma qui, 
dans le cas précité, durèrent dix-sept heures. Peut-être le coma 
a-t-il été facilité en la circonstance par l’imprégnation éthylique 
de l’organisme, si fréquente chez les chauffeurs et qu’attestait 
la présence de lo centimètres cubes d’alcool au litre dans le 
liquide céphalo-rachidien. 

Le deuxième intérêt de cette observation réside dans l’im¬ 
portance des phénomènes pulmonaires qui ont suivi l’êmpoi- 
sonnement. On sait que l’inhalation de vapeurs de pétrole pro¬ 
duit une irritation de l’appareil broncho-pulmonaire. Berthenson 
_ a signalé, dans son mémoire, que sur 8,465 ouvriers occupés 
à l’exploitation du naphte, 1,476 avaient présenté daps l’année 
des affections des vqjes respiratoires. Seidel a relaté un cas de 
mort par sqitc de complications pulmonaires survenues au bout 
de dix heures. 

Notre observation montre que l’ingestion de pétrole peut pro¬ 
duire aussi sur tappareil respiratoire des effets identiques à ceux de 
^inhalation. Le pétrole ingéré s’élimine en grande partie par les 
poumons, déterminant de l’irritation et de la congestion au 

(*) Preiio Médicale, a8 novembre igaS, p-999- 


298 


HAMET ET GUILLOUX. ' 


niveau des alvéoles pulmonaires. Le D'' Blondi a conclu des 
sept cas d'intoxication qu'il a recueillis et de ses expériences 
sur des chiens et des lapins que le pétrole porte surtout son 
effet nocif sur les organes d'élimination-: poumons et reins, et 
il a observé chez quelques-uns de ses empoisonnés, dès le 
deuxième jour de la maladie, des signes de catarrhe bron¬ 
chique diffus, avec petits foyers de broncho-pneumonie. 

Le développement rapide d'une broncho-pneumonie tuber¬ 
culeuse aiguë chez notre malade atteste l'exactitude de celte 
opinion. 

Par contre, les signes de néphrite toxique n’eurent pas 
l’importance que nous nous attendions à observer. Les analyses 
décelèrent seulement une albuminurie le'gère avec cylindrurie 
qui ne dépassa pas o gr. 5 o au litre et qui disparut en une 
semaine. 


tJniMlsS. 

DD l8 SEPTEMBRE 
(i« ioen 
a. as .SLAnis). 

DU aoSfPTIÎMBBE 
(4* jomt 
os a» «AU».»). 

DU s4 SEPTEMBRE 

( 8* JOUR 

Albumine. 

oi'ioau litre. 

o.'Bo au litre. 

Néant. 

Orobiiinc. 

Néant. 

Tris abondant. 

Néant. 

Gluposf*. 

Traces. 

Néant. 

Néant. 


Trbs fortes 
proportions. 

Présence.- 

Néant. 

*•«"8. 

Néant. 

Néant. 

Néant. 

Pigmenls et sels biliaires, 

Néant, 

Néant. ■ 

Néant. 

Cylindres. 

Hyalins. 

Néant. 

' Néant. 


Ajoutons, en terminant, que le laboratoire ne put déceler la 
présence du pétrole dans l’ürine, ce qui esf^ conforme à l’opi¬ 
nion de Lewin, mais qui s’oppose aux côrtslalations»de Joseph 
et Jaksch. 













ULCÈRES PERFORÉS DE L’ESTOMAC. 299 


DES ULCÈRES PERFORÉS 
DE L’ESTOMAC ET DU DUODÉNUM, 
par M. le Dr j..c. BRUaEA.S, 

MBDEOIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Au moment où se clôt une discussion si intéressante et si 
passionnée sur le meilleur traitement des perforations des 
ulcères gastro-duodénaux, il ne nous parait pas inutile d’ap¬ 
porter la modeste contribution des cas que nous avons pu 
recueillir ou traiter è l’Hôpital maritime de Brest. 

Obsecvation I. {D' Avcrous.) 

Le G.. ., gendarme, entre le a 5 février lÿio, à ai heures, polir 
occlusion intestinale». Le matin, vers i o heures il a ressenti une dou¬ 
leur en coup de poignard dans le ventre , avec irradiations dans la foSse 
iliaque gauche et la région ombilicale. 

A l’examen : les douleurs ont persisté très vives, pouls bien frappé ^ 
à 70, température axillaire 87° 6, pas de faciès grippé, tendance aux 
vomissements, défense de la paroi abdominale sur toute son étendue, 
ventre en bateau, dur comme du bois. 

Diagnostic : perforation d’ulcère gastrique/, 

Laparotomie médiane sus-ombilicale, liquide louche, exsudât puru¬ 
lent ; l’ien h l’examen des intestins ; débridement latéral sur le grand 
droit, perforation en tête d’épingje sur la face antérieure de l’estomac, 
h deux centimètres de la pelilé courbure, voisine de ia région pylo- 
rique, d’où s’échappent liquide et gaz; base dure, grosse comme une 
pièce de cinq francs. La paroi «e déchire sous la traction des pinces. 
Deux points séro-séreux, épiplooplastie. Opéré à la douzième heure; 
guérison. 

Observation IL [D' Le Jeune.) 

Le J... entre le a6 août igat dans un service de médecine pour 
vomissements, douleurs épigastriques, mauvais état général. La tem¬ 
pérature, pendant quatre jours, demeure normale-, mais les vomisse- 



300 


BRUGEAS. 


meuts et les douleurs persistent. Il se plaint de doideurs thoraciques 
depuis 1917; pas de défense de la paroi du ventre qui est souple; 
vomissements alimentaires un quart d’heure après le repas, pas d’hé- 
mathémèse. 

Le 3 i août, à 19 heures, le malade se plaint d’une vive douleur 
au niveau de la région épigastrique; cette douleur est apparue brus¬ 
quement il y a quelques heures (?), défense abdominale, vomisse¬ 
ments porracés abondants, pouls filiforme è lao, faciès grippé. 

Translaté le lendemain dans le service du docteur Le Jeune. Homme 
en pleine péritonite généralisée, consécutive à une perforation pro¬ 
bable d'un ulcère de l’estomac : ventre en bois, vomissements, pouls 
petit et rapide (i 4 o), faciès péritonéal, hypothermie. Intervention 
immédiate ; laparotomie : ulcère à bords calleux au niveau du bord 
supérieur du pylore, au centre d’une tumeur qui occupe presque 
toute la circonférence de l’orifice pylorique. On rapproche les bords 
de la perforation; mais celle-ci, admettant presque le petit doigt, ne 
peut être fermée; diain perforé et compresse isolante; rapide gastro- 
entérostomie, drainage du Douglas. Décédé le 1" septembre à 
18 heures. 

A l’autopsie ; tuberculose fibro-caséeuse du lobe supérieur droit du 
poumon et ulcération pylorique double, l’antérieure due à l’interven¬ 
tion et une postérieure adhérant au pancréas; intei’vention faite en 
pleine péritonite purulente.; pei'foration datant d’un temps indéter¬ 
miné. 

Observation IIL {D' Averom.) 

M..., médecin principal, atteint depuis ipiarante-quatre heures 
d’un état péritonéal susombilical; début brusque en coup de poignard 
dans l’épigastre, puis, accalmie relative, quelques nausées. 

A l’examen, on constate un ventre en bois au-dessus de l’ombilic, 
hoquet, ventre ballonné, non douloureux au niveau du grêle, pas de 
matité dans les flancs, sonorité préhépatique, respiration abdominale 
supprimée, pouls à 100, faciès péritonéal.'Une intervention est pro¬ 
posée , mais refusée catégoriquement par le malade. 

Revu le malade quatre heures après; aggravation de l’état générai 
et local, pouls-i 3 o, respiration 4 o, ventre douloureux au-dessus de 
l’ombilic, contracture des grands droits telle que le malade ne peut 
être allongé et doit être examiné les cuisses fléchies. Intervention 
acceptée. / 

Laparotomie médiane susombilicale; débridemeiit sur le grand droit. 



301 


ULCÈRES PERFORÉS DE L’ESTOVIAC. 

Au nivçau de i’antre pylorique, près du duodénum, on trouve 
une perforation ariondie, petite, d’où s'échappent liquide et gaz; 
suture circulaire en bourse, surjet séro-séreux; épiplooplastie, mèche 
et gros drain. 

L’état se remonte peu à peu, le malade mange; mais l’état général 
reste malgré tout médiocre, cachexie néoplasique probablement. Sort 
de l’hôpital au bout de deux mois ; depuis décédé. 


Obsebvation IV. (D’ Brugeas.) 

G... (Jean-Marie), quartier-maître électricien, a 3 ans. Entre d’ur¬ 
gence pour (fobstruction intestinale». En permission chez lui, à Plou- 
gastel, a été pris, vers a heures du matin, le sC octobre igf> 3 , d’une 
douteur en coup de poignard dans la fosse iliaque droite; vomissements 
bilieux. Traité par son médecin pour itocclusion intestinale» ; lavements 
huileux. 

A son entrée à l'hôpital, è 11 heures du matin : faciès un peu jaune, 
fatigué, langue blanche, mais humide. Nie tout antécédent hépatique, 
rénal ou gastrique. Pas de vomissements depuis son arrivée h l’hôpital, 
contracture de la paroi abdominale, nettement localisée è droite, dans 
la fosse iliaque, douleur au même point, supportable ù la pression; 
sensibilité moins vive dans la région sous-hépàtique; l’algie, primiti¬ 
vement localisée à droite, s’est étendue h gauche; pas de matité nette 
dans les fosses iliaques, pas de sonorité préhépatique; ni selles, ni 
gaz, depuis vingt-quatre heures. 

Diagnostic : péritonite, par perforation appendiculaire, non sans 
réserves sur l’origine appendiculaire de l’infection. 

Intervcnfiou : éther, Mac Burney, intestin louge, fausses mem¬ 
branes, liquide péiitonéal abondant, purée de pois (on en recueille 
avec une pipette). Appendice gros et rouge; extirpation, fermeture 
après drainage. Mais celte iulcrvenlion ne satisfaisant pas du tout 
l’esprit, on fait une laparotomie susombilicale et, guidé par la présence 
de traînées de fausses membiaues, on découvre, dans la région juxta- 
pylorique, sur la petite courbure, une perforation ayant les dimensions 
d’un haricot : débridement transversal du grand droit, suture par 
points séparés, épiplooplastie, ferméture sans drainage. 

Guérison sans incident, sauf un léger suintement purulent au 
niveau de la région appendiculaire. 

Opéré à la dixième heure. Liquide recueilli à la pipette; bactéries : 
néant, ne cultive pas. 



802 


BHUGEAS. 


Observation V. {D' Brugeas.) 

LeB.. quartier-tnaîlre de manœuvre, rentre le a 5 novembre igaS; 
douleur violente dans la région latéi ale droites de l’abdomen (liypo- 
chondre et flanc). Vers lo heures du malin, malade schocké, état 
syncopal, pouls à 58 . 

Nous le voyons à 17 b. 3 o : faciès bon; le schock est dissipé, 
pouls 7a, température anale 87“ 4 , langue bonne, pas de vomis¬ 
sements, hoquet peu fréquent. La paroi abdominale n’est pas déformée, 
mais présente une contracture maïquéc, le ventre est en bois dans la 
région épigastrique droite et le flanc droit, douleur au Mac Burney. 
Pas de sonorité préhépatique, pas de matité dans les flancs et les fosses 
iliaques; dans le flanc gauche, légère résistance, mais pas de douleur, 
pas de gaz, pas de selles. Le malade inteiTogé accuse des antécédents 
gastriques, des douleurs après les repas dont le moment d’apparition 
est assez variable, pas d’hématémèses, pas de melaena. La respiration 
n'est pas accélérée; parésie légère du diaphr.agme. 

Diagnostic : perforation d’un ulcèie de l’estomac. Intervention à 
18 heures sous éther; traînées de fausses membranes qui mènent sur 
un ulcère juxta-pylorique .mais siégeant plutôt sur la première portion 
du duodénum, dimensions d’une lentille, pas de sérosité dans l’ab-- 
domen. Suture en bourse en deux plans, points séro-séioux, épiploO- 
plastle, drainage, car l’on n’est pas sûr do l’étanchéité de la suture ; 
la base de l’ulcère étant large et calleuse. Guéi isoli. 

Opéré h la huitième heure. ' 

En dehors de la question du Irnitement, quelques points 
méritent d’êlre mis en vedette, quelques précisions concernant 
le diagnostic de la perforalion, sa localisation, In valeur du 
facteur Icmps dans le pronostic opératoire. 

Les conclusions que nous tirerons do l’étude de ces quelques 
cas vaudront tout autant pour les ulcus perforés do l’eslom^c 
que pour ceux du duodénum; l’examen d’urgence ne pouvant 
guère discriminer l’une et l’autre perforation et le mode opé¬ 
ratoire demeurant sensiblement le même dans les deux éven¬ 
tualités. 

Le diagnostic des ulcères gaslro-duodénaux perforés s’éclaire 
d’un jour nouveau, si nous voulons bien nous assimiler Icf* 



ULCÈRES PERFORÉS DE I/fSTOMAC. 308 

conceptions actueHes sur les péritonites aiguës et généralisées. 
Un ouvrage récent d’exploration chirurgicale intitule un cha¬ 
pitre : Les gros ventres et y étudie le syndrome abdominal aigu 
qui aboutit à la péritonite et dont l’origine doit être recherchée 
dans les : perforations, occlusions, torsions, inondations abdo¬ 
minales, etc,; mais un tel chapitre n’est, au fond, que la 
description du terme ultime d’une péritonite et ce chapitre 
devrait être précédé, nous verrons ultérieurement pourquoi, 
de quelques pages intitulées : Les ventres (le bois. Oublions 
donc tous les signes tardifs de péritonite et cherchons plutôt 
les signes très précoces de l’ouverture d’un foyer septique en 
péritoine libre. 11 est inutile de démontrer la nécessité vitale 
d’on diagnostic rapide, lorsque l’on saura que les uicus opérés 
dans les douze premières heures donnent seulement i6 p. loo 
de mortalité'et les ulcères opérés de treize à vingt-quatre heures 
&5 p. 100 ('). 

SYMPTÔMES. 

^ Quels'sont les signes précoces d(! perforation dt comment 
se présentent-ils dans les quelques ras envisagés? 

Le sujet, jeune, en bonne santé d'ordinaire, est pris subi¬ 
tement le jour, la nuit, de la douleur en coup de poignard, 
ce grand symptôme des perforations de l’ulcus de l’estomac et 
du duodénum (Dieulafoy). Nous le trouvons dans les cinq obser¬ 
vations. Cette douleur, déchirante, est souvent suivie d’un^élat 
syncopal; le malade est instantanément schocké (Observ. V), 
cassé en deux. Cette sensation douloureuse a un siège variable, 
quelquefois au creux épigastrique, parfois a la région appendi¬ 
culaire, et le malade, d’un geste indécis, indique le côté droit 
de rabdomcn. Des irradiations se produisent vers la fosse 
iliaque, droite en général, gauche moins souvent, autour de 
i’ombilic (Observ. I). On trouve une certaine tendance à la 
Syncope. 

Lorsque l’on examine le patient quelques heurés après, les 
douleurs violentes se sont, en général, atténuées, le faciès est 

Hartmans, Soc. de Chirurgie, 17 octobre 1938. 



30d 


BRUGEÂS. 


bon, non grippé, pas du tout péritonéal, le*pouls est variable, 
normal (70, Observ. I; 7a, Observ. V), souvent accéléré, et cela 
dépend aussi de l’ancienneté de la perforation (1 3 o, Observ. 111 ; 
iok, Observ. IV; i 3 o, Observ. II). La température est, en 
général, près de la normale ou peu élevée (37® 6 , 37® h).. 

Le clinicien, non averti, qui s’en tiendrait à l’examen de 
l’état général de son sujet pour apprécier la gravité de l’affec¬ 
tion et l’urgence de l’intervention, risquerait fort de courir 
à de nombreux mécomptes. 

L’examen de l’abdomen va apporter sa précieuse contribution 
ou diagnostic. 

A l’inspection : ventre rétcacté, quelquefois en bateau, mais 
jamais ballonné dans les premières heures. 

A la palpation : défense abdominale, ventre de bois; la con¬ 
tracture des grands droits est, parfois, telle que le malade 
( Observ. III) ne peut être allongé et doit être examiné les cuisses 
fléchies, ceci est déjà un signe plus tardif. Dans les premières 
heures donc : défense localisée à la région épigastrique droite 
(Observ. V), flanc et fosse iliaque droits (Observ. IV)', plus tard 
s’étendant à tout l’abdomen. Egalement à la palpation : dou¬ 
leur localisée qui peut siéger dans la région appendiculaire, 
ce qui ne contribue pas peu à égarer le diagnostic. 

Les autres signes d’affection péritonéale sont bien inconstants 
et sont rares dans les premières heures de la perforation. 
Nul fond ne peut être fait sur eux : sonorité préhépatique 
(Observ. III), mais ici perforation datant de quarante-quatre 
heures; matité des fosses iliaques, respiration du type costal 
supérieur et parésie du diaphragme, nausées, vomissements 
bilieux ou alimentaires, pas d’hémalémèses (Observ. I, IV, V). 
En tout cas, ni gaz, ni selles, stupeur intestinale complète, 
ce qui explique le diagnostic fréquemment porté d’occlusion 
intestinale (Observ. IV, I). 

Il ne nous reste plus, l’esprit aiguillé dans le sens de la per¬ 
foration, qu’à rechercher les antécédents gastriques de nos ma¬ 
lades. Est-ce là un signe primordial h mettre sur le même plan 
que le coup de poignard ou la contracture abdominale? Nous 
sommes loin de le penser, car, d’une part, nombreux sont les 



ULCÈRES PERFORÉS DE L'ESTOMAC. 305 

malades qui ont eu des troubles dyspeptiques et qui peuvent, 
présenter des crises douloureuses dbnt l’origine est tout autre 
chose qu’une perforation (lithiase vésiculaire, par exemple); 
d’autre part, même talonné, lè malade ne retrouve pas d’antd- 
cédenls gastriques (Observ. IV) et ce n’est que le lendemain de 
l’opération ou les jours suivants qu’une maïeulique serrée fait 
découvrir du pyrosis ou des douleurs post-prandiales; donc, 
signe intéressant apportant un utile appoint, mais non signe 
primordial. 

Il ne nous reste ainsi de tous les signes envisagés, qu’à retenir, 
plus particulièrement, le coup de poignard et la contracture 
douloureuse, partielle ou généralisée. 

DIAGNOSTIC. 

En présence d’un malade offrant un syndrome abdominal 
sigu, nous devons, allant progressivement, poser d'abord le 
diagnostic de péritonite aiguë et chercher, ensuite, la cause 
de cette infection : ^ 

A. Si nous voulons bien attacher au symptôme » contracture 
douloureuse», même localisée, faisant suite à la douleur en 
Coup de poignard, la valeur qu’il comporte; nous éliminerons 
®ssez facilement les grands syndromes abdominaux douloureux 
tels que : colique de plomb, lithiases biliaire et rénale, crises 
labétiques. 

Nous ne devons même pas, nous semble-t-il, renchérissant 
ainsi sur certains auteurs, attendre que la contracture soit géné¬ 
ralisée pour prendre une décision. En effet, la contracture 
•t’était généralisée que dans nos Observations I, II, III où la 
perforation datait de douze heures (Observ. I), cinquante heures 
(Observ. III), temps indéterminé, mais plus de douze heures 
(Observ. II); dans les Observations IV et V : contracture par¬ 
tielle. 

Pensons à la pneumonie, dont l’examen pulmonaire nous 
révélera l’existence, et qui s’accompagne souvent d’un brutal 
point abdominal. Cependant certaines pneumonies centrales, 
®ans signes stéthoscopiques, sont à signaler. 


306 BOUGEAS. 

Éliminons : i“ l’occlusion intestinale et la pseudo-occlu-sion- 
Outre révolution plus progressive de la lésion, l’absence de 
coup de poignard (mais cc n’est pas un dogme intangible), 
lés crises douloureuses, violentes et répéte'es, les vomissements 
précoces et fécaloïdes, la dilatation isole'e d’une anse animée 
do péristaltisme, on doit savoir que, dans cette affection, «la 
région ombilicale pointe alors (jue les flancs sont déprimés s 
surtout s’il s’agit d’obstruction du grêle; a” la pancréatite aigue 
hémorragique où la douleur est moins excruciante que dans la 
perforation, la contracture moins marquée, le pouls plus rapide 
et plus mauvais d’emblée. On trouve de la douleur dans la zone 
de De.<sjardins et on doit rechercher les antécédents des malades 
qui sont souvent des lithiasiques ou des obèses ; 3 ° l’oblitération 
des vaisseaux mésentériques chez les sujets suspects de throm¬ 
bose et d’embolie, avec vomissements, entérorragie, pouls petit, 
facias grippé et extrémités froides. 

B. Donc, nous nous trouvons en face d’une péritonite aigue 
au début, quelle en est la cause? 

Se trouve-t-on en présence d’une péritonite appendiculaire? 
Il est, certes, fréquent d’avoir, au cours d’une perforation gastro- 
duodénale, une douleur, une contracture marquées dans te bas- 
ventre et la fosse iliaque droite (Observ. IV), cela ne peut nous 
surprendre. «L’épanchement gravite en bas, particulièrement 
le long de la gouttière droite, formant un foyer purulent, et la 
douleur maxima est constatée en ce point, simulant l’appen¬ 
dicite Mais la péritonite appendiculaire ne survient pas, en 
général, d’emblée, à la première attaque; il y a un passé de 
l’appendfcitc pendant plusieurs jours, des douleurs progressives) 
crises en deux temps de Delbet dont le deuxième épisode est le 
coup de poignard de la perforation. Eu général, dans l’appen¬ 
dicite, pas de douleur et de contracture sous-hépathique, pas de 
parésie diaphragmatique précoce, enfin le pouls et la tempé¬ 
rature sqivent plutôt une marche parallèle. 

n) Lejars, Explomiion clinique, p. 358. 

Gh,-L. Gibsoi», Soc. de Chirurgie, 17 juillet jgaS. 



ULCÈRES PERFORÉS DE L'ESTOMAC. 307 

Est-ce de la péritonite vésiculaire'? Assez souvent on relève 
des antécédents lithiasiques, de l’ictère, de la dilatation de la 
vésicule. La douleur de rupture est moins vive que dans la per¬ 
forai ion. gastro-duodénale, la douleur à la pression est exquise, 
bien localisée à la réfjion vésiculaire plus en dehors que la dou¬ 
leur de l’uicus qui est plus diffuse, plus en placard. 

Nous arrivons ainsi au diagnostic de perforation gastro- 
duodénnle. Mais, on doit bien se dire, comme conclusion de 
cette estjuisse de diagnostic positif et différentiel, que souvent 
le temps manque pour chercher la véritable cause du syndrome 
abdominal aigu,v!n face duquel on se trouve, qu’il peut suffire 
de poser la nécessité d’une intervention et que : «il faut, par¬ 
fois, se résigner à commettre des erreurs pour sauver ses ma¬ 
lades «(*). 

DATK DE LA PERFOnATION. 

Il y a un intérêt vital à faire un diagnostic précoce parce que 
diagnostic précoce veut dire intervention précoce. Nous avons 
dit plus haut quelle proportion de guérisons le chirurgien avait 
jusqu’à la douzième heure et quelle proportion de la douzième 
à la vingt-quatrième heure. 

Dans les observations que nous étudions, les interventions 
ont eu lieu : 

Observation I. A la douzième heure, guérison. 

Observation IL Après la douzième heure et en péritonite 
avancée, décès. 

Observation lit. A la cinquantième heure, guérison. 

Observation IV. A la dixième heure, guérison. 

Observation V. A ia huitième heure, guérison. 

Comment expliquer cette bénignité relative des ulcus per¬ 
forés, dans les premières heures? U faut,,ividcmment, en 
chercher la cause dans la non-septicité du liquide épanché 
dans le péritoine (Observ. IV). L’examen de la sérosité recueillie 
donne : pas de bactéries, pas de culture. Cette stérilité serait 
due à l’acidité du liquide gastrique, ce qui nous expliquerait 
la gravité plus grande des perforations duodéndles dans les¬ 
quelles le liquide serait alcalin. 


Ch.-L. Giasoii, Loc. cit. 


308 


BRUGKAS. 


TRAITEMENT. 

Le traitement a consisté, en général, à faire une laparo¬ 
tomie susombilicale médiane, à se donner du jour par une 
incision transversale sectionnant le grand droit droit. Guidé 
par l’aspect du liquide péritonéal, par la présence de petites 
fausses membranes, nous avons découvert la perforation gas¬ 
trique, pyloriquc ou duodénale (Observ. V). On a réparé, sui¬ 
vant les possibilités, .soit par des points en bourse, soit par des 
points séparés moins traumatisants, à notre' avis, pour les tissus 
friables de l'ulcère. Par précaution, on a sutilré un lambeau 
d’épiploon au-devant de la lésion. 

Dans un cas, ayant fait, non sans réserves d’ailleurs, le 
diagnostic de perforation appendiculaire, nous avons commencé 
par une incision de Mac Burney, nous pensons que dans le cas 
où le diagnostic se partage entre lésion appendiculaire ou gas¬ 
trique, il est préférable de recourir à une incision para-rectale 
droite sur laquelle on peut brancher une incision oblique 
parallèle au rebord des fosses côtes, si la_ nécessité s’en fait 
sentir. 

Doit-on drainer? Si l’intervention est pratiquée dans les pre¬ 
mières heures de la perforation, c’est-à-dire en période bé¬ 
nigne, cela est inutile, évidemment, et pourtanton l’a fait dans 
les Observations I, II et V, guidé par des raisons particulières. 
La non-nécessité du drain ressort de l’Observation IV; dans 
celle-ci, mal satisliiits après l’extirpation de l’appendice, nous 
refermons, en laissant un petit drain, conduit à ce drainage 
par la gro.sse réaction péritonéale trouvée et les fausses mem¬ 
branes agglutinées, nous remontons à la perforation pylorique, 
la suturons et refermons l’abdomen sans drainer. La plaie supé¬ 
rieure guérit par première intention, la plaie inférieure suinte 
pendant quelques jours. Donc, dans les opérations précoces, pas 
de drainage. 

Bien entendu., nous devons nous en rapporter aux statis¬ 
tiques d’Hartmann pour apprécier la valeur réciproque de la 
simple suture et de la gastrectomie. Celte dernière semble con¬ 
damnée. 



L’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE BRÈVE. 309 

De nos observations il ressort qu’il est totalement inutile ‘ 
d’ajouter à la fermeture de l’ulcère la gastro-entérostomie, si 
Celle-ci n’est pas nécessitée par le rétrécissement du traclus 
intestinal. Comme le dit Cadenat : «Un canal qui, à l’œil, 
semble presque imperméable peut, très sullisamment, fonc¬ 
tionner, surtout quand une de ses faces atonservé sa souplesse". 
Ainsi, pas de gastro-entérostomie si ce n’est lorsqu’on est amené 
à réduire par trop le calibre du pylore ou du duodéuivm. 

La conclusion logique de ces quelques remarques, c'est que : 
il faut, même au risque de se tromper, se basant sur la douleur 
en coup de poignard, sur la contracture douloureuse qui lui 
fait suite, poser rapidement le diagnostic de perforation gaslro- 
duodénale. Il iaut intervenir immédiatement. Les interventions 
pratiquées dans les premières heures donnent 8o à 85 p. loo 
de guérisons. 


L’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE BRÈVE, 

par M. le D' P.-J.-L. CHARPENTIER, 

MEDECIN de l'* CLASSE. 

11 nous arrive fréquemment de recevoir dans notre service 
des malades présentant le parkisonisme ou d’autres symptômes 
tardifs de la nétraxite, sans qu’il soit possible d’obtenir la date 
d’apparition de l’affection, ni même de retrouver dans leurs 
Souvenirs la trace de cette maladie. 

Nous venons d’observer, cette année en particulier, trois 
malades, dont l'un présentait des phénomènes cérébelleux 
ftssociés au parkisonisme; le second, de l’hypcrtonie et du 
tremblement unilatéral accompagnés d’une excitation psychique 
qui’le rendait insupportable, et le troi>ième une attitude figée 
Svec faciès étonné et tremblement généralisé. 

Les deux premiers, matelots, étaient au service depuis deux 

a^D. ET PHAEH. NAV. CXIV- 9 I 



310 


CHARPENTIER. 


ans. Il leur était impossible de rattacher les symptômes présents à 
une affection antérieure; seul, l’nn d’eux se rappelait vaguement 
avoir eu deux jours de fièvre avant d’entrer dans la Marine. 

On pouvait, è la rigueur, soupçonner dans leur cas une 
amnésie imputable soit, à une mémoire paresseuse et rudimen¬ 
taire, soit à une mémoire frappée d’incapacité par l’encéphalite 
elle-même. Quoi qu’il en soit, on ne pouvait incriminer cette 
faculté mentale, puisque, d’autre part, leur livret médical ne 
révélait aucune affection antérieure, mais signalait, coïncidence 
curieuse, pour chacun d’eux un embarquement dans la Division 
du Levant. 

11 est, en effet, peu facile d’établir, dans l’observation cli¬ 
nique d’un marin, le paragraphe des antécédents morbides, 
car il n’est pas d’individu plus insouciant et plus inattentif. 
Dans l’esprit de nos hommes, être m lade c’est être envoyé à 
l'hêpital pour une longue durée et surtout obtenir un congé de 
convalescence. Tout ce qui se'passera en dehors de cette cir¬ 
constance ne comptera pas pour eux et Sera d'autant plus faci¬ 
lement oublié, 

Si donc on pouvait douter de la mémoire des deux premiers, 
il n’en était plus de même pour le troisième, officier d’un grade 
supérieur, qui venait lui aussi du Levant, oit il avait exercé 
un commandement pendant deux ans, et qui n’avait pas cessé, 
un seul jour, d’accomplir toutes les obligations de sa fonc¬ 
tion. 

Â côté de l’encéphalite, qui terrasse les individus en met¬ 
tant en jiu tous les symptômes donnant à cette maladie son 
allure impressionnante, il existe donc des formes brèves, qui 
n’altirent pas l’attention ou qui l’attirent peu, mais qui com¬ 
portent cependant pour l’avenir des suites tout aussi dange- 
leuses. 

Nous venons d’observer, chez un jeune soldat, une encépha¬ 
lite à évolution rapide, dans laquelle les principaux symptômes 
se sont succédé en quelques heures, ont été suivis d’une gué¬ 
rison rapide, mais ont laissé un état bradykimétique permet¬ 
tant de redouter l’apparition de sequelles dangereuses dans un 
temps plus ou moins éloigné. 



L’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE BRÈVE. 


Observation. 

Raymomt R..soldat colonial, 90 ans, va le aS janvier, jouer au 
fool-ball. 11 reste dix minutes sur le terrain, puis, angoissé par une 
sensation de malaise indéfinissabie, il rentre à la caserne et monte 
dans la salle d’études, s'asseoit à sa table de travail et brusquement se 
met à délirer, criant sans arrêt : «Pas de fusil 1 Pas de fusil !«. 

Transporté aussitôt à rbôpital, il y arrive dans un état d'excilotion 
intense, criant et se débattant, répondant à toute question : wPas de 
fusil, pas de fusil». 

Le 96, torpeur intense, presque comateuse ; il peut à peine tonruer 
la tête h l’appel de son nom, montrant alors un regard étonné et res¬ 
tant sans répondre, effort d’ailleurs pa âbger, duiant quelques se¬ 
condes, car il retombe aussitôt dans son état somnolent; mydriase, 
immobilité des pupilles à la lumière et à l’accommodation ; strabisme 
interne bilatéral léger. Lèvres sèches et tremblantes, mâchonnement; 
légère raideur de la nuque. Tremblement des doigts et carphologie. 
Hypertonie généralisée, mais pas de Kernig. Conservation des atti¬ 
tudes imposées. Exagération des réflexes tendineux ; Babinski. Hyper¬ 
thermie ; 38*,5 ; pouls rapide. 

Urines rares, rouges et albumineuses. 

Ponction lombaire : liquide clair, teinté en jaune ; tension normale. 

Ij 6 97, le malin en s’éveillant, le malade sort totalement de son état 
de torpeur; il répond à toutes les questions, parle aisément, sourit 
et se souvient de Tout ce qu’il a fait le 95 jusqu’à l’entrée dans la 
salle d’études. 

Il ajoute même que, pendant les huit jours précédents, il était, sans 
savoir pourquoi, taciturne et sombre. 

Pouls et température normale. 

Toux légère et oppression thoracique antérieure sans signes pulmo¬ 
naires stéthoscopiques sous-jacents. 

Raideur du côté droit du corps, rachialgie et céphalée. 

Le a 8 , la raideur diminue légèrement, mais toutefois gêne le ma¬ 
lade pour s’asseoir dans son lit. 

Résultat de l’analyse du liquide céphalo-rachidien : Wassermann, 
négatif; moins de 1 leucocyte; o.i 5 d’albumine. 

Le a g, la raideur a considérablement diminué et ne persiste plus 
qu'au niveau de la région lombaire. Légère céphalée qui eiiipêclie le 



312 


CHARPENTIER. 


malade de se lever, car il est pris aussitôt d’une sensation vertigineuse 
intense. 

i" février. Il a pu se levër une heure, mais le vertige apparaissant 
au bout de ce temps, il a dô regagner son lit. 

3 février. Le malade reste debout toute la journée, car raideur, cé- 
phâlée et vertige ont disparu, 

A l’examen, on ne constate plus que ; strabisme interne moins pro¬ 
noncé , sensibilités vives, réflexes cutanés vifs, Babinski léger, réflexes 
tendineux très exagérés, tremblement fin et généralisé. 

Quand il partit en congé de convalescence, il ne présentait plus 
qu’un peu de strabisme interne gauche, une ébauche de bradycinésie 
droite et un léger tremblement des extrémités digitales. 

Dans le cas de ce soldat, nous avons observé en quelques 
heures la succession des symptômes de l’encéphalile léthar¬ 
gique-: phase d’excitation, phase de dépression et d'obnuhila- 
tion, troubles du'tonus. 

Si l’ébauche de bradycinésie qu’il présente est le signe 
prémonitoire d’une sequelle plus grave, et si lorsque celle-ci 
apparaîtra il est hospitalisé de nouveau dans nos salles, il sera 
facile d’élablir, en dépit de sa mémoire, la relation de cause 
ù effet. 

Mais si les hasards du service militaire le conduisent, por¬ 
teur de troubles encéphalitiques tardifs,dans une autre région, 
il est à peu près probable qu’il se rappellera à peine son séjour 
a l’hôpital, qu’il ignorera que, pendant quarante-huit heures, 
il a été en état comateux; car, pendant tout son séjour, il n’a 
prêté aucune attention à ce qu’il avait eu, et n’a jamais mani¬ 
festé la curiosité de savoir ce qu’il lui était advenu pendant 
tout le. temps où il était resté inconscient. Heureux encore s’il 
se souvient d’avoir été hospitalisé chez nous. 

C’est ainsi, à mon avis, qu’il faut expliquer ces troubles 
encéphali tiques tardifs et graves dont on peut retrouver la ma¬ 
nifestation initiale. 



REVUE ANALYTIQUE. 


313 


REVUE ANALYTIQUE. 


Gsaala de vaccination par la vole buccale contre la fièvre typhoïde, 

par M. Aimé Gauthier , médecin principal de l’Armée française. - 3uUe- 

tin de l’Académie de médecine, séance du i5 avril igaé, n* i6, paje /i8G. 

Une forte épidémie de fièvre typhoïde a sévi de juillet à novembre 
iga 4 , en Grèce, dans trois villages : à Kokossalessis (Attique), à 
Vassilikos (Eubée) et à Filla (Eubée), où celle affection régnait, le 
reste du temps, à l'état endémique. 

Sur une population totale de 8,990 habitants, 376 furent atteints, 
on a pu constater 8 décès, mais il est presque certain qu’il y en eut 
On nombre plus élevé ; car les malades et leur famille cherchaient sou¬ 
vent à dissimuler la nature de leur maladie et les causes de décès. 

Devant l’obstination de la population à refuser la vaccination par 
injections hypodermiques. M. le médecin principal A. Gauthier, 
Commissaire de la Société des nations, a procédé, d’accord avec les 
Autorités grecques, à des vaccinations buccales. 

Divers vaccins ont été employés : 

1° Un vaccin tétra (T. A. B. G.), par injections hypodermiques, 
8Ur aSo personnes; 

a" Un vaccin buccal liquide (microbes tués en culture en bouillon 
peptoné), préparé à l’Institut Pasteur à Athènes, sur 3 ,aio personnes ; 

3 * L’intérovaccin Lumière, sur 170 personnes; 

4 ° Le bilivaccin (entérovaccin bilié Besredka) de la Biothérapie de 
Paris, sur 160 personnes. 

aoo personnes se sont dérobées à toute vaccination. 

Le résultat de ces vaccinations fut le suivant : 

. 1° Sur les aoo non-vaccinés, il y eut, dans la période du 11 au 
9 a septembre, 10 nouveaux cas, soit 5 p. ipo,ce qui était une 
preuve que l’épidémie continuait ; 

a* Parmi les 3 ,aio vaccinés par le vaccin liquide de l’Institut Pas- 
leur à Athènes, 3 cas ; 

3 * Parmi les 170 vaccinés à l’aide de l’intérovaccin Lumière, a cas ; 

4 * Parmi les 160 vaccinés par le bilivaccin de la Biothérapie, au- 
eun cas. 


514 REVUE ANALYTIQUE. 

Soit une moyenne générale de i ,4 pouri,ooo pour les trois genres 
de vaccins. 

Il y a lieu de remarquer que l'analyse bactériologique de l’eau a 
décelé 90,000 b. colt par..litie dans ces localités et qu’aucune mesure 
d’hygiène n’a été prise, ni pendant, ni après l’épidémie. 

M. le médecin principal A. Gauthier termine son rapport par celte 
conclusion: «Quelque encourageants que soient ces premiers essais en 
faveur de Ip démonstration de l’efficacité des vaccins buccaux anti¬ 
typhoïdiques , j’estime cependant que la période des essais est loio 
d'être close ; mais dès à présent, il semble que, sans engager sa res¬ 
ponsabilité à la légère, on puisse conseiller, dans telle ou telle collec¬ 
tivité où sévirait une épidémie de fièvre typho'ide, l’emploi de ce mode 
d’immunisation*. 



BIBLIOGRAPHIE. 


3t!> 

BIBLIOGRAPHIE. 


D' Georges Drouet. Le Traitement de la syphUia par le 
bismuth, 9' édition, entièrement refondue et mise à jour. 
Collection’des Actualités thérapeutiques. — Maloine, édi¬ 
teur, 199/i. Prix: 6 francs. 

Le traitement de la syphilis par le bismuth a maintenant conquis 
droit de cité et sa connaissance approfondie est devenue une nécessité 
pour tout médecin appelé à soigner des syphilitiques. 

Après les tâtonnements inévitables du début, une technique du 
traitement bismuthé s’est peu à peu dégagée de l’expérience. Cette 
technique, dont l’emploi tend à se généraliser dans les hôpitaux et dis¬ 
pensaires parisiens, est exposée avec clarté et concision dans le petit 
ouvrage du D' Georges Drouet, dont la- deuxième édition vient de 
paraître. 

Le même accueil bienveillant qui a été fait par le public médical à 
la première édition — rapidement épuisée — de ce manuel essen¬ 
tiellement pratique, ne peut manquer d’être réservé à celte nouvelle 
Ihise au point de l’état actuel de la bismutholbérapie antisyphilitique. 



316 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministénelle du 3 mai igaé : 

M. le médecin en chef de’a* classa MaaLaiO-Posn (J.-J.) est adjoint au direc¬ 
teur central pour le Service technique; 

M. le médecin principal Cazamias ( J.-J.-M.-P. ) est nommé secrétaire du Conseil 
supérieur do Santé ; 

M. le médecin principal Cadvis ( P.-R. ) est nommé chef du Service de neuro- 
psychiâtrie, à Toulon ; 

M. le médecin principal BonTiiiLUEE ( G.-E.-F. ) est nommé chef du Service de 
santé de la Fonderie de Ruelle. 

M. le médecin de i" classe CnASPESTiea (P.-J.-L.) est nommé secrétaire de l'In¬ 
specteur général du Service de santé, à Paris. 

Par décision ministérielle du lo mai ipaé : 

M. le médecin an chef de i" classe Bbdoère ( M.-J.-P.-L.-J. ) est désigné pour 
continuer ses services à Paris en qualité de membre du Conseil supérieur de Santé. 

Par décision ministérielle du a8 mai 1934 : 

MM. les médecins de 1” classe : 

Baiib (G.) est nommé chef du laboratoire de bactériologie i l’hépital maritime 
de Brest ; 

BeiEiL ( A.-P.-M. ) est nommé chef du laboratoire de bactériologie à l'hApital ma¬ 
ritime de Rocheforl ; 

Lefloch (E.-J.), médecin-major du Julei-Michelet, à Toulon; 

HéoEREa (G.), médecin-major du centre d'aéronautique de Saint-Cyr. 

Par décision ministérielle du 4 juin ig34 ; 

M. le médecin en chef de s" classa Bodteilleb (L.-T.) est nommé médecin-chef 
du centre de réforma de Cherbourg ; 

M. le médecin de 1** classe Daloer (J.-M.-S.) est désigné pour servir en sous- 
ordre à l’ambulance de l'arsenal, à Lorient. 

PROMOTIONS. 

Par décret du a4 avril 1934, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine : 

(Pour compter du 1" avril 1934.) 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Tioniu (E.-J.-J.-M.), médecin en chef de a* classe; 


BULLETIN OFFICIEL. 


317 


An grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Bouteilles (L.-T.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal : 

MM. PLOié (M.-D.) et Huees (L.-6.-G.). médecins de s' classe; 

Au grade de médecin de i" classe : 

MM. Daoulas (P.-A.-C.) et Casio» (J.-F.-A.), médecin» de a* classe ; 

(Pour compter du 6 avril ipaé.). 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 

M. Lucciasdi ( J.-L.-D. ), médecin principal ; 

Au grade de médecin principal ; 

M. MAuai» (L.-L.), médecin de i” classe ; 

Au grade de médecin de i" classe : 

M. MoaEAD (A.-A.), médecin de a‘ classe. 

Par décret du 6 mai igai, ont été promu» dans le Corps de santé fle la 
Marine ; 

Au grade de médecin en chef de i" classe ; 

M. Resault (C.-F.4.), médecin en chef de a* classe; 

Au grade de médecin en chef de -a* classe : 

M. Bellile ( P.-J.-F. ), médecin principal ; 

^u grade de médecin principal : 

M. PoDPELAis (M.-G.Jl.-R.), médecin de i” classe; 

Au grade de médecin de t'* classe : 

MM. Caedesa (P.-L.-F.) et Kebjeas ( J.-F.-M.), médecin» de a* classe. 

Par décret du 16 mai i gaé, ont été promus dans le Corps de santé de la Marine ; 
(Pour compter du i" octobre tgai. ) 

Au grade de médecin de a* classe : 

MM. PEEvés (J.-G.), Ragiot (C..vr.-El.-B.), médecins de a* classe auxiliaires; 
AvEaocs (J.-F.), médecin de3’classa auxiliaire;RAHoan(A.-fc), Desool ( A.-J.-J.-A.), 
Peseobe» (S.^F.-M.), Condb (P.), médecins de a" classe auxiliaires; KsBAnoBE» 
(J.-A.-W.), médecin de 3* classe auxiliaire ; Ausiaï (J.-L.-J.-J. ), Rosi» (G.-H.), 
médecin» de a* classe auxiliaires ; 

Au grade de pha'rmacien-ehimiste de a* classe : 

M. Le Goe (L.-R.-L. ), pharmacien-chimiste de a* classe anxiliaire; 

(Pour compter du t" octobre igaa.) 

Au grade de médecin de a* classe : 

MM. Damant (E.-V.-M.), MAUsocaGDET (J.), BorrEt (G.-A.), médecins de 
3'classe auxiliaires; Beegot (H.-J.), Deney ( J.-M.-J.-B.), médecins de a* classe 
auxiliaires. 




318 BULLETIN OFfiCIEL. 

Tout en conservant leur affectation actuelle, ces oilieiers du Corps de santé sont 
rattachés aux ports ci-après ; ^ 

A Cherbourg : MM. Besgot, Aostbï, Bobii» et Desev; 

A Brest : MM. DAMtEv, Avéaoüs et Buffet ; 

A Lorient ; MM. Degoul, Pennoiee, CoKoé et Rgeaijdeee ; 

A Bocbefort : MM. Bamosd et Lecoe ; 

A Toulon : MM. PEEvàs, Bagiot et Maubourguet. 

Par décret du aé mai ipaé, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine : 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i" classe Jeae (G.-P.-J. ); y 

Au grade de médecin de i” classe ; 

M. le médecin de a” classe Chbétiee {E.-.I. ). 

Par décret du a juin igaè, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine, pour compter du i" juin : 

Au grade da médecin en chef de a' classe : 

M. Babtet (A.-J.-A.-L.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal : 

M. Altiiabégoit» (A.-J.), médecin de i'*"classe; 

Au grade de médecin de i” classe : 

MM. Le Cabr (M.)'et SAVis, médecins de a' classe. 


DÉMISSION. 

Par décision ministérielle du a mai igaé, a été acceptée la démission de son 
emploi d’élève du Service de santé de la Marine de M. AesEr (P.-E.-M.), médecin 
de 3' classe auxiliaire. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du |6 avril igaé et conformément à l’avis exprimé 
par le Conseil supérieur de Santé, la prix de Médecine navale, pour l’année igaè > 
a été attribué ex aequo ; 

A M, la médecin en chef de a* classe Ocsabd et i M. le'médecin de i” classe 
Jeab, pour leur travail en collaboration intitulé; HydarOiroeee et hémarthroee», 
contribution à l’étude eéméiologique du genou; 

Et i M. la médecin de t” classe Hamet, pour son manuscrit sur : VÈcole de 
chirurgie de la Marine à Breet (ijio-fjyS)-, 

D’autre part, il a été acoerdé, à cette occasion, un témoignage officiel de satis¬ 
faction , avec inscription au calepin, à M. le pharmacien-chimiste en chef de a* classe 
Saut-Sers» , pour son mémoire ayant pour titre : Pétrole et carburant national. 



BULLETIN OFFICIEL. 


RÉSERVE. 

PROMOTIONS. 

Par décret du iS avril igaé, ont été nommés dans la réserve de l’armée de mer : 

Au grade de médecin en chef de i" classe : 

M. CouiTiEE ( J.-J.-A.), médecin en chef de t" classe de la Marine en retraite; 

Au grade de médecin en chef de 3* classe : 

M. HaasisDEi ( M.-F.-E.-M, ), médecin en chef de 3* classe de la Marins en re- 

Au grade de médecin principal : 

M. Gloaodvi (A.-A.), médecin principal de la Marine en retraite; 

Au grade de médecin de i" classe : 

M. DerODBT (P.-J.-V..J.), médecin de i”'classe de la Marine en retraite; 

Au grade de médecin de s* classe : 

M. le médecin de s' classe auxiliaire Gdeütieb ( M.-L-A. ), éléve du service de 
Santé de la Marine démissionnaire. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR 
DES OFFICIERS DE RÉSERVE DU CORPS DE SANTÉ. 

Pour ofllcier de la Légion d'honneur ; 

( Inscriptions antérieures. ) 

MM. Aldebebt (C.-J.-E.-G.), médecin principal; 

V10U.B (J.-H.), médecin de 1” classe; 

. (Inscriptions nouvelles.) , 

Mm. Boubat (G.-M.-M.), médecin principal ; 

Lobib (H.-P.), médecin principal; 

Lefèvbi (L.-H.-T.), médecin principal. 

Pour chevalier de la Légion d'honneur : ^ 

( Inscriptions nouvelles. ) 

Mm. Abobé (T.-E.), médecin de 1" classe; 

Lebeb ( J.-M.-M. ), pharmaeien.ehimista de 1” classe ; 

MAzésis (J.-B.), médecin de 1" classe. 


Impbihirii Natiobau. — Juillet 19311. 






L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 321 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L’école de chirurgie de la marine 

k BREST (1740-1798), 

par M. le B' HAMET, 

H^DECIN DE l'*.CI,AS8E. 

(Suite.) 

DEUXIÈME ÉPOQUE. 

Rivalité entre Chirurgiens et Médecins de la Marine. 

CHAPITRE IV ( 1775 - 1789 ). 

SOHMAIRE : 

L’incendie de l’hôpital de la Marine en 1776 et Toccupatioa du sémi¬ 
naire des Jésuites. — Création d’une place d’apolhicaire-major, 
1777.— Le service de Santé pendant la guerre de l’Indépendance. 
— Création de l’École de médecine pratique de Bi-est en 1788. — 
Rivalités croissantes entre médecins et chirurgiens. — Esprit d’in¬ 
dépendance des chirurgiens. — Le chirurgien-major Billard. — 
Développement des idées nouvelles contre l'inégalité sociale. 

A la mort de Ch. de GourcelW, le Ministre de Sartine dé- ' 
signa pour lui succéder le sieur Le Beau, médecin d’un âge 
mûr qui avait été/employé, depuis 1768 , tant au Canada qu’à 
la Louisiane, et qui lui avait été recommandé pour la modéra¬ 
tion de son caractère. Maïs le nouveau premier médecin devait 
laisser à Berlin l’enseignement de l’anatomie et de la physio- 

Méo. ET PHABii. HAT. — Septeiubre-octobre. OXIV — as 



322 


HAMET. 


logie et se contenter de professer la médecine pratique, la bota¬ 
nique et la malière médicale 

Herlin voulut profiter de cette situation pour s’arroger la 
direction de l’École de chirurgie et il alla jusqu’à méconnaître 
son chef dans la salle des répétitions. Aussi insupportable vis- 
à-vis de ses subordonnés, il affecta dans son cours d’anatomie 
de se dispenser des services du démonstrateur Fournier. Le 
Ministre dut le rappeler sévèrement à l’ordre. Il évoqua les 
epj)i^ que jadis il avait causés à M. de Courcelles et il lui 
8igni(iâ,.que, plus que tout autre, il devait être sensible aux 
mortificaj,ions qu’il infligeait au démonstrateur. «Il me paraît, 
côncluait-il, que trop de présomption et trop d’effervescence 
dans le caractère le portent sans cesse à penser qu’on ne lui 
rend point justice et à s'écarter de ce qu’il doit aux autres 
î;M§Jigré ces dissensions, l’École de chirurgie prospérait. Dans 
sa visite à l’hôpital, le a septembre 1776, le Ministre fut frappé 
des dispositions singulières pour l’anatomie des jeunes Billard 
et Moinard, enfants de chirurgiens entretenus, si bien que, 
malgré leur jeune âge, et contre le règlement, il leur procura 
une place d’élève. Au concours de cette année, les médailles 
lurent gagnées, dans la classe des élèves, par Coulomb qui devait 
jouer, pendant la Révolution, un rôle administratif si impor¬ 
tant, et, dans la classe des aspirants, par Barbier, auquel devait 
échoir quelques années plus tard la place de vice-démonstra¬ 
teur. 

Un événement important vint bouleverser la vie de l’École 
de chirurgie. Le 9o novembre 1776, un grand incendie dé¬ 
truisit de fond en comble l'hôpital de la Marine (*>. Le feu, 
communiqué par des étincelles provenant de l’Étuve de la Gou- 
dronnerie, se déclara vers qut,Lre heures de l’après-midi, au 
fond de l’hôpital, dans le grenier de la salle des forçats ma- 

l') Anh, Mot. Br,, Lett. de la Cour, 8 août 1776. 

(*) Areh, Mer. Br., Lett. de la Cour, 3 maré 1776. 

P! Sur l'inceudie de l'bôpital, Arch. Mar, Br,, Lett. comm. de la Mar., 
31 novembre et a décembre 1776; Lett. comm. Conun* et Intend’, 3 a no¬ 
vembre et a7 décembre «776; Lett. de la Cour, i“, 6 et ao décembre 
1776. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 323 
lades. On sonna ie tocsin, on battit la gén<'rale par la ville et 
les secours de toute nature arrivèrent. Les troupes de la gar¬ 
nison, sous les ordres du comte de Langeron, et toute la Marine 
rivalisèrent d’ardeur, mais le vent de noroît, qui soufflait par 
violentes rafales, propagea l’incendie avec une telle rapidité 
dans la direction du bagne qu’à 9 heures du soir toutes les salles 
et ie grand corps de logis étaient consumés. Seule la salle Sainte- 
Reine (salle des vénériens), le bureau des entrées et la cuisine 
échappèrent au sinistre. 

Comme l’écrivit au Ministre le commandant de la Marine 
d’Orvilliers, «il n’était pas de force humaine qui pût sauver 
l’hôpital de la fureur du feu qui, animé par un vent impé¬ 
tueux, a embrasé ce vaste bâtiment en trois heures de temps. 
Si vous aviez été témoin de cet affreux spectacle, vous auriez 
tremblé, comme nous, pour les forces navales du Roi et auriez 
trouvé très heureux d’en être quitte pour la perte actuelle, 
quoique très considérable«. M. Du Chaffault avait été particu¬ 
lièrement chargé de préserver le bagne de la Corderie-Haute 
des atteintes du feu, pendant qu'on écartait et hâtait à bonne 
distance les vaisseaux qui étaient devant les Corderies, 

3 1 forçats malades, qui ne purent se déferrer, périrent,dans 
l’incendie. Au bagne, les forçats valides commençaient déjà à 
se révolter parce que, disaient-ils, on voulait les y laisser brûler. 
On les fit conduire, à l’entrée de la nuit, au château de Brest, 
entre deux haies de soldats. 

Quant aux malades, on les répartit à l’hospice de la ville où 
Un certain nombre de places étaient réservées aux soldats de la 
garnison. 

Le Ministre donna l’ordre de chercher, tout de sûite, un bâ¬ 
timent convenable pouvant loger 5 oo ou 600 malades. 

On lui proposa l’ancien séminaire des Jésuites, connu actuel¬ 
lement à Brest sous le nom d’École des mécaniciens. <iet éta- 
lilissement, situé près de l’église Saint-Louis, avait été construit 
Un siècle auparavant, en même temps que l’hôpital, et avait 
été confié aux Jésuites pour loger et instruire les prêtres qui 
devaient servir d’aumôniers sur les vaisseaux du Roi. Mais, 
lorsque le Parlement eut déclaré, en 176a, «la règle des 


324 


HAMET. 


Jésuites injurieuse à la majesté divine, à la majesté souveraine 
des rois, à l’Église et à tous les corps de l’Étatti, la Société de 
Jésüs avait été dissoute et l’ancien séminaire évacué était devenu 
nl’Hôtel des Gardes de la Marinen. Il pouvait recevoir tout de 
suite 3 oo malades, mais ce nombre pouvait être élevé fortement 
par la construction de baraques dans le jardin. 

La gestion du nouvel hôpital fut confiée aux sœurs grises ou 
sœurs de la Sagesse qui devaient se maintenir dans les hôpi¬ 
taux maritimes jusqu’à une période toute récente. 

L’année 1777 vit des mouvements importants dans le per¬ 
sonnel enseignant de l’École de chirurgie : Herlin obtint la 
place de premier médecin, vacante par le décès du sieuéLebeau. 
Le chirurgien-major Dupré, ayant obtenu sa retraite, fut rem¬ 
placé, de son côté, par Billard, chirurgien ordinaire, attaché 
aux troupes et qui devait jouer un si grand rôle sous la Révo¬ 
lution et sous l’Empire 

D’autre part, une place d’apothicaire-major fut créée au 
portl*^>. En 1776, les trois médecins de l’hôpital, Lebeau, 
Fournier et Herlin, avaient adressé un réquisitoire des plus 
graves contre la gestion des sœurs. tfLa pharmacie, écrivaient- 
ils, est occupée par la sœur Rose, chef du lieu, qui est sup¬ 
posée ne travailler qu’aux grandes préparations, et par trois 
autres sœurs dont nous ignorons les talents. Elles se sont sub¬ 
stituées aux garçons apothicaires. Elles s’arrogent, sans connais¬ 
sance et sans étude, le droit de composer, de mélanger ces 
insti’uments si dangereux entre les mains de ceux qui ne savent 
ni les connaître ni les manipuler. Aussi font-elles tout dans le 
plus grand secret et il peut n’en résulter que des combinaisons 
imparfaites, nuisibles ou des changements de substitution à 
leur gré. Quelques remèdes qu’il y ait d’ordonnés pour ce 
vaste établissement et pour le grand nombre de malades qu’il 
contient quelquefois, tout est fait dans l’instant et comme par 

('! Arch. Mar. Br., Lett. de la Cour, 5 mai et la janvier 1777. 

O) Observations sur le service de l'hôpital de Brest (mémoire manu¬ 
scrit), Bibl. Hop, Br,; Arch. Mar. Br., Lett. de la Cour, ai mars et 7 juin 
1777- het^' d® 3o mai 17775 Com. et brevets, Gesnouin, 1" mai 
‘777- 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 325 
enchantement. Ces trois pharmaciennes font plus de besogne 
que 1 4 ou 1 5 garçons apothicaires qu’elles remplacent. . . 
D’ailleurs, outre que l’on peut suspecter tout ce qui se couvre 
des ténèbres du secret, c’est que nous avons de fortes présomp¬ 
tions que les remèdes ordonnés ne sont point administrés ou 
qu’ils sont changés, substitués, mal composés.^ 

L’inspecteur général Poissonnier se rendit compte du bien 
fondé de ces [)laintes et estima qu’il était temps d’attacher à 
l’hôpital un apothicaire-major qui aurait à la fois pour mission 
dé contrôler la pureté des médicaments délivrés à la pharmacie, 
de diriger la préparation quotidienne des remèdes et de donner 
des notions de pharmacie aux élèves de l’École. Il fit désigner, 
pour cette place, le sieur Gesnouin, fils d’un maître-apothicaire 
de Fougères, qui avait étudié à Paris sous Lavoisier et Fourcroy 
et avec M. Cadet père. / 

Enfin, le Ministre procéda, le 6 avril 1777, à de nombreuses 
promotions et augmentations dans les différentes classes des 
chirurgiens, mesures qu’il sentait nécessaires, disait-il, tfdans 
les circonstances présentes». 

Tout présageait, en effet, une guerre prochaine. La Cour ne 
dissimulait pas que l’Angleterre, irritée de l’aide donnée aux 
«rliisurgents» des colonies américaines, allait nous déclarer la 
guerre. Et jamais peut-être guerre ne fut plus populaire en 
France. L’espoir de venger les humiliations de la guerre de 
Sept ans animait- d’une véritable foi patriotique la Marine 
comme toutes les classes élevées de la nation. 

Brest devint le théâtre de grands mouvements maritimes et 
militaires. De dorafcreux vaisseaux furent mis en chantier; 
10,000 ouvriers travaillèrent dans l’arsenal. 

C’est là que se fit l’armement des escadres que comman¬ 
dèrent d’Orvilliers, Du Chaffault, Lamotte-Picquet, De Grasse, 
Guichen, Suffren, et dont les glorieux faits d’armes devaient 
illustrer les annales de la guerre de l’Indépendance. 

Il y avait une ombre à ce tableau , c’était la quantité énorme 
de malades qu’entraînait l’encombrement de la ville par plu¬ 
sieurs milliers de marins et de soldats mal nourris. Dès le prin¬ 
temps 1778, les fièvres putrides faisaient leur apparition et 


326 


HAMKT. 


devenaient rapidement très contagieuses. La situation sanitaire 
s’aggrava encore en 1779 et devint critique en septembre, 
lorsque l'armée navale franco-espagnole arriva sur rade. Cette 
puissante flotte de 66 vaisseaux, sous le commandement du 
co ule d'Orvilliers, devait chercher et détruire la flotte anglaise 
cl assurer ensuite le débarquement, dans l’île de Wight, d’un 
corps e.xtiéditionnaire échelonné le long des côtes de Bretagne 
et de iNormandie. Après .rois mois de vaine croisière dans la 
Manche, à la recherche d’un ennemi invisible, terré dans ses 
ports, l'armée navale manquant de tout, encombrée de scorbu¬ 
tiques et de fiévreux, avait dû rentrer à Brest où elle débarqua, 
d’un seul coup, de 6 , 5 oo à 7,000 malades 

On avait bien établi quatre grandes salles dans le jardin du 
séminaire et l’inspecteur général Poissonnier venait de faire 
élever, dans la cour de l’hôpital brûlé, trois baraques sem¬ 
blables en bois, de q 5 o lits chacune Le Folgoët et Trébéron 
avaient été ouverts. Mais, au retour de l’armée navale, toutes 
ces ressources devinrent insuffisantes. Gomme il fallait absolu¬ 
ment séparer les convalescents des malades, afin de leur éviter 
les rechutes, on les évacua en grande partie sur le couvent des 
Ursulines de Landeruouu dont la Marine prit ainsi possession 
en .779. 

M. Poissonnier chercha d’autre part, dans le voisinage de 
Brest, un emplacement pour établir un camp de convalescents, 
il choisit l’enclos de Ponlanézen, sis à trois quarts de lieue de 
Brest, sur la roule de Gouesnou, bien que.>le terrain en fût 
humide et marécageux. On y éleva à la hâte des baraques cou¬ 
vertes en chaume, si bien qu'au début de 1781, on pouvait y 
recevoir déjà 6op malades. Ce sont ces baraquements qui, 
depuis lors, ont successivement servi d’hôpitaux, de lieux de 
réception pour les chaînes de forçats, puis de casernes pour 
les troupes de la Marine*^). Néanmoins, pendant trois mois, 

(O Arch. Mar. Br., Lett. do la Cour, «8 septembre 1779. 

'*> Arch. Mar. Br., Lett. de la Cour, aa mars 1778. 

Arch. Mar. Br.-, Lett. de la Cour, 4 octobre et a5 décembre 1779. 
Le citoyen ordonnateur Redon écrit au Ministre le a4 mai 1798 ; «Ponta- 
nézen, choisi avec trop peu de réflexion, pour y construire un hôpital sup- 




L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 327 
les hôpitaux de Brest demeurèrent encuinbrcs et la mortalité 
s’y éleva jusqu’à 3 o décès par joupl’). 

Le premier médecin Herlin fut enlevé par la fièvre putride, 
le 7 mars 1779, à l’âge de 48 ans seulement et. le mois sui¬ 
vant, ce fut le tour du troisième médecin Vigier. «Le métier 
est dangereux, faisait remarquer l’Intendant. De trois méde¬ 
cins, in voilà deux qui meurent en moins de trois mois et il 
faut beaucoup de zèle pour se livrer dans ce temps au service 
des hôpitaux Le Ministre donna ordre aux deux inspecteurs 
généraux, les frères Poissonnier, de venir alternativement à 
Brest diriger le service sanitaire et il rétablit la quatrième place 
de médecin. 

Elie de Lapoterie^ qui avait déjà servi une année à l'hôpital 
douze ans auparavant, obtint la succession de Herlin. Sabatier, 
médecin militaire en service à Brest, remplaça M. Vigier et la 
quatrième place fut attribuée au chirurgien Bruslé qui avait 
pris, deux ans auparavant, «les degrés en médecine et s’était 
fait recevoir médecin à la -faveur d’un congé prolongé à 
Paris 5). 

Les chirurgiens ne furent pas épargnés par l’épidémie. Le 
Ministre voyait avec beaucoup de peine, en avril 1779, qu'il y 
avait environ 4 o chirurgiens malades. L’aide-major Mestier 
étant mort, le démonstrateur Fournier obtint sa succession et 
laissa sa propre place au vice-démonstrateur P. Duret. D’autre 
part, l’ancien chirurgien-major Dupré qui avait quitté la retraite 

plémentaii'e, n'a réalisé aucun des avantages qu'on s'en était promis ; un 
terrain plat et formé de glaise, qui relient les eaux de pluie sans leui' per¬ 
mettre ni de s'écouler, ni de filtrer, semble l'avoir condamué à'nôtre jamais 
qu’un lieu marécageux et insalubre; quelque part et dans quelques saisons 
qu'on l'ouvre, l'eau se montre à six pouces au-dessous do la superticien. 

t'I Arch. Mar. Br., Une lettre de la Cour du 1" octobre 1779 enregistre 
170 décès du a O au 36 septembre. Le-Ministre de Sartine écrit le 39 oc¬ 
tobre : «En 5o jours, il est mort 977 malades, ce qui produit, pour deux 
mois environ, plus do 1,000 morts. Cette quantité est effrayante». 

W Arck, Mar. Br.,'Lett. de l'Intendant, 8 mars et a8 avril 1779; Lett. 
de la Cour, 37 mars 1779. 

P) Ârek. Mar. Br., Lett. de l'Intendant, la mars 1779; Lett. de la Cour, 
*8 avril »779 et 5 février 1780. 


328 


HAMET. 


pour venir bénévolement soigner les blessés, après le combat 
d’Ouessant, fut rétabli en qualité de chirurgien-consultant è 
côté du chirurgien-major Billard <*). 

Les embarquements, presque sans relâche, que nécessitait la 
guerre, entravèrent fort l’enseignement, mais ne l’arrêtèrent 
pas, car M. Poissonnier le suiTeillait avec soin. Il fit placer 
dans le nouvel amphithéâtre toutes pièces nécessaires à l’instruc¬ 
tion pratique, en particulier un mannequin avec articulations 
de cuivre pour les cours de bandages. Les concours, suivis de 
promotions et des délivrances de médailles d’or, ne furent pas 
suspendus. A la suite de celui de 1782, le fds du chirurgien- 
major François Billard, qui devait être professeur sous l’Em¬ 
pire, fut admis dans la classe des aides et Pierre feeraudren, 
le futur inspecteur général, obtint une place d’élève<^1. 

La cessation des armements permit au Ministre, le marquis 
de Castries, d’entreprendre de grandes réorganisations dans la 
Marine. Il s’était rendu compte par sa visite à Brest, en 1780, 
que le service des hôpitaux était un des plus importants de son 
département. Or il avait constaté que, malgré les vicissitudes 
de la guerre, les écoles établies dans les ports formaient de 
bons chirui^iens, mais que jamais «on n’avait rien fait pour se 
procurer de bons médecins, réunissant une saine pratique h la 
théorie que l’on acquiert dans les Universités)). Il estimait que 
(f de jeunes docteurs, sortant de dessus les bancs, peuvent avoir 
acquis une bonne théorie, peuvent même être très savants, 
mais que la pratique leur manque et qu’ils sont exposés à faire, 
pendant longtemps, les fautes les plus fatales à l’humanité))) 
et qu’il en est de /nême pour des praticiens venant de l’inté¬ 
rieur du royaume et n’ayant jamais eu l’occasion de traiter des 
gens de mer 

I') Arch. Mar. lir., Lelt. de la Cour, a3 avril et 16 octobre 1779, 
1.3 mai 1780. ' 

Areh. Mar. Br., Lett. de la Cour, ao octobre 1781, 18 octobre et 5 no¬ 
vembre «783. / 

0) Areh. Mar. Br., Lettres de la Cour, 1" février et 7 mars 1788 ; Règle¬ 
ment du Roi pour l'inatruclion des médecins destinés à servir dans les hôpi¬ 
taux militaires de la Marine, tant en Europe que dans les colonies, »" fé¬ 
vrier 1788. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE À BREST. 829 

Le seul moyen d’y remédier était d’établir une Ecole de 
Médecine Pratique dans laquelle on instruirait les jeunes doc¬ 
teurs en médecine, sortis des Facultés, qui se destinaient au 
service des hôpitaux de la Marine ou des colonies. Brest, qui 
était le premier port du royaume et dont les hôpitaux recevaient 
le plus grand nombre de gens de paer, était le plus qualifié 
pour recevoir cette école d’application comparable à celle qui 
existe actuellement à Toulon. 

Le Ministre chargea de son établissement, on ne sait pour 
quelle raison, un médecin étranger au service de la Marine, le 
docteur Dubreuil, qu’il nomma inspecteur de la nouvelle école^*'. 

Celle-ci fut organisée par le règlement du i" février 1788. 
Les professeurs furent le premier médecin du port, Élie de 
Lapoterie, et le second médecin Sabatier, frère du célèbre chi¬ 
rurgien de l’Hôtel des Invalides. Mais M. de Lapoterie était 
antipathique aux stagiaires et bientôt le Ministre, sur la pro¬ 
position de M. Dubreuil, lui retira son brevet de professeur. 
En vain, le pi eniier médecin se plaignit que cette mesure con¬ 
stituait une mortification et paraissait contraire h la subordi¬ 
nation et au bon ordre; le Ministre ne voulut pas revenir sur 
sa décision. Bien mieux, lorsque M. Sabatier tomba malade, 
l’année suivante, l’Intendant proposa, pour le remplacer provi¬ 
soirement dans la direction'de l’école, le plus ancien des élèves 
«que les jeunes médecins préféraient à M. de Lapoterie pour 
des raisons dont ils avaient rendu compte à M. Dubreuil» et le 
Ministre y consentit*®). 

Le nombre des élèves était fixé primitivement h huit, mais 
quatre seulement furent nommés, les docteurs Caillaud, Du¬ 
breuil, Loubers, Gassan*®). 

J.-B.-L. Dubr^niil, médecin de Saint-Germain-en-Laye, décédé en 1786. 

(•I Arch, Mar. Br., Letl. int. 19 septembre et lo'octobre 1788, aa et 
a4 mars 1786; Lelt. de la Cour, 4 octobre 1788. 

PI Arch. Mar. Br., Lett. de la Cour, a juin 1786. Dubreuil (François), 
né en 1754 à Villofrancbe-d’Aveyron, reçu docteur à Montpellier en 17(^8, 
fut le premier médecin en chef du port de Brest, de 1798 à i8i8. Furent 
désignés successivement aux places vacantes de l’École dei médecine pra¬ 
tique : Miquel, en 1784; Verquin, Palis de Villefranche, d’Etchegaray et 
'fardy, en 1787, et Mores, en 1790, à la place de Palis, démissionnaire. 


330 


HAMET. 


Le premier, âgé de 46 ans, servait au port de Brest, comme 
médecin auxiliaire, depuis le début de la guerre, les trois autres 
provenaient de la Faculté de Montpellier. Le Ministre décida 
que ces élèves toucheraient une solde annuelle de 800 livres et 
qu’ils porteraienl l’uniforme des médecins mais avec, comme seul 
insigne, des boutons à l’ancre, ainsi que les seconds chirurgiens. 

L’enseignement, uniquement pratique, consistait en l'étude 
des maladies des gens de mer et des affections tropicales que les 
élèves apprenaient en participant au service des salles de fié¬ 
vreux. De fait, on ne savait guère comment les utiliser. Aussi 
lorsque l’hôpital de Landerneau eut été évacué, le Ministre 
signala à M. Dubreuil, qui y avait été envoyé, d’y demeurer, 
quoique sans fonction, et de chercher une occupation en atten¬ 
dant une vacance. Quelques années plus tard, le Ministre ayant 
demandé au port de désigner un médecin pour les colonies, 
l’Intendant lui répondit que le nombre des médecins était tel 
à Brest, par rapport aux besoins, que, s’il se présentait des 
occasions d’en employer d'autres ailleurs, ils étaient en état d'y 
faire face <*). 

Jusqu’à cette époque, on n’avait formé dans les écoles des 
ports que des chirurgiens. La Marine eut dès lors, à Brest, 
deux centres d’enseignement dans l’art de guérir, une école de 
chirurgie et une école de médecine pratique. Le fonctionne¬ 
ment simultané de ces deux écoles, dans le même port, ne 
pouvait qu’augmenter la mésintelligence qui régnait entre mé¬ 
decins et chirurgiens. 

Les médecins, nantis du titre de docteurs, affectaient toujours 
de ne voir dans les chirurgiens que des illettrés, des artisans 
parvenus à la maîtrise et qui devaient demeurer avec les apo¬ 
thicaires, comme au temps de Molière, 

Messiores 

Sententiarum Facultatis 
• Fideles executorea 
Cbirurgiani et apothicarii. 

ei.drcA. Mar. Br., Lett. de la Cour, 9 avril lySSilett. dé l’Intendance, 
5 octobre 1789. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE.de LA MARINE X BREST. 33i 

Iis avaient la vanité de considérer encore qu’il était moins 
noble de guérir une fracture qu’une diarrliée. Mais le temps 
avait passé. Pendant que la médecine, ennemie de toute inno-' 
vation, se cramponnait à ses privilèges gothiques, la chirurgie 
avait pris un brillant essor. «Il n’est p<!ut-être pas, a dit P. Sue, 
de corps que Louis XV ait honore d’une protection plus si¬ 
gnalée que celui des chirurgiens». Plusieurs ordonnances royales 
avaient délivré la chirurgie de l’association indigne avec les 
barbiers, qui l’avaient trop longtemps déshonorée, et en avaient 
fait «un art libéral et scientifique.» Un autre événement im- 
porlatit était venu jeter un lustre nouveau sur la chirurgie et 
l’élever à la hauteur de sa rivale : c’était la création de l’Aca¬ 
démie royale de chirurgie (1781), de cette illustre compagnie 
qui sut créer un corps de doctrines et dicter alors à l’Europe 
son code chirurgical. 

Sans doute, le plus grand nombre des chirurgiens de la 
Marine ne dépassaient pas encore les bornes d’une instruction 
élémentaire, et l’on s’en aperçoit à la forme comme à l’ortho¬ 
graphe de leurs rapports; mais leur instruction pratique était 
bonne. S’ils avaient une culture générale restreinte, ils possé¬ 
daient du moins parlaitement la pratique d’infirmier, car les 
aides et élèves, cxternés une année, servaient l’année suivante 
de garçons-chirurgiens, dans l’hôpital, aux ordres de l’entre¬ 
preneur qui devait ajouter 90 livres de supplément à la solde 
mensuelle du Roi. Ils avaient des connaissances anatomiques 
exactes, des notions solides de pathologie externe et l'habileté 
manuelle que procure un long exercice!'). Comme l’immense 
majorité des praticiens dans nos campagnes, même aujourd’hui, 
ils ne s’embarrassaient pas de théories, ils ne ciiercbaienl pas à 
étendre leur science et leur art en dehors du cercle courant des 
interventions habitmdles; mais, comme l’a dit le docteur Corre, 
«le savoir-faire même limité à un petit nombre d’opérations 

(') Arck. Mar. Br., Lett. de la Cour. iMarché du i" féviier 1870 avec le 
sieur Perruchot pour l’entreprise de l’hôpital (art. a8). Le démonstrateur 
Fournier avait choisi pour emblème, aunei ex-librii, une main présentant 
un œil jjrand ouvert au milieu do la paume. 11 voulait exprimer ainsi .«a 
grande habileté manuelle (D' Vialel). 


332 


HAMEI’. 


très usueües no vaul-il pas mieux que les belles phrases sur le 
champ immense des doctrines spéculalivës si décevantes 

Aussi les chirurgiens relevaient fièrement la tête et manifes¬ 
taient è l’égard médecins un esprit croissant d’indépen¬ 
dance. Si la période qui va de 17/10 à 1776 avait vu la naissance 
et le développement de l’École de chirurgie de Brest, dominée 
par la grande flgure du i" médecin Chardon de Courcelles, la 
seconde époque, qui s’acheva dans le grand drame de la Révo¬ 
lution, est une phase de luttes incessantes et de plus en plus 
vives contre les médecins où le premier rôle est tenu par le 
chirurgien-major Billard (*). 

Étienne Billard était né à Vrigny, près d’Orléans, eu 1780, 
d’un chirurgien chargé de famille et sans fortune. Il était entré 
à 17 ans à l’École de chirurgie de Brest, où il avait fait de 
solides études pratiques, puis, après de nombreux embarque¬ 
ments, il avait obtenu, çn 1769,c’est-à-dire à l'âge de aq ans, 
un brevet de chirurgien ordinaire. Lorsque l’ordonnance de 
1761 créa, dans les trois ports de guerre, une brigade d’artil¬ 
lerie, sous la dénomination de corps royal d’artillerie et d’in¬ 
fanterie de marine. Billard avait passé, comme chirurgien- 
major, aux troupes de la brigade de Brest, place très convoitée, 
qu’on réservait aux anciens chirurgiens dont le talent était 
reconnu. Il avaif commencé à se signaler par quelques travaux 
scientifiques. En 1771, à la suite d’un Mémoire, à l’Académie 
de chirurgie sur les traumatismes par contre-coup, celle-ci 
l’avait nommé membre correspondant, puis, à la suite d’un 
second Mémoire sur l’usage des fumigations dans le traitement 
de la phtisie, elle lui avait décerné un prix d’émulation. Aussi, 
à la retraite de Dupré, en 1777 , avait-il été nommé directe- 

Sur Billard, Arch. Mar. Br., États de service des ofiieiers du corpS de 
Spnté (dossier E. Billard). . 

De Lapotehie, Notice lur feu Etienne Billard (Brest, 1808, che* 
Malassis). 

Fouiiior, Ditcouri prononcé 4e âo novembre tSaS à ^amphithéâtre de 
l’École de médecine navale du port de Breit. (Brest, chei Lefoarnier, t8a8.) 

Bocbabo, üietoire de la chirurgie françaiee au xix’ tiècle. (Paris, ebe* 
Baillière, 1875.) 



L'KCOLE DE OHIHDRGlE DE LV MARINE X BREST. 333 
ment chirurgien-major, sans avoir passé par le grade de chirur¬ 
gien aide-major. 

Le 1" médecin, Élie de LapoterieC), frère d’Élie de Beau¬ 
mont que sa défense de la famille (lolas a rendu célèbre, était 
un esprit très cultivé, ainsi qu’en témoignent ses écrits. 
Il était docteur-régent de la Faculté de Paris et membre de la 
Société royale de médecine; mais il était bien le représentant 
de cette aristocratie médicale qui, après avoir créé et dirigé les 
écoles de chirurgie de la Marine, aurait voulu les conserver 
sous sa vassalité. 

Il voyait avec ombrage la faveur croissante du chirurgien- 
major Billard auprès de l’intendant qui lui avait fait obtenir, 
en 1783, une gratification extraordinaire de laoo livres et, en 
1785, une pension de 800 livres. Une réorganisation de l’en¬ 
seignement étant devenue nécessaire à l’École de chirurgie, 
après la guerre, deux plans d’instruction avaient été présentés : 
l’un par M. de Lapoterie, l’autre par M. Billard. Le Ministre 
adopta le plan de Billard. M. de Lapoterie refusa de l’exécuter 
et adressa un Mémoire au Ministre où il attaquait vivement le 
chirurgien-major et son démonstrateur Duret qui s’arrogeaient 
le pouvoir de décerner à eux seuls les prix des concours sans 
faire appel aux suffrages desijuatre médecins. M. de Castries 
vit avec peine que cette nouvelle difficulté ne prenait sa source 
que dans l’animosité et l’esprit de parti qui régnaient entre les 
médecins et les chirurgiens du département de Brest. Il rappela 
chacun exactement aux fonctions de sa place et fixa par une 
nouvelle dépêche l’ordre et la répartition des cours 

De Lapotebie, Recueil de différents morceaux de physique, métaphysi¬ 
que, méthémutiques, histoire naturelle, morale, tirés tant des ouvrages pério¬ 
diques que des meilleurs auteurs, Paris, 1756 (manuscrit, Bibl. hôp. Br.). 

Examen de la doctrine d’Hippocrate sur la nature des êtres animés, sur le 
principe du mouvement et de la vie, sur les périodes de la vie humaine, pour 
servir à l’histoire du magnétisme animal (chez R. Malassis, 1786), Bibl. bôp. 
Br. Cet ouvrage valut à l’auieiir une lettre de félicitations de BufTon. 

Notice biographique sur de Lapoterie. Dossiers des membres de l’Académie 
royale de'Marine, recueillis par Le Vol, tome VI (Bibl. port Br.). 

W Areh. Mar. Br., Lott. do la Cour, aa décembre 1788 ot 29 mai 178A. 
Lell. de l'intend., 3 mai 1784. 


334 


HAMET. 

Oh i" octobre au i" février : > 

M. Duret, chirurgien-démonstrateur.. Cours complet'd’anatomie. 

Du 5" février au i5 mars : 

M. Billard, chirurgien-major. Cours d'opérations. 

Du i5 mars au 1" mai : 

M. de bapoterie, i*' médecin......... Cours de physiologie. 

Du 1" mai au i5 juillet : 

Le matin, M. Sa'batier, a" médecin.... Cours de pathologie médicale. 

Le soir, M. Billard, chirurgien-major. . Bandages et maladies des os. 

Du 15 juillet au 1" septembre : 

Le matin, M. Brusié, 3* médecin.... Cours de matière medicale. 

Le soir, M. Amie, 4* médecin. Cours de botanique. 

Du 1" septembre au 1" octobre : 

M. Gesnouin, apothicaire-major.... w. Cours de chimie pharmaceutique. 

On voit, dans ce programme, i'apothicaire-major prendre 
rang, pour la première fois, parmi les professeurs de l’École, et 
le démonstrateur Duret obtenir l’enseignement de l’anatomie, 
jusque-là réservé au 1" médecin. Pour le seconder dans les 
exercices pratiques, on obtint du Ministre le rétablissement de 
l’emploi de vice-démonstrateur en faveur du chirurgien ordi¬ 
naire Barbier!^). 

Mais tous les professeurs n’apportaient pas à l’instruction des 
élèves le zèle désirable. L’intendant dut signaler au Ministre, 
la première année, que M. Brusié n’était pas prêt pour son 
cours de matière médicale et que si M. de Lapoterie ne s’en 
chargeait pas, il ne pourrait avoir lieu; que M. Amie, absent 
du port, ne serait probablement pas prêt non plus pour son 
cours de botanique et qu’il paraissait préférable de confier, 
pour la première année, la description des plantes médicinales 
au jardinier- botaniste Laurent **L 

La prépondérance acquise à cette époque par le collège de 

O) Arch. Mar, Br., Lett. iatond., i4 février 1786 et lell. de ta Cour 
s6 février *786. 

<•) Arch. Mar, Br., LetL iulend., g juin 1784 et lett. de la Cour, 
10 juillet 1784. 





L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 385 
chirurgie de Toulon, la naissance d'écoles semblables en diffé¬ 
rentes villes (lu royaume, suggérèrent aux chirurgiens de Brest 
l’idée de trnns'orraer l’École de Brest en un collège royal de 
chirurgie. 

Le chirurgien-major Billard, assisté de plusieurs de ses 
confrères, rédigea un projet*de règlement qui fait con¬ 
naître les hases sur lesquelles devait être établie cette nou¬ 
velle institution (U. Le Collège était attenant à l’Ecole et com¬ 
posé de tous les chirurgiens ordinaires du port ainsi que de 
l’apothicaire. Son président était naturellement le chirurgien- 
major. 

Le Collège devait s’assembler tous les quinze jours pour 
prendre connaissance des observations présentées par ses mem¬ 
bres en service à terre ou embarqués et par les correspondants 
pris parmi les chirurgiens des autres ports. 

11 devait discuter des questions d’hygiène navale et, sur ces 
points, le Conseil et l’Académie de murine auraient été^ tenus 
de le consulter. Enfin les travaux intéressants du Collège 
auraient été livres à l’impression sous le titre de Mémoire et 
obiervaliont médico-chirurgicaleê du Collige royal de chirurgie de la 
Marine, 

Le Collège devait assurer, en outre, l’instruction des chirur¬ 
giens destinés au service des vaisseaux. Tous les professeurs, 
au nombre de cinq, devaient être pris désormais exclusivement 
parmi ses membres. Comme on le voit, c’était l’accaparement 
de l’Ecole au profit de la branche chirurgicale. Le i“ médecin 
était exclu de la direction de l’École et rempjacé par le chi- 
rurgien-majoc'. L’apothicaire était chargé d'un cours de chimie 
et de botanique. 

Poissonnier, dans son règlement de 1789, n’avait rien fait 

Règlvmenl pour les Écoles de médecine et de chirurgie de la Marine 
au port de Brest. (Bibl. hop. Br.). Ce règlement a dù être rédigé en lySà 
(!ar M. de Lapoterie écrit dans ses Recherche$ sur Vélat de la médecine dane 
let départemenle de la Marine, 1790, aque pour épargner au Ministre de la 
marine les travaux du ponvoir législatif, les chirurgiens avaient, dès l’an¬ 
née 1784, pris le soin de rédiger eui-mêraes un règlement divisé en un 
grand nombre d’articlesr. 


336 


H AM RT. 


pour relever l’instruction générale des chirurgiens. Ceux-ci, se 
rendant compte de leur infériorité, à ce point de vue, auprès 
des médecins, spécifiaient, dans leur projet de règlement, 
qu’on ne devrait désormais recevoir pour aspiranis chirurgiens 
à l’École que des sujets ayant fait de bonnes études et munis 
en conséquence de bons cerlifidats et qu’on ne devrait accorder 
les places d’aides qu’aux sujets ayant fait des études de 
latinité. 

Les avancements devaient continuer à se faire au concours 
et, pour exciter l’émulation parmi les chirurgiens , trois prix en 
argent devaient être accordés aux premiers dans la classe des 
seconds, des aides et des élèves. 

Le nouvel intendant de la Marine, Redon de Beaupréau, signala 
au Ministre, dès son arrivée au port, en 1785, son intention 
de veiller surics écoles et lui promit de ne rien négliger pour 
relever le niveau de l’instruction'. 11 assista, avec le comman¬ 
dant de la Marine, Hector, à l’ouverture des cours et se présenta 
assez fréquemment aux leçons. 

Polir exciter l’émulation des élèves, il demanda en outre au 
Ministre d’ouvrir un concours, ce qui n’avait pas eu lieu depuis 
la fin de la guerre; mais comme il supposait que les candidats 
du port, en raison des embarquements sans relâche de la der¬ 
nière guerre, n’avaient pas la capacité nécessaire pour obtenir 
le grade supérieur, il proposa d’inviter à ce concours les chirur¬ 
giens de Rochefort tfqui, à raison d’une moins grande activité 
dans les armements, avaient reçu une instruction plus suivie^. 
Il ajoutait que c’était d’ailleurs un excellent moyen de mor¬ 
tifier ceux qui étaient chargés de l’instruction et qui l'avaient 
négligée. 

Le concours dura un mois, de février à mars 1786, et fut 
suivi d’une grosse promotion : 17 nominations d’aides et 17 nomi¬ 
nations d’élèves. Deux médailles d’or furent attribuées; mais le 
Ministre, malgré la demande de l’intendant, ne consentit pas à 
accordera l’aide-chirurgien, Pierre Keraudren, la gratification 
de 160 livres proposée pour lui par le jury, en raison de la 
rapidité de ses progrès. En même temps, le Ministre dut recon¬ 
naître que les préventions de M. de Beaupréâu contre l’École 



L'ÉCOLE DE CHinURGlE DE LA MARINE À' BREST. 337 
de Brest, qu’il avait puisées à Hochefort d’où il provenait, 
û’étaient point fondées 

Le commandant de la Marine, Hector, devait adresser quel¬ 
que temps après au Ministre un plaidoyer chaleureux en faveur 
des chirurgiens piovomint des écoles de la Marine, (rll n’est de 
bon pour les vaisseaux du Roi, écrivait-il, que les chirurgiens 
élevés, dCfOle principe de leur éducation, dans scs ports. Les 
campagnes qu’ils font dans les grades,subalternes leur appren¬ 
nent à joindre les connaissances de la médecine à la chirurgie, 
à connaître les maladies des gens de mer, à se passer des mille 
ressources qu’on a à terre, à substituer journellement les moyens 
qu’ils ont à ceux qui leur man(|uent. . . Il n’est, je crois, pas 
besoin d’entrer dans aucun détail po*ur prouver qu’on ne peut 
attendre tous ces avantages des cbiruigiens auxiliaires qu’on a 
été obligé d’appeler pendant la guerre. L’expérience l’a trop 
suffisamment démontré pendant les dernières. . . J’ai eu des 
chirurgiens auxiliaires, j’ai été à même de les apprécier sur 
toutes les parties que je cite plus liant et ils m’ont toujours 
convaincu qu’il n’y avait, pour la Marine, que les chirurgiens 
qui avaient été formés par elle et qui, en pratiquant de bonne 
heure leur état sur ses vaisseaux, ont acquis ce qu’il est impos¬ 
sible que connaissent les chirurgiens qu’on tire des différentes 
villes du royaume qu’ils ne quitteraient pas s’ils avaient de la 
réputation et une certaine vogue.. . J’ajouterai que les marins, 
qui sont les hommes qui calculent le moins les dangers, sont 
peut-être ceux qui portent un regard le plus attentif sur les 
soins qu’on prend d’eux et sur les ressources qu’ils auraient 
dans les différents événements.'J’ai l’honneur d’assurer M. le 
Maréchal, que le chirurgien d’un vaisseau fixe infiniment l’at¬ 
tention de l’équipage et que l’opinion qu’il en prend n’est point 
indifférente 

A cette époque, de grands bouleversements se préparaient. 
L’esprit philosophique battait en brèche l’ordre social dans 

W Areh. Mar. Br., Lelt. de la Cour, ai mars et ai avril 1786. Lett. de 
l’ii)tend., 19 août et ta octobre 1785, 10 mars 1786. 

Arch, Nat. Br., Lelt. du commandant de la Marine, 8 décembre 1786. 

Mén. Bi PHARM. itir. GXIV — a 3 


ses deux bases, les traditions religieuses et politiques, pendant 
que la monarchie laissait négligemment tomber en faillite le 
principe sacré d’autorité. Des sociétés de pensée se formaient 
dans toute la France et on raisonnait couramment dans les classes 
dirigeantes et bourgeoises sur les droits des citoyens et sur 
l'inégalité sociale. Ces idées nouvelles ne pouvaient manquer 
de remuer les chirurgiens qui voyaient dans la p.'iition des 
médecins une inégalité sociale et un privilège d’un autre âge. 

Aussi l’autorité voyait-elle d’un mauvais œil ces querelles 
entre médecins et chirurgiens. Le 3 octobre 1788 , le Ministre 
La Luzerne annonçait à l’intendant l’arrivée prochaine à Brest 
de M. Poissonnier, chargé par lui de rétablir l’ordre et la bonne 
intelligence qui doivent régner dans le Service de santé, a Sans 
m’expliquer davantage, ajoutait le Ministre, et en gardant 
même pour quelques personnes des ménagements que j’aime 
encore à croire plus propres que les voies de contrainte à opérer 
le bien que j’ai en vue, je suis informé qu’il règne encore delà 
mésintelligence et des prétentions déplacées catp&hies de renouveler 
un jour les .scènes qui se sont autrefois passées à Brest parmi 
les officiers de santé, si on n'apportait à ce mal le remède 
nécessaire. Tel est donc le principal but de la mission que je 
charge M. Poisonnier de remplir à Brest, n 

Il ne semble pas que la venue de l’inspecteur général ait 
modifié l’état d’esprit des chirurgiens car le ecahier commua 
des doléances et représentations des différents corps, commu¬ 
nautés et corporations composant le tiers-état de la ville da 
Brest qui fut adressé aux États généraux d'avril 1799 récla¬ 
mait, pour les chirurgiens de la Marine, «dés congés et appoin¬ 
tements pour aller recueillir dans la capitale les connaissances 
nouvelle.s, licence et doctorat, la décoration qui distingue les 
arts libéraux, les places vacantes des colonies et des différents 
ports du royaume'). 

Il demandait, d’autre part, <rl’établis8ement d’un concours) 
brevets et lettres du Roi, les places vacantes dans les colonies 
et dans les différents ports du royaume pour les apothicaires de 
la Marine qui seront distingués par un uniforme à l’instar des 
apothicaires des hôpitaux militairesn. 



ÉTAT MENTAL DANS LE SYNDROME BRADYKINÉTIQÜE. 339 
Un esprit d'insurrection se dessinait partout contre les pri¬ 
vilèges, l’esprit révolutionnaire souillait dans ioules les âmes. 
Ces agitations qui s’efnparaient de toute la société traduisaient 
les convulsmns d’un corps malade : le grand drame de la Révo¬ 
lution «pprochaiL 


L’état mental 

DANS LE SYNDROME BRADYKINÉTIOÜE < >, 

par M. le D' HESNABD, 

MÉOKCIS PIlINGIPAL. 

Messieurs, 

Je veux simplement apportera la description clini(|ue de ce 
syndrome, dont vous connaissez déjà les éléments principaux, la 
contribution des méthodes psychiatriques. Vous ne tarderez 
pas à vous apercevoir, d’ailleurs, que ces méthodes sont, dans 
l’espè -e, sinon absolument essentielles, du moins fort utiles ; 
un bradyltHiétique dont on négligerait d’analyser l’étal mental 
ne serait ob'Crvé que très incomplètement. Et c’est un peu 
faute d’avoir demandé au psychiatre sa collaboration *- comme 
l’a fait avec son admirable esprit clinique M. Verger, à Bor¬ 
deaux — qu’on a voulu voir dans la bradykinésie un vulgaire 
symptôme musculaire alors qu’il s’agit d’un trouble du fonc¬ 
tionnement nerveux dans ses fonctions les plus délicates. 


Veuillez considérer ce malade, pris au hasard parmi les 
malades bradykinétiques que nous avons pu rassembler en \ue 
de ces leçons. 

(U Résumé d'une leçon clinique faite à l'hôpital Saint-André de Bordeaux, 
le 30 mai igaô. Celte leçon doit être publiée in extenio avec cptles de 
Mm. les prolessenrs H. Ysacan et R. Cbdchkt et de M. le D' Anoude sur le 
même sujet dans un prochain ouvrage (La $yndrom» braàyhxnétique, Baillière, 
l^aria). 

23 . 


HESINAHD. 


Ce qui frappe à première vue chez lui, on vous Ta déjà fait 
remarquer, c'est l’immobilité frappante du sujet, ce qu’on a 
très justement appelé Vétat figé : debout ou assis, l’individu 
livré à' lui-mâme prend l’aspect d’une' statue de cire dans le 
genre de celles qu’on voit à la devanture des magasins de mode. 
Cette immobilité est surtout remarquable lorsqu’on considère 
la physionomie de ce malade et qu’on la compare avec celle 
d’un sujet normal. A l’état normal, la physionomie humaine 
est expressive parce que la vie mentale — la vio émotionnelle 
surtout — s’y réflète constamment par le mouvement. De môme 
l’individu normal apparaît agité, quand on observe son cou, 
ses bras, ses jambes, de toutes sortes de légers mouvements 
de luxe, dont certains lui sont très personnels et qui font partie 
intégrante de sa silhouette vivante. Eh bieni chez le bradyki- 
nétique tout cela est aboli : immobile, le malade présente un 
faciès plus ou moins complètement inexpressif. 

Lorsque le malade agit intentionnellement — par exemple 
lorsqu’on provoque chez lui un mouvement volontaire (verre 
aux.lèvres, etc.) — il le fait avec une remarquable lenteur. 

Insistons sur ce symptôme capital de la hradyUnésie : 

a. Objectivemént : Le malade commence par manifester, au 
début de l’acte, au moment de l’exécution initiale, une cer¬ 
taine hésitation, comme s’il avait un obstacle, un^omt mort à 
franchir. Il se décide après un certain retard. 

Puis, il commence son acte, qu’il effectue avec lenteur; 
mais son effort s’épuise visiblement, son mouvement devient 
de plus en plus lent; il l’interrompt parfois et reste alors, — 
fait essentiel, — immobilisé en pleine cinématique muscu¬ 
laire, sans se décontracter. 

^’ous avons eu, M. Verger et moi, la curiosité d’analyser ce 
curieux phénomène à la lumière de la méthode graphique, en 
recueillant sur un cylindre enregistreur des courbes rayographi- 
ques en fonction du temps (inscrit par un diapason). Elles 
sont tout à lait caractéristiques. 

Remarquez, par comparaison avec une courbe de réaction 
normale, avec quel retard formidable le sujet commence Pacte 



ÉTAT MENTAL DANS LE SYNDROME BBADYKINÉTIQUE. 341 
et comment celui-ci est uniformément ralenti. J’ajoute que l’acte 
est accompli parfaitement en qualité, il l’est jusqu’au bout, 
même quand son exécution demande de l’habileté et de la déli¬ 
catesse. Seule la vitesse de l’acte est modifiée. 

b. Subjectivement : Les impressions du malade qui s’analyse 
correspondent parfaitement avec cette difficulté objective de 
l’action volontaire. Le malade nous dit qu’il a l’impression de 
faire quelque chose de pénible, d’être obligé à un effort con¬ 
stant pour surmonter une résistance qui, fait essentiel, existe 
avant même le passage à l’acte. Cette résistance se confond dans 
sa conscience avec le sentiment d’une répugnance à l’action. En 
résumé, objectivement et subjectivement, le malade répugne 
à se mouvoir volontairement parce qu’il manque de liberté 
dans son acte; il ne peut se débarrasser de sa contraction dans 
laquelle il reste comme emjiêtré. C’est ce symptôme essentiel, 
primordial, de la bradykinésie que nous avons cherché à ca¬ 
ractériser,. M. Verger et moi, — sans vouloir aucunement 
isoler un symptôme clinique, — sous le nom métaphorique de 
Viscosité motrice. 


En clinique psychiatrique courante, vous savez que l’exàmen 
mental d’un malade qui ne délire pas, qui ne présente pas un 
symptôme quelconque de psychose, de folie, se borne à noter 
l’état de ses grandes rfonclions» psychiques : mémoire, atten¬ 
tion, champ de l’idéation, jugement, etc. Or, cette exploration 
courante appliquée à nos malades, à première vue, ne donne 
pas grand’chose. 

Prenons par exemple un de nos malades et posons-lui les 
questions qu’il est d’usage de poser en séméiologie psychiâ- 
trique : 

1® Commençons parla mémoire : Vous voyez que le malade 
répond assez correctement. Il est orienté dans te temps et dans 
le lieu, c’est-à-dire qu’il sait fort hién où il se trouve, quelle 
est sa situation actuelle et à quelle date, à quel moment de la 
journée nous sommes. Il pourrait ainsi, si nous avions la pa - 


342 


HKSN4RD. 


tience de consacrer suffisamment de temps à cet interrogatoire, 
nous raconter son histoire, sa maladie, nous donner une idée 
de son instruction générale et professionnelle, etc. Toutes ses 
réponses seraient lentes, laborieuses, mais exactes. 

3" Explorons maintenant leur attention ; leur attention spon¬ 
tanée, réflexe, est parfaite. Ces individus au faciès figé, au 
masque immobile, sont [arfaitement nu courant de ce qui se 
passe autour d’eux; ils suivent, au moins dans les premiers mois 
de la maladie, les plus petits événements de la salle d’hôpital 
ou de la maison où ils se trouvent, remarquent tout. On pour¬ 
rait croire que tel bradykinétique au faciès pleurard, qui jamais 
ne tourne la tête de votre côté et qui reste de longues minutes 
la cuiller h portée de sa bouche, ne comprend pas ce que nous 
disons. Erreur! 11 n’est pas plus distrait que la moyenne d’entre 
nous. . . Et c’est cette donnante lucidité, dissimulée derrière 
celle apparence d’abrutissement qui nous a fait employer au 
début de nos travaux le terme do Stupeur lucide. 

En ce qui concerne Vattention réfléchie, l’acte volontaire de 
Eattenliqn, la chose est un peu différente. Quand on fait exé¬ 
cuter à ces malades des e tests « d’attention, iis s’en tirent assez 
bien s’il s’agit d’opérations simples (barrer des lettres, corriger 
des épreuves d’imprimerie); mais quand on a compliqué le 
travail mental, il arrive un moment où le malade, soudain, 
s’arrête; puis il reprend et s’arrête encore. J’ai examiné ici, à 
Bordeaux, et fait examiner par M”" Lanalle, professeur agrégé 
de philosophie, dans le service de M. Verger, un certain nom¬ 
bre de bradykinétiques à l’aide de tests qu’elle a empruntés 
aux manuels de psychologie expérimentale ou imaginés. On 
peut dire, pour résumer les résultats de nos recherches, que 
ce sont surtout les tests exigeant des comparaisons, des choix ou 
des décisions qui donnent lieu le plus vile à des erreurs. J’ajoute 
que ces pannes de l’activité mentale sont conscientes, et que le 
malade, quand il est cultivé, les explique par une sorte de diffi¬ 
culté à mouvoir sa pensée. 

C’est à des résultats du même genre que sont arrivés deux 
'Observateurs qui ont poursuivi leurs investigations psychologi¬ 
ques parallèlement à nous, è Genève, mon ami le D' NaviUe 



ÉTAT MENTAL DANS LE SYNDROME BRADYKINÉTIQLE. 343 
et le professeur Claparède. Et c’est à la suite de leurs travaux 
sur la question que ces deux autours ont proposé, pour carac¬ 
tériser l'état mental des bradykinétiques, le mot Bradyphrénie. 


Vous voyez donc que les fonctions mentales de ces malades 
paraissent à première vue touchées, mais dans une faible me¬ 
sure. En réalité, une analyse plus approfondie les révèle pour¬ 
tant assez profondément atteints mentalement. 

Mais pour s'en rendre compte, il faut vivre avec eux, les in¬ 
terroger souvent, recueillir les auto-analyses de ceux d'entre 
eux qui en sont capables. Et l’on s’aperçoit alors que ce qui est 
atteint chez eux, c'est une fonction mentale très analogue ,à 
celle qui est atteinte lorsqu’ils veulent mouvoir leurs muscles ; 
c’est le «mouvement’» psychique lui-uiéme, l’aspect moteur de 
la pensée, ce que nous avons appelé avec M. Verger, reprenant 
un mot qui commence à avoir droit de cité en psychologie : 
le courant de la pensée. 

Les bradykinétiques, en effet, éprouvent presque autant de 
difficulté à penser qu’ils éprouvent de difficulté è remuer, — sauf, 
bien entendu, en ce qui concerne certains actes mentaux in¬ 
stinctifs, presque réflexes. 

Livrés à eux-mêmes, assis dans leur chaise ou étendus dans 
leur lit, de même qu’ils n’ont aucune envie de bouger, ils n’ont 
aucune envie de penser. Ils ne pensent à rien, ne combinent pas 
dans leur tête ces mille réflexions qui font, en réalité, de l’indi¬ 
vidu normal éveillé un rêveur beaucoup plus qu’un hotume 
d’action. 

L’activité intellectuelle de ces malades est engourdie comme leurs 
muscles. Porter un verre aux lèvres ou réfléchir volontairement 
au problème d’un lest sont jiour eux deux opérations affectées 
du même caractère pénible. 

Cette identité du trouble moteur et du trouble musculaire 
peut se poursuivre très loin. Lorsque le bradykinélique accom¬ 
plit un acte musculaire, celui-ci lui est constamment pénible; 
mais il peut triompher de la difficulté en tendant les ressorts de 



344 


HESNARD. 


sa volonté. Sa volonté, pour douloureux que cela lui soit, arrive 
à suppléer & cette absence de la facilité normale. Eh bien, il en 
est de même pour l’acte psychique ; celui-ci, normalement fa¬ 
cile, est chez lui hérissé de difficultés : au lieu de pouvoir laisser 
agréablement s’écouler à leur guise le flot de ses idées, au lieu 
de se borner à faire intervenir sa personnalité, de temps à 
autre, pour choisir la décision, le bradykinétique sent son 
courant de pensée comme coagulé. Mais il peut également 
triompher de celle difficulté de l’idéation, de cette tfviscosité, 
mentales, en tendant les l'essorts de sa volonté; et il arrive, 
pour douloureux que cela lui soit, à suppléer à cette absence 
d'écoulement mental. 

Mais notez alors le résultat : Il est obligé de vouloir constam¬ 
ment sa pensée. De même que, dans son acte musculaire, le 
bradykinétique est, suivant la pittoresque et très juste expres¬ 
sion de M. Verger, un «rcondamnée à l’actidn volontaire à per¬ 
pétuité, il est, dans son acte mental, un ifcondamnéà la pensée 
volontaire à perpétuité^!. 


Il nous faut maintenant compléter cet examen mental des 
bradykinétiques par l’analyse de leur vie affective, émotion¬ 
nelle, c’est-à-dire de leurs instincts, sentiments, émotions. 

Ce qui frappe tout de suite chez eux, c’est qu’ils paraissent 
impassibles, autant dans leurs sentiments que dans leur muscu¬ 
lature. 

Au début, il n’est pas rare de les voir s’affliger de leur état, 
se lamenter en prenant conscience de leur impuissance, de 
leur déchéance. Mais prendre conscience de leur état exige 
pour les bradykinétiques un effort, et ils le font de moins eu 
moins. Si bien qu’ils en arrivent vite à l'indifférence. Leur répu¬ 
gnance pour la pensée les cuirasse contre l’anxiété et ils se 
laissent engourdir au point de réfléchir le moins possible à 
leur état. Il en est de même pour les causes d'émotion venant 
de l'extérieur : dans leurs rapports avec leur famille, dans leurs 
projets d’avenir, dans leurs espérances et dans leurs craintes lé- 



ÉTAT MENTAL DANS LE SYNDFM)ME BRADYKINÉTfQUE. 345 
Dans certains cas pourtant, cet engourdissement émotionnel 
fait place à une sorte d’irritabilité permanente, d’état hargneux 
(ils manifestent de l’impatience, ils ont recours contre leur en¬ 
tourage à de petites vexations réactionnelles). C’est dans les cas 
où, au lieu de leur laisser la paix, au lieu de les laisser s’en¬ 
gourdir, on les stimule trop vigoureusement ou trop maladroi¬ 
tement. Nous avons eu, M. Verger et moi, l’occasion d’examiner 
une jeune paysanne des Charentes que sa belle-mère, exaspérée 
d’avoir sur les bras une bru inutile, sale et désagréable, invec¬ 
tivait trop souvent : cette bradykinétique, habituellement dans 
in stupeur figée la plus apathique, était devenue peu à peu 
coléreuse, hargneuse, maligne même. 


Maintenant que vous connaissez la symptomatologie psychique 
des bradykinétiques, il me reste à vous esquisser l'évolution de 
ce symptôme mental : 

1° Le syndrome mental bradykinétique est presque entière¬ 
ment caractéristique de l'encéphalite épidémique, où il apparaît 
soit comme séquelle, parfois très tardive (après deux ans et 
plus), soit d’emblée, surtout dans les formes subaiguës et chro¬ 
niques. Nous l’avons vu, une seule fois, réalisé, de façon aussi 
complète que possible, sous la forme aiguë, ayant duré à peu 
près un mois et ayant ensuite disparu complètement. 

Malheureusement, les cas régressifs sont exceptionnels, au 
moins dans les formes où la régression est très manifeste. Le 
dus souvent il sagit de cas stationnaires depuis des années ou 
snlement' progressifs. > 

L'intensité du trouble psychique est très variable, et il semble 
qu’il y ait à ce point de vue d’assez notables différences indivi¬ 
duelles. Certains malades résistent parfaitement à la brady¬ 
phrénie et finissent par être entièrement apathiques, pleurard.s, 
recroquevillés, tout en conservant une attention assez active aux 
choses ambiantes. D’autres, au bout de quelques mois, devien¬ 
nent vraiment indifférents à tout. D’autres même surajoutent 


346 


HESNARD. 


à l’état nienlal que nous avons décrit une réelle déficience psy¬ 
chique, qui porte longtemps dans sa symptomatologie la marque 
de son origine bradykinétique, mais qui légitime au bout de 
plusieurs années le nom de démence figée que nous leur avons 
donné, et dont des psychiâtres comme Voivenel, Klippel, etc., 
ont donné aussi des exemples; 

2“ Le syndrome mental est, par contre, à peine ébauché dans 
la maladie de Parkinson. Contrairement aux encépbalitiques, les 
parkinsoniens sont avant tout des énervés, des impatients; ils 
ont toujours, comme on vous l’a dit, «la bougeottei). Par suite, 
pendant très longtemps, parfois jusqu’à la mort, ils échappent 
à rette répugnance à l’ejfort qui est la cause première de la dé¬ 
chéance mentale des encépbalitiques. Quand .l’affaiblissement 
intellectuel survient chez eux, il est d’ordre banal, et le trouble 
psychique dominant est chez eux l’irritabilité, parfois l'inquié¬ 
tude anxieuse ; 

3 " Chez les lacunaires, enfin, il est également atténué; et 
dès qu’il s’affirme, il se complique très vile de diminution des 
fonctions psychiques proprement dites. L’altération du fopds 
mental se manifeste surtout par {'amnésie. Au début, ce sont 
surtout les symptômes d’anxiété ou d’attendrissement facile 
qui guident le diagnostic psycbiâtrique. 


LE NOUVEAU CRITÈKE DE LA MINIMA 

ET 

LA «PRESSION EFFICACE» AU PACilON, 

par M. le C Pierre DODEL, 

HÊD8C1N DE 3* CLASSE AUXILIAIEE. 

Partant d’expériences rigoureuses faites à l’aide de son schéma 
de circulation, M. Pachon a modifié le critère de la minima et 



LE ubuVEAU CRITÈRE DE L\ MINIMA 347 

dolë ia clinique d'une donnée nouvelle, la pression artérielle 
inoyemte dynamique (ou prestion efficace). 

Ces données ne sont pas très récentes. Il y aura bientôt trois 
ans, en cifet, que Pachon et R. Fabre ont communiqué leurs 
résultats à la Société de Biologie. Elles n’ont cependant pas 
encore beaucoup pénétré dans la pratique courante; aussi, 
croyons-nous bon de rappeler ici ces notions qui doivent faire 
partie de l’oscillomélrie sphygmomanométrique classique. 

Pression minima. — Ce n’est pas à la première oscillation 
décroissante (ancien critère) que l’on doit lire la minima, mais 
nau déimt d’une zone terminale et distincte d’oscillations à pente 
propre 

Cette phase terminale, régulièrement décroissante, est tou¬ 
jours nette et facile à apprécier sur la courbe oscillométrique 
de Billard q'n’il est bon de construire à chaque exploration. Le 
nouveau critère diffère le plus souvent de l’ancien de a ou 
3 centimètres de mercure. U est à noter qu’ils peuvent coïncider 
ou ne différer que de i centimètre de mercure. 

On voit tout l’intérêt que présente ce critère, expérimenta¬ 
lement démontré exact, l’ancien étant susceptible de fournir 
des indications inexactes. 

Ce point étant acquis, on pourra marcher sûrement dans 
l’interprétation de la première minima, suivant les bases pré¬ 
cises posées, il y a déjà longtemps, par M. Pachon. 

Pression efficace. — Des recherches expérimentales dont 
nous parlions au début de cette note, est sortie une notion 
tout à fait nouvelle en clinique : jcelle de la «pression moyenne 
dynamique ou efficacen, suivant l’heureuse expression que Pachon 
emprunte au langage physique. Des considérations d’oidre 
mécanique, récemment mises en lumière par ce même auteur, 
confirment les données de l’expériencei’^l. 

Le cœur envoie le sang dans les artères sous une pression 

V. Pacbo* et R. Fabre, Sur le critère de la presaion uiinima dans la 
méthode oscilioroélrique (C. r. Soc. de Biol., lO mai igai). 

lu Comptes rendus Sœ, Biol., Réunion biol. île Ronleaux, 8 jan¬ 
vier igai. 


348 


DODEL. 


variable puisque iutermiltente; si la considération des pres¬ 
sions minima et maxima et de la pression düTérentielle (ou 
mieux, variable) est d’un grand inte'rêt, il peut être aussi très 
utile de connaître la valeur moyenne de celle pression. C’est, 
en effet, la pression qu’aurait, dans les artères, un courant 
mnguîn uniforme équivalant au courant sanguin intermittent. Cette 
pression moyenne ne saurait être une moyenne arithmétique. 



1 2 3 ^ s 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 te 17 II 19 20 21 22 23 28 


Courbe OHcillimétrique de Billard. 

(Bii ordonnée les indiees, en obrisse les pressions en rciilimétres de llg.) I’) 

car la courbe des pressions artérielles est très éloignée de la 
sinusoïde. Elle a été mesurée expérimentalement sur l’ani¬ 
mal par Marey; elle peut l’être en clinique, grâce â l’oscillo- 
mètre. 

La pression efficace (Pe) a est donnée exactement par la valeur de 
contre-pression à laquelle correspond rindiceoscillométrique^^^v. Dans 
le cas de courbes à plateau, elle correspond au milieu du 
plateau. 

V. Paghom, Sur ta détermination oacillométrique de la pression 
moyenne dynamique du sang dans les artéras ou pression oirieace artérielle 
(C. r, Soe, de Bid,, lo mai tpai). 

<*) ü. Billard, La courbe oscilloraétrique {Journ. Médic. français, sep¬ 
tembre 1919 ). 



349 


LE NOUVEAU CRITÈRE 1)E LA MINIMA. 

R. Fabre a tiré de cette notion nouvelle, considérée dans ses 
rapports avec les pression minima et maxima, des résultats in¬ 
téressants au sujet de l’élasticité artérielle 

La cardiologie a là une nouvelle donnée dont elle tirera Cer¬ 
tainement d’importants résullals pratiques, comme elle l’a déjà 
fait pour les autres données de l’oscillométrie sphygmomano- 
métrique. 

R. Fabrk, Sur la mesure de l'éliisliçitc artérielle chez i’iioiiimo (drcA. 

inleruat. de Phyiiol., i5 avril igaa). 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


PROTECTION SANITAIRE MARITIME 
CONTRE LE TYPHUS EXANTHEMATIQUE 

PAU LES SAVONS PARASITICIDES 
SERVANT ÉGALEMENT À L’EAU DOUCE ET À L’EAU DE MER, 

par H. le Dr F. BRUNET, 

hIdICIN «N CBKr OK 3* CLASSE. 

Le typhus exanthématique présente une ère d’expansion qui 
s’est beaucoup augmentée par suite de la grande guerre de 
1914-1918 et du régime de misère qu'ont subi les populations 
victimes des bouleversements politiques, économiques et mi¬ 
litaires en Europe centrale, en Russie, dans les Balkans, en 
Asie Mineure et autour du bassin méditerranéen. 

Les loyers épidémiques autant que les conditions d’existence 
misérable provoquent des migrations de personnes qui dissé¬ 
minent le mal autour d’elles. On sait, depuis les admirables 
démonstrations du professeur Nicolle, de Tunis, que le prin¬ 
cipal agent de transmission est le pou, hôte parasite, qui se 
communique accidentellement, mais ne se conserve que chex 
les gens qui ne s’en débarnissent pas faute de soins de pro¬ 
preté. 

Cette incurie est due principalement à l’absence de res¬ 
sources ne permettant pas de prendre des précaulions hygié¬ 
niques et entretenant des conditions précaires d’habitation, 
de vêtements, d’alimentation et de propreté individuelle ou 
collective. 

Il en résulte que beaucoup d’émigrants, de sinistrés, de ré- 



PROTECTION CONTRE LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 851 
fugiés ou de voyageurs, fuyant des pays malheureux ou éprou¬ 
vas ou conlarninés, et cherchant à quitter l’endroit où ils vivent 
mal, pour aller chercher ailleurs une amélioration de leur sort, 
sont souvent des porteurs de poux et des réservoirs de virus de 
typhus exanthématique soit en évolution, soit on incubation, 
soit en régression. 

Ces gens, avec leur famille, et spécialement les enfants, les 
vieillards, les femmes, qui ont moins de moyens de travailler 
et de subvenir à leurs besoins, contractent facilement des poux, 
les gardent jou les laissent se multiplier et entretiennent le ty¬ 
phus exanthématique qu’ils disséminent dans leurs déplace¬ 
ments. 

C’est ainsi que les ports et que tous les endroits d’embar¬ 
quement sont particulièrement exposés, ainsi que les navires, 
à recevoir des apports suspects d’individus, venant de l’intérieur, 
dans l’intention d’être transportés vers d’autres rivages. 

Or l’incubation du typhus exanthématique étant de huit 
à quatorze jours, il arrive que des hommes en apparence de 
santé suflisante sont cependant des foyers redoutables de virps 
exanthématique par leur sang et par leurs poux, au moment 
où ils s’embarquent, sans que rien permette de déceler leur 
affection latente. 

(1 se trouve aussi, par suite de l’emploi généralisé de la' 
main-d’œuvre indigène, soit comme soldats, soit comme ou¬ 
vriers, que des indigènes, revenant d’un court séjour dans leur 
famille, et rentrant par mer dans leur centre d’occupation, rap¬ 
portent parfois des poux et des germes de typhus exanthéma¬ 
tique. 

De toutes manières, ces agents de transmission sont d'autant 
plus dangereux sur les navires et dans les milieux maritimes, à 
terre et à bord, qu'ils se mélangent à des passagers dans des 
locaux resserrés où les contacts sont fréquents, où l’isolement 
est plus malaisé, où les rapports avec les équipages sont conti¬ 
nuels et peuvent avoir des conséquences plus graves à cause de 
la ditüculté des soins à donner, de la comagion dans de per¬ 
sonnel nécessaire à la bonne marche des navires, des quaran¬ 
taines ou des opérations sanitaire^s à subir et des risques de 


352 


BRUNKT. 


propagation épidémique dans les populations maritimes ou 
côtières. 

11 importe donc beaucoup d’assurer la protection sanitaire 
de l’équipage, des passagers, des habitants des ports et des 
escales contre l’expansion du typhus exanthémalii|ue et, puis¬ 
que nous ne pouvons pas l'arrêter par une observation préalable 
de quinze jours qui permettrait seule de reconnaître les malades, 
il ne nous reste qu’un seul moyen de l’enrayer, c’est d’éviter 
d’avoir des porteurs de poux à bord. Car même si nous avons 
des malades, nous savons qu’ils ne transmettront pas leur mal 
s’ils n’iie'bergent pas de poux, seuls facteurs d’inoculation de 
sang virulent. 

C’était dans cette intention qu’on réclamait, avant l’embar¬ 
quement, pendant la guerre, sur les transports militaires, un 
certificat d’épouillage. 

Mais, d’une part, cette formalité a disparu, d’autre part, le 
certificat ne garantissait pas un épouillage complet et les cir¬ 
constances sont nombreuses où ce n’est qu’après l’embarquement 
qu’on se rend compte des porteurs de poux, sans oublier les cas 
d’urgence où, comme dans l’incendie de Smyrnc, dans les sau¬ 
vetages d’armées et de populations menacées, il faut se hâter 
d’embarquer les gens sans s’occuper de leur propreté corporelle. 

Il en résulte que c'est le plus souvent à bord que se pose le 
problème de l’épouillage, d'où dépend la défense sanitaire. 
Certes il serait préférable que l’épouillage eût.toujours lieu dans 
les ports, à terre, avant l’embarquement, mais comme cette 
condition est rarement bien remplie et qu’après tout c’est l’auto¬ 
rité du navire qui est le plus intéressée à s’assurer d’un épouil¬ 
lage complètement réalisé, c’est à bord, sur le navire, qu’il faut 
toujours passer une visite sanitaire destinée à révéler les por¬ 
teurs de poux et ensuite qu’il faut avoir les moyens de détruire 
les parasites. 

Mais alors, dès que les gens à épouiller sont assez nombreux, 
l’opération présente des difficultés sérieuses par suite de l’in¬ 
suffisance des locaux ad hoc, des infirmiers, de la désinfection, 
des étuves, des moyens de désinsectisation, du linge de re¬ 
change et de la quantité d’eau douce toujours limitée. 



r:" ' 

PROTECTION CONTRE LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 363 

Afin de supprimer ces divers embarras, nous avons mis en 
pratique une préparation nouvelle qui est constituée par des 
savons, utilisables avec l’eau de mer comme avec l’eau douce, 
et chargés de substances parasiticides, entraînant rapidement 
la mort des poux par une friction de quelques minutes. 

Nous en avons donné les formules au public dans une com¬ 
munication à l’Académie de Médecine faite à la séance du 9o fé¬ 
vrier 1993 (page aSo du Bulletin de l’Académie de Médecine, 
3 ' série, 87' année, 19a 3 ). 

Ces savons se dissolvent aussi bien dans l’eau de mer que 
dans l’eau douce, fournissant une mousse abondante, permet¬ 
tant des lavages savonneux aussi complets, aussi fréquents, aussi 
prolongés qu’il est nécessaire, soit pour la toilette corporelle, 
soit pour le blanchissage des effets ou des vêtements, soit pour 
; le nettoyage des objets ou des locaux. 

L’eau séléniteuse, ou chargée de sel, ou saumâtre des colo¬ 
nies, de certains pays et de certains puits, n’est donc, pas plus 
que l’eau de mer, un obstacle à l’action du savonnage sur les 
poux. Mais celte action est rendue profondément insecticide par 
j. le fait que nos savons marins sont chargés les uns d’oxycyanure 
^ de mercure à ao grammes pour (ooo et les autres de pétrole 
à aSo grammes pour tooo. 

A leur contact les poux meurent en quelques minutes, 
comme il est facile de s’en assurer, non seulement par suite 
d’un effet mécanique et asphyxiant causé par les dépôts savon¬ 
neux qui se fixent sur leur revêtement, mais encore par suite 
de l’intoxication qu’ils subissent sous l’influence de l’oxycyanure 
de mercure ou du pétrole. 

Ce pouvoir destructeur des insectes est tellement connu qu’il 
est inutile de le démontrer, chacun peut le vérifier; mais il 
est bon de faire remarquer les hautes doses de substances an¬ 
tiseptiques que nous avons dû incorporer à nos savons afin 
d’obtenir une efficacité rapide avec la dilution des savonnages 
ordinaires. 

Il est donc toujours préférable afin de renforcer l’action pa- 
rasiticide de mettre le moins d’eau possible avec le savon et 
d’employer chaude l’eau de mer ou l’eau douce, toutes les fois 

H^O. IT PBARM. KAV. CXIV - ali 


354 


BRUNET. 


que cela sera possible. La mort des poux s’obtient également 
avec une dilution savonneuse étendue d’eau froide, mais il faut 
prolonger davantage la durée'du contact jusqu’à pénétration 
certaine. De même l’effet de désinsectisation est aussi certain 
avec le savon à l’oxycyanure qu’avec le savon au pétrole. Dès 
lors |>ourquoi ces deux préparations ? 

C’est afin de se procurer partout l’un des deux savons et de 
répondre aux besoins des diverses catégories sociales. 

L’oxycyanure de mercure est un produit assez, cher qu’oo 
ii’achète que dans les pharmacies ou chez les marchands de 
produits chimiques et qu’on hésite parfois à confier même dans 
un savon inoffensif à des pèrsounes ignorantes ou aux enfants, 
mais, qui, en revanche, agit à la fois comme un puissant in¬ 
secticide et un énergique désinfectant sans odeur. 

De son côté, le pétrole se rencontre n’importe où, à assez 
bas prix, peut se laisser à la disposition des enfants, des 
femmes, des domestiques, des personnes sans instruction, est 
favorable à l’entretien de la chevelure féminine et des cheveux 
en général. Si son odeur le trahit, elle fait fuir les parasites et 
sert d’avertissement prophylactique. 

Quand il s’agit de renouveler les lotions nécessaires pour at¬ 
teindre sûrement les œufs et les lentes collées aux poils, le 
savon au pétrole est un procédé pratique .sans inconvénient 
d’aucune sorte et économique. 

L’est le moyen de choix pdur les émigrants et les popula¬ 
tions pauvres. 

En tous cas, l’un et l’autre de ces savons n’altèrent ni les 
objets mobiliers, ni les tissus, ni les étoffes, ni les instruments 
métalliques, ni les diverses parties du corps sur lesquelles on 
les applique. Ils ne sont ni caustiques, ni irritants, ni pénibles 
à Supporter et ajoutent à leur efi'et parasiticide un pouvoir bac¬ 
téricide sur les colonies microbiennes de la peau qui peut avoir 
son utilité dans beaucoup de cas. On les emploie en frictions 
énergiques avec la mousse savonneuse obtenue en frottant le 
savon avec un peu d’eau, le moins d'eau possible, quelle qu’elle 
soit, pendant dix minutes environ, plus ou moins, suivant lé 
plus eu moins grand nombre des insectes à détruire. 


PROTECTION CONTRE LE TYPHUS EXANTHEMATIQUE. 355 

Afln d’atteindre sûrement les œufe et les lentes collées aux 
poils on recommencera les savonnages plusieurs jours de suite 
et on passera le peigne fin sur les cheveux entre deux onctions 
savonneuses. 

Lorsque les personnes ont ainsi assuré leur désinsectisation 
corporelle, il suffit qu’elles revêtent des costumes propres de 
rechange pendant quelques heures, pour avoir le temps de 
laver ensuite elles-mêmes leurs effets et leur linge de corps avec 
les mêmes savons qui débarrasseront les vêtements de leur 
vermine. Le résiliât sera d’autant plus certain, que.le savon¬ 
nage aura été prolongé plus longtemps afin de pénétrer pro¬ 
fondément dans les plis des étoffes et surtout dans les coutures 
des vêtements où se réfugient les parasites, dans la profondeur 
des doublures et les épaisseurs de tissus superposés, qu'il faut 
parfois décbudre pour pins de sûreté. 

Après séchage et repassage, on reprend ses vêtements sans 
avoir besoin d’étuve à désinfection. On procède ensuite au sa¬ 
vonnage des objets lavables tels que coussins, couvertures, 
draps et pièces mobilières qu’on suppose recéler également 
quelques poux. 

De cette façon, un simple morceau de savon avec un peu 
d’eau, même prise à la mer, dans un coin quelconque du na¬ 
vire, sans inslallation spéciale de douches, de bains ou d’éluves 
ou de locaux hospitaliers, sans choquer aucune coutume, au¬ 
cun usage, aucun sentiment de pudeur, aucune habitude fami¬ 
liale, permet de procéder à un épouillage complet, discret, 
commode, comme si on faisait une toilette complète avec un 
savon ordinaire chez soi. 

Les indigènes, les femmes, les filles, les enfants, les vieil¬ 
lards, les infirmes, n'ont pas plus de gêne que les hommes à 
pourvoir ainsi à leur défense sanitaire sans avoir besoin de 
recourir à des équipes d’infirmiers ou à des surveillances vexp- 
toires, et cela avec la plus extrême simplicité,, sans risques de 
danger et avec le minimum de frais. 

Quant aux précautions à prendre avec ces savons, elles, se 
réduisent à quelques remarques aisées à comprendre. Il y a 
avantage à conserver les savons parasiticides dans un endroit 


356 


BRUNET. 


sec, pas trop chaud, en les laissant dans leur enveloppe imper¬ 
méable jusqu’au moment de s’en servir, afin d’éviter l’évapora¬ 
tion des principes actifs, à les diluer dans une faible quantité 
d’eau afin d’avoir une action plus énergique, à les employer à 
l’eau chaude, quand on le pourra, afin d’avoir un effet plus ra¬ 
pide et plus intense, enfin à les laisser en contact environ 
dix minutes et à renouveler les savonnages trois jours de suite 
au moins, afin de détruire les œufs de parasites. ' 

. Le rinçage à l’eau douce toutes les fois qu’il sera possible 
après le nettoyage des effets avec le savon parasiticide à l’eau 
de mer rend le séchage plus facile et en abrège la durée. Bien 
s’assurer que les coutures, les doublures et les replis des vête¬ 
ments ont subi, en les décousant au besoin, la pénétration des 
savonnages. 

L’épouillage ainsi terminé, il reste à l’entretenir \)endant la 
traversée, car, dans les milieux contaminés, il est facile, non 
seulement de trouver des insectes isolés mais encore de con¬ 
tracter de nouveau des parasites ayant survécu par hasard dans 
des literies ou des bagages mal lavés on provenant de lentes 
ayant fourni de jeunes animaux. 

Il est donc recommandable d’employer les savons parasi- 
ticides pour la toilette journalière pendant tout le temps où 
l’on est exposé à la contagion. 

Cette mesure est particulièrement prudente pour les méde¬ 
cins, infirmiers, dames de charité, employés sanitaires, fonc¬ 
tionnaires, agents administratifs, agents de service ou domes¬ 
tiques , que leurs fonctions mettent en rapport avec des passagers 
suspects, des malades ou des porteurs de poux probables. 

L’équipage et le personnel du navire se trouveront naturel¬ 
lement protégés en généralisant l’emploi journalier des savons 
parasiticides.dans les soins de propreté ordinaire. On réalisera 
ainsi, sans aucune gène pour personne, une précaution pro¬ 
phylactique ou curative qui obtiendra et maintiendra une' dé¬ 
fense sanitaire qu’il suffira de vérifier pour être à l’abri du 
typhus exanthématique. 



ÉRUPTION ZOSTÉRIFORME POST-TRAUMATIQÜE. 357 


BULLETIN CLINIQUE. 


ÉRUPTION ZOSTÉRIFORME POST-TRAUMATIQUE, 

par MM. les D» OUDARD, 

lléDBCIK KN 0H*r DE S* CI.A58E 

et O. JEAN, 

y^OEClN PRINCIPAL. 

Observation. 

M..., 30 ans, matelot sans antécédent héréditaire ou personnel 
à retenir, fait le aS février iga 3 une chute très grave du haut du pont 
de la Maneillaise sur le bordé d’une embarcation rangée le long do 
croiseur. Perte de connaissance pendant une demi-heure. Transporté à 
l’h^ital maritime Sainte-Anne quatre heures après. 

Etat de shock : prostration, fascies pile, pouls 93, dyspnée intense; 
B. 56 . Signes de fracture avec enfoncement d’un volet comprenant les 
5 ', 6', 7*, 8" cites droites, le long du bord axillaire de l’omoplate, avec 
lésions pleuro-pulmonaires : emphysème sous-cutané étendu au thorax 
et à la région du cou, crachats hémoptoïques; apparition d’un hémo¬ 
thorax qui ne tarde pas à atteindre en hauteur la 7* cite en arrière. 

Le 5 mars, la situation commence i s’améliorer; suites favorables; 
les accidents pleuro-pulmonaires ont presque complètement disparu 
vers te i 5 mars. 

Mais quatre jours après le traumatisme, le blessé avait remarqué sur 
la face dorsale des deux poignets, à la hauteur de l’os pyramidal, l’exis¬ 
tence d’une phlyctène d’un centimètre de diamètre environ, apparue 
dans la nuit, sans aucune douleur, ni sensation de brûlure; ces phlye- 
tènes s’effacent le 5 mars laissant à la place deux petites érosions cir¬ 
culaires, grandes comme une pièce de ofr. 5 o, légèrement auréolées 
d'érythème; ces érosions sont rigoureusement symétriques et isolées; 
tucun autre élément éruptif sur le corps. 


358 


OÜDARD ET JEAN. 


En poussant plus loin l’exanién du blessé, nous constatons l’existence 
de quatre bandes d'hypoesthésie à la piqûre : zûne d’hypoesthésie, 
répondnntwassez régulièrement au territoira cutané de C‘, depuis la face 
postérieure de l’épaalejusqu'au^poignet, l’éruption siégeant aux limites 
du territoire de G* qiii parait aussi un peu bypoeshésique ; ces deux 
bandes sont symétriques, plus mar(]uées à droite, cûté traumatisé. 

Deux autres bandes existent aux membres inférieurs, à limites moins 
nettes, mais toujours à type radiculaire; à gauche la zone hypoestbésiée 
répond à L* et L‘, à droite elle s’arrête au genou et répond à L'. 
Aucun phénomène subjectif. 

Ponction lombaire, le 8 mars , qui indique : albumine o. i o p. i ooo, 
moins de i leucocyte an millimètre cube, Wassermann négatif. 

Les jours suivants, l’érosion cicatrise rapidement. 

Le 07 mars, la bande d’hypoesthésie (lu bras gauche a disparu, 
sans rétrécissement préalable, celle du bi'as droit persiste, sauf sa 
portion cervicale. Disparition des bandes aux membres inférieurs. 

Le malade part en convalescence le 3 o mars; la bande d’hypoesthé¬ 
sie <lu côté droit n’est presque plus appréciable. 

Nous n’avons pas employé le lherme de zona pour donner un 
titre à notre obsemtion, parce que nous ne retrouvions pas dans 
ce cas les caractères habituels de cette affection : en particulier 
lu multiplicité des éléments, leur groupement monolatéral le 
long de trajets nerveux, la présence de douleurs névralgiques, 
les caractéristiques du liquide céphalo-rachidien. 

Les éruptions zostériennes post-traumatiques ne sont sans 
doute pas exceptionnelles, depuis les premiers cas observés par 
Charcot. Vulpian en x 879 signalait un cas de zona du côté droit, 
survenu le lendemain d'un choc violent; depuis, tous les traités 
de médecine et de dermatologie, les bulletins de diverses socié¬ 
tés relatent des cas de zona traumatique. Gaucher et Bernard en 
apportent plusieurs cas, en 1901, à la Société médicale des 
Hôpitaux de Paris. 

Mais dans presque tous ces cas, il s'agit vraisemblablement 
de néviiie traumatique : l'éruption siège exactement Sur le 
territoire des nerfs lésés et présente les caractères cliniques 
habituels de la maladie. 

De même le zona qui accompagne les épanchements pleurau* 



ÉRUPTION ZOSTÉRIFORME ET POST-TRAUMATIQUE. 359 
plus ou moins septiques reste rigoureusement limité au côté 
atteint et ne s’étend pas aux membres. 

Notre cas présente certaines particularités curieuses : les bulles 
zostériennes sont bilatérales; or, on sait combien les sconas 
doublessontexceptionnels.Besnier a bien décrit, en 1888, après 
un traumatisme, un zona opposé «• zona traumatique pâradoxal 
ou par transl'ertu avec zone d’hypoesthésie. Mais ici l’éruption 
est rigoureusement symétrique et s’accompage d’hypoeslhésie 
en bandes radiculaires sur les quatre membres. 

: , Nous nous sommes demandé si les symptômes présentés par 
1 • notre malade ne relevaient pas d’une réaction méningée ou mé¬ 
dullaire. A la Société médicale des Hôpitaux de Paris, en 1907, 
Achard signale un cas de zona de la fesse après une rachianes¬ 
thésie, sans leucocytes dans le liquide céphalo-rachidien; la 
même année, Pautrier et Simon relatent un cas de zona triju¬ 
meau consécutil à une méningite purifomie aseptique après une 
rachianesthésie. 

I La ponction lombaire chez notre malade n’a donné aucune 
' indication positive en faveur d’une réaction méningée. 11 nous 
> semble plus logique d’admettre qu’il y a eu irritation médullaire 
1 par voie centripète à la suite de l’injure grave subie par quatre 
f nerfs intercostaux. La seule atteinte médullaire peut expliquer 
ces bandes d’hypoeslhésie des quatre membres, peut-être par 
irritation plus marquée du côté du faisceau de Goll. 

Ce sont là seulement des hypothèses : fes expériences déjà 
anciennes de deLuca( 1890), sur le système nerveux des chiens, 
n'ont jamais pu aboutir à la production du zona traumatique, 
comme s’il y avait dans sa production un autre élément que la 
lésion nerveuse qui nous échappe actuellement. , 


360 


LEJEUNE. 


TUBERCULOSE ILÉO-CÆCALE FIBROrADIPEUSE; 

HÉMICOLECTOMIE DROITE, ILÉO-TRANSVERSOSTOMIE 
LATÉRO-LATÉRALE. — GUÉRISON, 

par M. le D>- LEJEUNE, 

IléDECIN DE l” CLASSE 

T..tirailleur malgache au a* régiment d’infanterie coloniale, 
cuire à rhôpital maritime de Brest le g juin igaS pour irTumeur de 
l'hypochondre droit, mauvais état général, nombreuses bronchites 
antérieiu^s». 

Les seuls renseignements obtenus sur le malade, très émacié, qui ne 
parle pas français, sont les suivants : il a beaucoup maigri, se sent 
faligpé, ne souffre pas, a tantôt de la diarrhée, tantôt de la constipa¬ 
tion et s’est aperçu, depuis un mois environ, qu’il est porteur d’une 
tumeur du flanc droit. 

L’abdomen est souple dans son ensemble. Il n’est ni météorisé ni 
rétracté. On perçoit dans la fosse illiaque et le flanc droits une tumeur 
grosse comme le poing, allongée verticalement, d’un volume invariable, 
dure et non fluctuante, à parois lisses, mais hérissée de bosselures. 
Elle est indolore, mobile sur les plans profonds en dehors et en haut, 
fixé; en dedans où elle se continue par une queue médiane irrégulière 
rémontant vers l’ombilic. La contraction des parois abdominales ne 
modifie pas sa mobilité et sa position est indépendante des mouvements 
respiratoires. La palpation détermine des gargouillements à son niveau 
et i la percussion cette tumeur est submate, séparée de la matité hépa¬ 
tique par une zone de sonorité normale. 

Langue nette. J.amais de vomissements. Diarrhée constante ^3 à ô 
selles par heures) depuis son entrée à l’hôpital, sabs mœléna. Pas 
de bacilles de Koch dans les selles. 

Obscurité du sommet droit avec submalité, bronchophonie et pecto- 
riloquie aphone dans la fosse susépineuse. Pas de rôles. M toux, ni 
expectoration. 

ni Observation présentée par M. le professeur Walter à la Société da 
chirurgie de Paris, séance du i3 novembre igaS, 



TUBERCULOSE ILÉO-CÆCALE BIBRO-ADIPEUSE. 361 

Urines normales, pas d’azotëmie. 

Formule leucocytaire normale. Wassermann négatif. 

Étal subfébrile constant : T. 87 °,4 à 38 °,a. 

L'administration d'un lavement baryté suivant la technique de Ben- 
saude détermine, à l’examen radioscopique, le remplissage normal du 
gros intestin jusqu’à la partie moyenne de l’ascendant. La partie cœcale 
se présente au contraire sous l’aspect d’une mince ligne irrégulière, 
oblique en bas et en dedans, entourée de fines arborescences. 

Lejeune âge du patient, l’absence de mœléna, l’évolution torpide 
des lésions font porter le diagnostic de tuberculose iléo-cæcale hyper¬ 
trophique malgré les recherches infructueuses du bacille 4 ^ Koch dans 
les selles. 

Le a 6 juin, intervention sous anesthésie chloroformique (opérateur 
médecin de 1” classe Le Jeune; aide, médecin de 1" classe Bréard). 

Laparatomie médiane sous-ombilicale. Ni ascite, ni lésions périto¬ 
néales. Le cæcum, du volume du poing, est dur, bosselé, légèrement 
mobile, sans qu’on puisse l’amener à la plaie opératoire. 

L’appendice libre, turgescent, a les dimensions d’un auriculaire. 

A la tumeur’ fait suite en dedans une énorme masse ganglionnaire 
occupant l’épaisseur du méso-côlon primitif et remontant jusqu’au 
bord inférieur du pancréas. Cette masse est constituée par de nombreux 
ganglions caséeux et suppurés correspondant aux confluents droit et 
moyen de Descamps. 

Foie de volume et de coloration normaux. 

Le décollement cæco-pariétal, amorcé au bistouri, paraissant devoir 
être diflSeile, en raison de l’infiltration rélro-cœcale, on écrase l’iléon à 
vingt centimètres de sa tei-minaison. On le sectionne au thermo entre 
deux ligatures après pincement de l’artère iléo-côlique. 

On soulève alors le fond du cæcum et, à la compresse, on le décolle 
en le réclinant en haut et en dedans. Section entre deux ligatures des 
vaisseaux spermatiques droits, très adhérents à lu masse. Libération 
difficile de l’uretère droit. 

Débridement de l'angle hépalhique, puis, à la compresse, décollement 
de cet angle de la face antérieure du rein droit et du duodénum. Adhé¬ 
rence intime à la 3 * portion du duodénum et au bord inférieur du 
pancréas d’un gros ganglion que l'on ue peut libérer qu’à la pointe des 
ciseaux fermés en sacrifiant quelques lobules pancréatiques. 

Tout le colon droit étant ainsi mobilisé et rabattu en dedans, on 
aperçoit et on lie, près de leur origine, les artères coliques supérieure 
et moyenne, 


362 


LEJEUNE. . 


Écrasement du transverse à sa partie moyenne, section au thermo 
entre deux ligatures à la soie. Fermeture en bourse <lu bout distal. 

Sous le contrôle de la vue et après repérage de d’arcade vasculaire 
du ’gréle, libération aux ciseaux de la masse ganglionnaire que l’on 
extirpe en même temps que la tumeur. Hémostase soignée. 

Le bout terminal de l’iléon présentant une teinte violacée et parais¬ 
sant mal nourri, on en réséqué quelques centimètres a[)rè8 écrasement. 
Fermeture en bourse du bout proximal. y 

Iléo-transversostomie latéro-latérale en 3 plans. L'>vage de la cavité 
abdominale à l’éther. Fermeture de la paroi afux fils de bronze et agra¬ 
fes. Pendant l’intervention, injections d’huile camphrée (loc.c.) et 
de 3oo c.c. de sérum glucosé caféiné adrénalisé. 

Durée de l’intervention : i h. 15. 

Schock peu marqué à la sortie de la salle d’opération. Pouls assez 
plein à 8o. A la contre-visite, ëfat plus sérieux. Pouls petit à lao. 
Ventre souple. Quelques vomissements chloroformiques. Glace sur le 
ventre, huile camphrée et sérum. 

Même état pendant 36 heures, puis amélioration. Le pouls remonte 
à 8o. Les vomissements cessent. Gaz par l’anus. 

Le ô* jour, selle spontanée liquide contenant trois lombrics. Dès 
ce moment relèvement de l’état général. Régularisation des selles qui 
restent cependant liquides et contiennent toujours de nombreux lom¬ 
brics. Cicatrisation per pnmam de la paroi. 

L’examen delà pièce confirme le diagnostic et l’inoculation au cobaye 
d’un frÿgracnt de ganglion détermine sa tuberculisation. 

Après une convalescence traînante, due à la diarrhée rebelle et k la 
formation d’un abcès froid chondrocostal guéri en quinze jours par la 
résection des extrémités articulaires, l’opéré reprend régulièrement du 
poids et, le a6 octobre, il est proposé pour le rapatriement, ayant en¬ 
graissé de plus de six kilogrammes et ayant chaque j.oor une selle 
moulée normale. 


NOTES. 

Pouvions-nous, en présence des signek présentés par notre 
malade, affirmer, avant l’intervention, la nature de sa lésion? 
Nous l’estimons. 

Mais si, chez notre sujet, tt>us les symptômes concordaient à 



TUBERCULOSE ILÉO-CÆCALE FIBRO-ADIPEUSE. 


863 


assurer le diagnostic : jeune âge du patient, signes pulmonaires 
concomitants, diarrhée rebelle sans mœléna, tumeur à parois 
lisses, bosselée, nettement séparée des loges hépatique et rénale 
par une zone de sonorité normale, intégrité des fonctions uri¬ 
naires, il ne s'ensuit pas que le diagnostic s'impose-dans tous 
les cas. 

Faire le diagnostic d'une tuberculose hypertrophique du 
cæcum, c'est, dit Dieulafoyentreprendre celui de toutes les 
tumeurs de la fosse iliaque droite. 

Or, ces tumeurs sont, indépendamment de leur nature variable, 
d'origines multiples. Elles peuvent naître sur place ou provenir 
de régions voisines. 

D'où la nécessité d'une double discrimination. 

Tout d'abord en ce qui concerne leur siège. Laissant de côté 
la différentiation des tumeurs illiaques d'origine pelvienne 
spéciales au sexe féminin, nous devons nous demander si la 
tumeur provient du foie, du rein ou de l'intestin. 

Lorsque la masse est mobile, allongée verticalement, à con¬ 
tours nets, séparée de la matité hépatique par une lone de sono¬ 
rité franche-, qu'elle tend îr saillir en avant, que sa palpation 
détermine la production de bruits hydroaériques, sa localisation 
intestinale est facile. 

Mais les lésions se présentent, hélas f souvent toutes différentes. 
Cerlaines tumeurs sont profondes, lointaines, immobilisées par 
des adhérences contre la paroi postéiieure, de contours mal 
limités; d'autres remontent jusque sous le foie, amenant la dis¬ 
parition de la zone sonore. Dans ces cas, le cathétérisme m éléral 
complété par une pyélogra|)hie, l'examen fadioscopique de l’in¬ 
testin après absorptioïi de repas opaque, ou mieux, lavement 
baryté suivant la technique de Bensaude, pourront donner 
d'utiles précisions. Sauvé!®) préconise la technique suivante : 
circonscrire extérieurement la tuméfaction d’un fil métallique 
malléable qui en épouse les contours. Le cæcum rempli de 
bouillie opaque, si l’anse métallique est' séparée de l’ombre 

(*) G. DiEOLAfor, Manuel depatholugie interne, Paris, 1908, t. II, p, 663 . 

Saov^, Journal'médical J tançai», t. XIII, n” 7 juillet 1938, 


LEJEUNE. 


caecale par une zone claire, il s'agit à coup sûr d'appendicite 
chronique. Si les deux ombres se superposent, on est habituelle¬ 
ment en présence d'une tuberculose cœco-appendiculaire. 

Néanmoins, l'erreur reste fréquente et d’ailleurs excusable. 
Nous n’eri donnerons comme preuves que les observations citées 
par BaillettU et celle présentée à la Société de chir^irgie par 
Guinard où le diagnostic fut wrein mobile ou tumeur rénale d 
et où l’erreur ne fut reconnue qu’après une lombotomie explora¬ 
trice ayant montré l’intégrité de l’organe. 

Le siège de la lésion supposé connu, le diagnostic ne gagne 
pas beaucoup en simplicité, des tumeurs de toute nature peu¬ 
vent envahir le segment iléo-cæcal. 

Nous laisserons délibérément de côté l’invagination aiguë 
ou chronique du grêle dans le cæcum. Elle a des signes assez 
nets pour permettre de l’éliminer facilement. 

La syphilis qui, d’après Vautrin, l®) jouerait un rôle important 
dans la genèse des tumeurs et sténoses cæcales, sera rapidement 
mise hors de cause par l’absence de réaction humorale spéci¬ 
fique. D’ailleurs cetlè affection détermine surtout des sténoses 
sans augmentation du volume de l’intestin et si un Wassermann 
positif coïncide avec une tumeur, il s’agira le plus souvent 
d’une tuberculose chez un syphilitique. 

L’invagination, la syphilis et aussi les adénites iléo-cæcales, 
impossibles à diagnostiquer avant l’intervention (Gérard-Mar¬ 
chand) étant éliminées, restent è différencier du tuberculome 
iléo-cæcal l’appendicite chronique, l'actinomycose et le cancer. 

Si les abcès appendiculaires sont facilement reconnaissables 
à leur forme, à leur tension et à l’œdème de la paroi si fréquent 
lorsqu’on le recherche systématiquement, nombreuses sont les 
appendicites chroniques évoluant lentement et progressivement 
sans fièvre, créant autour d’elles de véritables placards profonds 
ayant toute l’apparence des tumeurs. La notion de crises appen- 
dichlaires antérieurçs, les limites plus diffuses de la lésion, 

Baillit, Tkèie , Paris, i8g6, 

Gvisabd, Bulletin Société Chirurgie, Paris, 1007; XXXV. 

VAcraia, Congrè* d» chtrurgi», 1896. 



TÜBERCLLOSE ILÉü-CÆCALE FIBRO-ADIPEUSE. 365 
son évolution moins précipilée, la persistance d’un état général 
satisfaisant permettront d’orienter le diagnostic. Constamment 
préoccupés d’ailleurs des complications d’ordre appendiculaire, 
les chirurgiens s’arrêteront souvent à ce diagnostic et intervien¬ 
dront pour supprimer l’organe. Le ventre ouvert, leur erreur 
leur saute aux yeux et il ne faut pas leur en faire grief, puisque 
l’intéressé-bénéficie de ce fait d’un traitement radical. 

L’incision opératoire, oblique, droite, signalée comme voie 
d'accès sur tant de tumeurs iléo-cæcales, prouve surabondamment 
ces erreurs initiales. 

L'absence de crises antérieures, les caractéristiques de la 
lésion ou son évolution, faisant abandonner l’idée d’appendicite 
pour se rallier à l’hypothèse de tumeur iléo-cæcale vraie, la 
différentiation de cette dernière devient très souvent impossible. 

Si les selles ne contiennent pas de grains jaunes caracté¬ 
ristiques (Ransonn), l'actinomycose restera méconnue tant qu’elle 
ne se sera pas propagée sous forme de plaque ligneuse à la 
paroi abdominale antérieure. 

Le mœléna, rare dans le tuberculome, la netteté des limites 
supérieures et inférieures de la masse, son moindre volume, sa 
consistance uniformément dure sans points ramollis (Lejarsl*)), 
l’âge plus avancé du malade autoriseront à s'arrêter h juste 
titre à l’idée de cancer, mais il faut se rappeler que le tuber¬ 
culome iléo-cæcal hypertrophique, décrit par Hartmann et 
Pilliet*®), simule comme symptômes et même comme lésions 
macroscopi<}ues la marche et les altérations du cancer. Si la 
recherche des bacilles de Koch dans les selles reste négative et 
si le patient n’est porteur d’aucune autre lésion bacillaire, il 
sera prudent de ne pas pousser trop loin un diagnostic parfois 
impossible, même au cours de l’intervention <*). 

I Connaître la nature de la tumeur est d'ailleurs secondaire. 
Toute tumeur de l'anse iléo-cæeale doit être réséquée. Malgré 
l’opinion de Paludino et de Mao Gelavry attribuant au cæcum 

Lijars, Diagnottic ehii-urgical, Paris, iga3. 

W Hartmaioi etPiLLiiT, Société anatomique, 1891. 

f) Boniuy, Tuberculome pris pour lymphosarcome jusqu'à l’examen mi¬ 
croscopique. Congrie de chirurgie, 1889- 


366 


LEJEUNE. 


un rôle digestif et celle de Marcacci faisant de cette organe un 
siège d'absorption, il est manifeste qu’il n'est pas indispensable 
à l'existence. Le seul troùble que sa suppression apporte à la 
digestion réside dans une diarrhée de plusieurs mois au bout 
desquels les selles reprennent leur consistance normale. 
Doyen en avait même conclu que l'exérèse du cæcum pour¬ 
rait améliorer les cas de constipation chronique rebelles au trai¬ 
tement médical. 

Il n'existe cependant pas de règle sans exceptions. En cas 
d’occlusion intestinale aigue, très rare d’ailleurs au cours de la 
tuberculose iléo-cœcale, la seule tentative chirurgicale per¬ 
mise est l’ahouchement rapide d’une anse grêle à la peau, en 
vue d’étahlir une dérivation des matières et de désintoxiquer le 
sujet. De même, des lésions pulmonaires ou rénales avancées 
contre-indiquent tout acte opératoire. 

En dehors de ces éventualités, une laparatomie est indiquée. 
Contrairement à l'opinion de Carel de Bertier l®), basée sur 
la technique de Roux de Lausanne, de Tuffier, de Montprofit, 
qui préconisent l’incision oblique droite, et à celle de Dé¬ 
mons 1*1, qui donne comme voie d’élection l’incision lombaire, 
nous conseillons avec Alglavel®* l’incision sous-ombilicale mé¬ 
diane. 

Cette dernière assure l’ouverture de l’abdomen en péritoine 
libre, facilite la libération des adhérences intestinales et épi¬ 
ploïques qui peuvent masquer la lésion, permet de se rendre 
un compte plus exact de l'envahissement ganglionnaire. 

Elle est, en outre, plus anatomique et expose moins à l’éven¬ 
tration, même si, par suite de jour insuffisant, on est contraint 
de sectionner transversalement le grand droit. Cette nécessité 
doit être d'ailleurs exceptionnelle, si nous en jugeons d’après 
notre intervention, l’incision médiane prolongée un peu au- 
dessus de l'ombilic nous ayant permis de terminer au mieux, 


<‘) Doves, Congrèê de chirurgie de Parie, 1899, ao octobre. 
CiREL, Thèee de Parie, 1897. 

Bertier, ThàeedeLyon, 1901. 

-O) Démons, Société de chirurgie, 189/1, p. 6/19. 

<*> Alslavr, Thèee de Parie, 1903. 



TUBERCULOSE ILÉO-CÆCALE FIBRO-ADIPEUSE. 36’; 
malgré le placage complet de la tumeur contre la fosse iliaque 
et le psoas. 

La lésion explorée, l’on jugera des possibilités de son exé¬ 
rèse. Si son extension rendait celle-ci incompatible avec la 
survie de l’opéré, force serait de se Contenter d’une exclusion 
unilatérale suivie d’iléo-sigmoïdostomie. L’anastomose du grêle 
au côlon pelvien expose moins à la réplélion rétrograde du gros 
intestin. 

Mais en aucun cas on ne refermera le ventre sans plus, 
malgré les cas heureux signalés par Bérard, Patel, Poncet, 
Nové-JosserandO), etc., où une simple laparatomie suffit à 
déterminer la régression d’une tuberculose iléo-cæcale et à 
guérir le patient. La tumeur jugée extirpable, on doit en pra¬ 
tiquer la résection suivie d’enléro-anastomose. 

La connaissance de la situation anatomique exacte du cæcum 
n’ayant, du point de vue opératoire, qu’un intérêt secondaire, 
et dépassant les limites de celte courte monographie, nous ne 
nous y arrêterons pas, renvoyant pour de plus amples rensei¬ 
gnements aux travaux de Legueu et de Tuffier*®) sur la ques- 
tioi|. Mais la technique de la résection iléo-cæcale nous parais¬ 
sant conditionnée par les rapports de ce segment intestinal 
avec le péritoine, nous ferons de ces derniers un exposé succinct. 

Chez l’embryon, lorsque l’anse intestinale primitive a décrit 
sa torsion, la partie initiale du gros intestin, futur cæcum et 
côlon ascendant, est située au-dessus et à droite du grêle. Elle 
est encore flottante, reliée à la paroi abdominale postérieure 
par un mésentère contenant ses pédicules vasculaires autour 
desquels se développe son système lymphatique. 

Chez l’adulte, ce mésentère n’existe plus. Sa face latérale 
droite, devenue postérieure, s’est intimement accolée au péri¬ 
toine pariétal postérieur. Le côlon ascendant est devenu fixe. 
Seul le cæcum reste normalement lifire si bien que «la main 
peut, dans la cavité péritonéale, faire le tour du cæcum, 

U) Nov^-Jossebànd, Lyon médical, 1896. 

0) hsGBSV, Bulletin Société anatomique, 189a. 

0) Tdi^iib et Jeakne, Revue de gynécologie, 1899. 


LEJEUNE. 


comme elle faille lourde la pointe du cœur dans le péricarde». 
(Tuffier(U.) 

Encore n’est-ce là qu’une disposition inconstante. Fréquem¬ 
ment le rœcum tout entier, parfois même les derniers centi¬ 
mètres de l’iléon, participent au processus de coalescence, pré¬ 
sentant de ce fait la même fixité que le côloq ascendant. 

Cette fixité rendrait leur extériorisation impossible, si Pierre 
Duvall®) n’avait montré que ece fascia d’accollement n'est 
qu’une apparence. En réalité, il est toujours facile de retrouver 
en lui ses deux lames constituantes et de décoller l’ancien 
feuillet du méso de l’ancien péritoine primitU. Il y a là un 
vrai plan de clivage». 

Dans le cas de tuberculome iléo-cæcal dont les lésions 
épargnent si longtemps la séreuse, on arrive presque toujours, 
après incision du péritoine le long du bord externe de l'intestin, 
à décoller facilement à la compresse l’anse et son méso pri¬ 
mitif, avec les pédicules vasculaires et lymphatiques. 

Ce décollement se fait sans le moindre suintement sanguin. 
«Le fascia d’accollemeot rétroeôlique n’a pas de vaisseaux 
propres. La circulation intestinale préjacente et la circulation 
pariétale rétrojacente sont absolument indépendantes. Il n’y a, 
entre elles, à travers le fascia, aucune anastomose». (Duval, 
loe. cit, ) 

Toutefois, Ibrsque le cæcum participe au processus d’accol- 
Içment, ou lorsque la tumeur est déjà adhérente, il est préfé¬ 
rable, comme nous avons dû le faire et comme le conseille 
Alglavei®), d’amorcer la libération de bas en haut et d’arrière en 
avant. Par cette manœuvre, on reconnaît plus facilement l’ure¬ 
tère et la veine cave située derrière le ligament iléo-cotique et 
l’on court moins de risques de les léser. 

L’anse mobilisée, sa résection n’oirre rien de particulier. La 
technique des entérectomies est depuis longtemps réglée ^*1. ' 

(•) ïoïFiEB, Étude »ur ie cæcum et les.hernies (Archivêt gênimitê di 
médecine, 1S8']). 

(*) Pierre DnvAi., Thèse de Paris, 190a. 

Aiauve, hoc. cit. ^ 

W Chàpot, Technique et indicatione opératione eur Tinteetin, 189a. 



TLBKRCULOSE ILÉO-CÆCALE FIBRO-ADIPEUSE. 3«9 

Il faut sé souvenir cependant que cette résection doit être 
large (Legueu) : du côté colique, parce que la tuberculose iléo- 
cæcale est «une tuberculose descendante à marche progressive « 
(Pilliet) et que, malgré la netteté apparente de ses limites, 
des ulcérations ont été découvertes à grande distance du foyer 
primitif**'; du côté iléal, parce que la vascularisation du grêle 
est défectueuse dans ses derniers centimètres sur lesquels il est 
préférable de ne jamais pratiquer d’anastomose. 

D’autre part, contrairement à la technique de Goullioud, 
l’extirpation en bloc de la tumeur et de ses ganglions, si elle 
est possible, doit précéder l'anastomose. Avant l’ablation de la 
masse ganglionnaire mésentérique, on ne peut prévoir la lon¬ 
gueur d’iléon qu'il faudra enlever. Les ganglions suppurés ou 
caséeux remontent parfois jusqu’au bord inférieur du pancréas, 
et l’on risque de léser en un point quelconque l'arcade vascu¬ 
laire du grêle, en faisant le sacrifice nécessaire de la majeure 
partie du méso. 

La tumeur réséquée ou exclue, si elle est inextirpable, reste 
à rétablir le cours des matières. Chez des sujets affaiblis, en 
état de moindre résistance,'dont les tissus ont une vitalité 
diminuée et chez lesquels les chances de succès croissent en 
raison directe de la rapidité opératoire, on doit abandonner 
l’anastomose termino-terminale, plus anatomique et plus élé¬ 
gante , mais d’une exécution plus délicate. Il faut, suivant en cela 
les indications d’Alglave, lui préférer, avec Terrier et Bau¬ 
douin*®', Tufiier et Gosset**', l’anastomose latéro-latérale plus 
facile et sans inconvénient sérieux. Elle met en contact de 
larges surfaces séreuses et donne pleine sécurité dans la soli¬ 
dité et l’étanchéité de la suture. 

Cette anastomose sera établie très près des extrémités intes¬ 
tinales, en réduisant au minimum les culs-de-sacs terminaux. 
La diarrhée postopératoire est d’autant plus rebelle que l’abou¬ 
chement se fait plus bas sur le gros intestin, et si l’anse 

9 ) Dieolamt, Semaine médicale, octobre 190a. 

9) Terbier et Baudouin, La mture inteitinale, Paris, 1898. 

*’' Tuffier-Terrier et Gosset, Revue de chirurgie, 190s. 

MéD. Kl PHAHII. NAT. CXIV — sB 


870 


BOURGES. 


i'oactionnellemont supprimée s'atrophie souveni (Seau), il faut 
toujours craindre sa réplétion rétrograde et sa dilatation secon¬ 
daire. 

Les résultats obtenus par l’entérectomie suivie d’anastomose 
étaient à l’origine plutôt déplorables. Môme pratiquée par d’émi¬ 
nents chirurgiens, celte intervention était toujours longue 
(6 h. l/a von Bergmann, 3 h. i/a Keetley, a heures Gzerny 
et Biilroth) et donnait 66 p. loo de morts postopératoires. 

Actuellement, par suite des améliorations apportées à la 
technique, sa durée dépasse rarement une heure et l’on n'y 
enregistre guère ([ue des succès opératoires. Dès les premiers 
jours après l'opération, les douleurs disparaissent, l’appétit 
revient, les selles se régularisent et le poids augmente. 

Plus tardivement, les récidives sont malheureusement nom¬ 
breuses, lorsque la tumeur est d’origine néoplasique; mais la 
guérison définitive des malades porteurs d'un tuberculome iléo- 
cæcal est la règle, s’il n’existe pas d’autres localisations bacil¬ 
laires. 


SEPTICÉMIE STREPTOCOCCIQUE 

ACGOMPAGINKE DE MANIFESTATIONS OTIQUES, PULMO¬ 
NAIRES ET MÉNINGÉES. — TRAITEMENT PAR L’AÜTO' 
VACCINOTHÉRAPIE ASSOCIÉE À L’ABCÈS PROVOQUÉ. - 
GUÉRISON RAPIDE. 

par M. le D' Henry BOURGES, 

MÉDECIN principal. 


Observation. 

P... (Pierre), 19 ans, matelot timonier du cuirassé CondorceO 
entre dans la soirée du 37 mars 1934 dans notre service de l’Hôpital 
maritime avec la mention suivante : a angine, otorrliée, tempéra¬ 
ture 38 " 7^39%, 



SEPTICÉMIE STHEFfOCOCCIQÜE. 871 

Début de la maladie il y a quatre jours par céphalée, courbature 
généralisée, mal de gorge, élévation thermique continue. Otalgie le 
troisième jour, suivie le lendemain d’écoulement purulent de la même 
oreille. 

a8 mart. — Le tableau clinique se présente ainsi : rougeur difliise 
de tout le pharynx dont le foud est encombré de mucosités ; amygdales 
hypertrophiées, rouges et parsemées de points blanchâtres; adéno¬ 
pathie sous-maxillaire bilatérale; gencives tuméfiées et sanguinolentes; 
dysphagie. Écoulement purulent des deux conduits auditifs. 

A l’auscultation de la poitrine, nombreux râles de bronchite diffuse; 
expectoration muco-purulente. Au cœur : aucun souffle, pas do modi¬ 
fication du rythme. T. : 89° 1 et 89° 6. Pouls régulier, assez bien 
frappé, à 80°. Urines : 600 grammes. Deux selles liquides. 

ap mars. — malade est abattu et présente un faciès de sujet 
infecté. Céphalalgie à siège occipital. Langue sèche et fuligineuse: 
lèvres également recouvertes de fuliginosités; gencives sanguinolentes. 
Petite épistaxis dans la nuit. 

Abdomen tympanisé, mais souple et non douloureux à la pal|)alion. 
Nombreux gargouillements iliaques. Diarrhée séreuse (quatre selles 
dans les ai heures). Foie non augmenté de volume et non dou¬ 
loureux. Rate faiblement percutable. Persistance des râles de bronchite. 
Apparition à la partie moyenne du poumon gauche d’un foyer de 
râles congestifs avec souffle doux et submatité. 

Les deux oreilles continuent à suppurer en abondance. T. : 87* 8 
et 39“ 1. Pouls à 78. Urines : 700 giammes. Recherche du bacille de 
liOëffler dans l’exsudât pharyngé; résultat négatif à l’examen direct et 
è la culture. 

Présence de streptocoques dans le mucus pharyngé. 

50 mars. — l.es phénomènes anjgineux s’atténuent. Les signes de 
congestion pulmonaire persistent et se sont étendus au côté droit. 
Trois selles liquides. 

Examen des urines : volume 800 grammes, contenant : urée, 
âo grammes; chlorures, t gr. 5 o; albumine, traces; glucose, néant; 
présence d'urobiline. Nombreux cristaux d’iirafes. Pas de cylindres. 
T. ; 38»5 et 4 o”. 

Prise de sang pour hémoculture et prélèvement de pus otique pour 
examen bactériologique. 

5 1 mars. — Céphalalgie occipitale. Atténuation des signes pulmo¬ 
naires. Abdomen souple et indolore è la palpation. Pas de gargouille- 

a5. 


372 


BOURGES. 


raent8 iliaques. Pas d’hypertrophie hépatique. Splénomégalie modérée. 
Pas de selle dans les dernières vingt-quatre heures. L’oreille gauche 
continue & suppurer beaucoup, la droite beaucoup moins. T. : 87 '7 
et 4 o°. 

1” avril, — État stationnaire. La céphalée persiste. Insomnie com¬ 
plète. T. : 89°6 et Sq" 7. Urines : 900 grammes. 

Examen des oreilles : à gauche, écoulement séro-purulent abon¬ 
dant. Petite perforation tympanique postéro-inférieure. A droite, 
otorrhée à peu près tarie. Pas de réaction mastoïdienne de part et 
d’autre (Docteur Hutin). 

' Résultat de l’hémoculture : streptocoques en culture pure. 

Dans le pus otique : à l’examen lamellaire, chaînettes de strepto¬ 
coques. On fait un ensemencement. 

Pansement des oreilles à l’aide de mèches de gaz imprégnées d’un 
stock-vaodn antistreptococcique. On pratique un abcès de fixation 
dans la cuisse gauche. 

9 avril. — Constatation d’un syndrome clinique méningé. Léger 
Kernig avec Brudzinski ; raideur de la nuque. Rachialgie et hyperes¬ 
thésie cutanée. Raie vaso-motrice. Légère photophobie. Pas de troubles 
pupillaires. Intégrité de la l'éllectivité tendineuse (en dehors d’une 
certaine excitation du reflexe rotulien) et cutanée. Pas de clonus du 
pied. Absence de Babinski. Pas de vomissements. T. : 38 ° 9 et 89° a. 
Ponction lombaire : liquide clair mais tenant en suspension deux petits 
grumeaux blanc jaunâtre, s’écoulant en grosses gouttes à débit pré¬ 
cipité. 

A l’examen direct : légère polynucléose et présence de cocci 
gram + ; albumine : 0 gr. 35 ; sucre : 0 gr. 3 o. 

3 avril. — La céphtdée a diminué d’intensité depuis la ponction 
lombaire. Les symptômes de réaction méningée persistent, identiques 
à ceux de la veille. Constipation depuis trois jours. T. : 38 * 4 çt 89'. 
Pouls à 86. 

4 avril. — Pas de modification appréciable. Le malade est cepen¬ 
dant un peu plus abattu ce matin. T. : 36°,6 et 38 °. L’examen hémo¬ 
leucocytaire indique une faible lencocytose avec polynucléose prédo¬ 
minante. 

5 avril. — La céphalée a reparu, très pénible, à siège surtout 
occipital. Son acuité a empéché le malade de dormir. Abattement 



SEPTICÉMIE STREPTOCOCCIQUE. 373 

assez accusé. Accentuation du Kernig. T. : 89° et 38 °. Urines : 
800 grammes. 

La culture du liquide céphalo-rachidien a poussé en streptocoque. 

Injection sous-cutanée d’un demi-centimètre cuhe d’auto-vaccin 
préparé par le docteur Marcandier avec les germes isolés par l’hémo¬ 
culture (environ 3 oo millions de germes par centimètre cuhe). 
Aucun phénomène réactionnel, ni général ni local, consécutif à l’injec¬ 
tion. 

Les oreilles sont pansées avec une mèche imbibée du même auto¬ 
vaccin. 

Le premier abcès de fixation n’ayant rien donné, nous en prati¬ 
quons un second dans la cuisse droite. 

6 avril. — Pas de changement appréciable. T. : 38 ° 6 et 38 ° 7. 
Pouls à 75. Injection sous-cutanée de 1“ d’auto-vaccin. 

7 avril. — L’état demeure à peu près le même. Cependant la 
céphalée est moins vive et le Kernig beaucoup moins marqué. 
T. : 38 ° 4 et 89° 8. Injection de a“ d’auto-vaccin. 

8 avril. — La céphalée a complètement disparu et le malade a eu 
une bonne nuit. Le Kernig est h peine ébauché, la nuque plus souple. 
T. : 38 ° a et 87° 7. 

Injection sous-cutanée de a“ d’auto-vaccin. 

P avril. — Détente générale avec sensation de mieux-être. Dispari¬ 
tion de tout symptôme méningé. Le deuxième abcès de fixation est en 
Voie de formation. Véritable crise urinaire (trois litres d’urines dans 
les ah heures). T. : 87° 5 et 87°6. 

Injection sous-cutanée de a°* d’auto-vaccin. 

10 avril. — L’amélioration persiste et s’accuse. 

Chute de la température à 36 ° 6 dans l’après-midi. Selle normale. 
La suppuration otique est complètement tarie. 

Incision de l’abcès de fixation qui donne issue à une quantité con¬ 
sidérable de pus bien lié et stérile. Dernière injection d’auto-vaccin. 

J1 avril. — La température se maintient dès lors au-dessous de 87°. 
Amaigrissement assez marqué et asthénie générale accusée. 

J 5 avril. — Le malade va aussi bien que possible et peut être 
considéré comme définitivement guéri. 

3 o avril. — Le sujet quitte l’hôpital, proposé pour un congé de 

convalescence. 


374 


BOURGES. 


Ln nalure septicémique de l’observation que nous venons de 
rapporter ne fait pas de doute. Elle est prouvée par l’hémo¬ 
culture qui permit d'isoler dans le sang circulant un strepto¬ 
coque typique. 

Celle septicémie, h porte d’entrée pharyngée, a présenté 
précocement un certain nombre de localisations ayant succes¬ 
sivement porté sur les oreilles, avec constatation, à l’examen 
direct et à la culture, de streptocoques dans le pus otique, sur 
les poumons déterminant un processus congestif double, avec 
manilestalions bronchitiques diffuses, enfin sur les méninges, 
se Iréduisant par l'apparition d’un syndrome caractéristique 
qui, bien qu’atténué dans son expression clinique, n’en était 
pas moins conditionné par le même streptocoque retrouvé à 
l’examen lamellaire et à la culture du liquide céphalo-rachidien. 

Celte observation est intéressante à plusieurs litres, entre 
autres au point de vue de la difficulté du diagnostic clinique. 

C’est ainsi que lu symptomatologie observée dans la période 
initiale éveillait plutôt l’idée d’une infection typhoïdique que 
celle d’une infection de toute autre nature, avec la céphalée, 
l’abuttoment assez marqué, la prédominance des signes abdo¬ 
minaux tels que la langue sèche et fuligineuse, les gargouille¬ 
ments iliaques, la diarrhée séreuse, la réaction splénique, la 
bradycardie d’autre part, l’épistaxis du début, le type fébrile 
lui-même. 

I.a disparition les jours suivants de ces diverses manifesta¬ 
tions ne lardait pas'cependant à nous faire écarter la possibi¬ 
lité d’une fièvre typhoïde, laissant notre diagnostic assez 
hésitant jusqu’à ce que l’hémoculture nous eût montré qu’il 
s’agissait d’une streptococcémie dont les modalités cliniques et 
révolution se sont, à vrai dire, quelque peu écartées des formes 
communes. 

Nous n’avons, en effet, pas eu l’occasion d’enregistrer, 
comme en pareils cas, de grand frisson initial, ni même de 
frissonnements répétés. Nous n'avons non plus constaté ni 
tachycardie (le pouls s’est constamment maintenu en deçà du 
degré thermique), ni splénomégalie à proprement parier, pas 
d’hémorragies, en dehors de la petite épistaxis du début. 



SEPTICÉMIE STREPTOCOCCIQÜE. 375 

pas d’éruptions purpuriques ni pétéchiales, pas d’alhralgies. 
La température elle-même n'a guère offert d’irrégularités 
importantes et, si elle s’est montrée inversée à diverses reprises, 
elle n’a jamais procédé par accès intermittenls s’accompagnant 
de frissons et de sueurs. 

Enfin, alors que la localisation sur tes méninges constitue 
d’ordinaire une des complications les plus redoutables de la 
streptococcémie, elle n’a déterminé chez notrè malade qu’un 
syndrome clinique somme toute assez atténué et dont la ter- 
minabon a été des plus favorables. 

La thérapeutique'mise en œuvre, en dehors d’une médica¬ 
tion symptomatique banale (potion cardio-tonique, urotropine, 
huile camphrée) a consisté principalement dans l’emploi de 
l’auto-vaccinothérapie associée à l’abcès de fixation, réalisant 
ainsi un véritable traiteiiient imbriqué. 

En raison de l’action nette et rapide de l’aufo-vaccinothérapie 
il semble bien que cette méthode thérapeutique ait constitué 
ici un agent curatif des plus plus utiles et d’une tolérance par¬ 
faite. Commencée le 5 avril, nous pouvions dès le 8 constater 
son influence heureuse sur la courbe fébrile (jui, poursuivant 
sa descente en lysis, atteignait, dans l’après-midi du lo, la 
normale et s’y fixait dès tors en même temps que nous assis¬ 
tions à une atténuation progressivement parallèle des syin|>- 
tômes cliniques. 

Mais si l’aulo-vaccinothérapie constitua l’élément principal 
de la guérison, son succès fut à vrai dire favorisé par l’action 
du second abcès de fixation provoqué immédiatement après 
l’échec du premier et dont l’évolution vers la suppuration 
marcha de pair avec la poursuite de la bactériothérapie. 

L’effet rapide retiré de la pratique des panscmenis locaux à 
l’aide de mèches de gaze imprégnées d’abord d’un stock-vaccin 
antistreptococcique, puis d’auto-vaccin, mérite aussi d’être 
retenu. En l’espace de très peu de jours, l’écoulement purulent 
des oreilles, extrêmement abondant, a été complètement tari 
par l’action de cette vaccination locale venant renforcer l’effet 
de la vaccination générale de l’organisme, poursuivie parallèle¬ 
ment par la voie sous-cutanée. 


37fi 


VARIÉTÉS. 



]1 nous a serabli) qu’on pouvait les remplacer par 
simple, robuste, peu encombrant, et d’un prix abordable. 


Tout apporeil de ce genre comporte deux par 
injecteur de gaz et un manomètre. 


APPAREIL À PNEUMOTHORAX ARTIFICIEL, 


Pr esque tous les appareils à pneumo thorax artificiel actuellement 
en usage sont des appareils à liquide, qui reposent sur le principe 
des vases communicants. Us sont compliqués, encombrants, fragiles 
à cause du verre et difficilement transportables à cause du liquide. 






VARIÉTÉS. 377 

I. Système injecteur de gaz. 

L’injecteur de gaz doit pouvoir faire pénétrer le gaz dans la 
plèvre, au moyen d’une aiguille à ponction, sous une pression posi¬ 
tive, nulle ou n^alive, et même au besoin, le retirer delà plèvre. 

Il comprend les parties suivantes : 

1° Un cylindre de verre gradué de o à 5 oo", exactement calibré et 
monté sur métal, formant corps de pompe; 

a" Un piston entièrement métallique et rigoureusement étanche, 
qui se meut à l'intérieur du cylindre au moyen d'une crémaillère 
actionnée à la main par une molette ; 

3 * Un frein, qui empêche le piston de se mouvoir, soit du fait 
de son propre poids, soit du fait d’une pression positive ou négative 
à l’intérieur du cylindre; 

h° Un robinet qui permet d’exclure le cylindre du circuit plèvre- 
manomètre. 

II. Manomètre. 

Le manomètre à eau, généralement employé, doit être proscrit, à 
cause de sa trop grande mobilité et de l'inertie du liquide qui déforme 
et amplifie les oscillations. 

Nous avons fait construire un manomètre anéroïde (modèle Vidi), 
entièrement métallique, qui est à la fois extrêmement sensible, robuste 
et précis. Un spiral de montre sur le pivot de l’aiguille, assure le 
contact parfait des engrenages et supprime tout retard au départ, ce 
qui est indispensable, étant donné le rôle primordial joué par 
le manomètre dans la découverte de la cavité pleurale. De plus, le 
spiral supprime l’inertie de l'aiguille dont le poids est d’ailleurs 
insiguifiant ; la pression marquée est donc à tout moment la pression 
exacte. 

Le manomètre est gradué de moins 4 o°° à plus lto°° d’eau. Il est 
relié à la fois au cylindre et à l’aiguille è ponction par un tube en Y 
muni du robinet. Il n’est en communication qu’avec l'aiguille à 
ponction quand le robinet est fermé. 

Un amortisseur permet d’étouffer les oscillations parasites. 

HANOEOVRE DE L'APPAREIL. 

Pour remplir l’appareil de gaz, le piston étant en bas, ouvrir le 
robinet, mettre la branche de l’Y qui n’est pas reliée au manomètre, 
en liaison avec le ballon de'gaz : l’élévation du piston remplit l’appa¬ 
reil comme se remplit une seringue. 


378 VARIÉTÉS. 

Pour l'opération du pneumo-thorax artificiel, mettre la même 
branche de l’Y en liaison avec l’aiguille à ponction. lie cylindre étant 
rempli de gaz, le robinet fermé, le manomètre n'est en communica¬ 
tion qu'avec l'aiguille. 

Une fols l’aiguille en place (ce qu’indique le manomètre) ouvrir le 
robinet. La pression s’équilibre dans le système plèvre-cylindre. La 
descente du piston fait pénétrer le gaz dans la plèvre et élève la pres¬ 
sion de l’ensemble : la montée du piston aurait un effet inverse. 

Tous ces mouvements ; ouverture et fermetiu-e du robinet, montée 
et descente du piston en actionnant la mollette, se font d’une seule 
main, l’autre main tenant l'aiguille en place. Une seule personne peut 
donc opérer sans le secouis d’un aide. 

AVANTAGES DE L’APPAREtt. 

Les principaux avantages de cet appareil sont les suivants : 

1 ° Par sa construction tout en verre et en métal nickelé, il se pré¬ 
sente avec la propreté et le fini d’un appareil chirurgical. 

a° Il est entièrement démontable et stérilisable ; 

3 ° 11 est rigoureusement étanche en raison de la parfaite adaptation 
du piston au cylindre ; 

4 ° 11 est d’un volume réduit, étant livré dans une boite de 95°°' 
sur 90 '“ et pèse 3 kilogr. 5 oo. 

Pour l’ensemble de ces raisons, il parait remplir avec avantage 
toutes les conditions que requiert l'opération de Forlanini et constituer 
le type de l’appareil portatif par excellence. 



BIBUOGRAPHIE. 


379 


BIBLIOGRAPHIE. 


Viennent de paraître ; 

Préois de Pathologie exotique, par A. Lb Dantbo, professeur 
de médociné coloniale et de clinique des maladies exotiques 
à la Faculté dé médecine de Bordeaux. Quatrième édition. 
— 2 volumes (12 X 18, 5 ) formant 2,200 pages avec 
286 ligures dans le texte et 3 , planches en couleurs. Car¬ 
tonnés toile, 76 francs; franco, 77 francs. — Gaston Doin, 
éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris (VI'). 

Cette nouvelle édition, attendue impatiemment depuis la fin de la 
gueire, a exigé un minutieux Iravail de mise au point et quelquefois 
même une refonte complète de certains chapitres. C'est ce qui explique 
le retard de la publication de ce livre dont trois éditions successives, 
antérieures à la guerre, avaient été vite épuisées. 

L’ouvrage est divisé en quatre parties : 

Une première partie est consacrée à la climatologie générale du 
globe et sert pour ainsi dire d’introduction à la pathologie exotique. 
Celte étude permet de suivre pas à pas le problème de la colonisation 
du monde aussi bien dans ses succès que dans ses revers. C’c.'^t une 
véritable initiation que reçoit ainsi le lecteur et cdui-ci découvi-e avec 
surprise que la mortalité des Européens dans la zone chaude est exclu¬ 
sivement due aux maladies endémiques. 

La deuxième partie, de beaucoup la |du8 importante, est consacrée 
aux maladies des pays chauds. Plus de 260 pages sont réservées au 
paludisme, maladie toujours difficile h exposer d’une façon claire. Les 
maladies pestilentielles exotiques (choléra, fièvre jaune et peste) qui 
intéressent particulièrement le médecin sanitaire maritime ont reçu de 
grands développements. 



380 


BIBLIOGRAPHIE. 


A leur étude font suite deux chapitres de législation sanitaire : 
1 " un chapitre sur la police sanitaire maritime française avec le texte 
de la loi du 3 mars iSaa et du décret du 36 novembre 1931 ; 3° un 
chapitre sur la police sanitaire internationale avec le texte de la con¬ 
vention sanitaire internationale du 17 janvier 1913. 

L’auteur étudie successivement les dysenteries, l’abcès tropical du 
foie, les diarrhées, les biiharzioses, les avitaminoses, les filarioses, les 
spirochétoses, les leishmanioses, les mycoses, la lèpre, enfin les venins 
et les poisons. 

La troisième partie est consacrée aux maladies cosmopolites en 
pathologie exotique, c’est-à-dire aux particularités que présentent les 
maladies ubiquitaires dans les différents climats du globe. 

La cpiatrième partie, beaucoup plus courte, comporte l’étude des 
maladies des pays froids. 

En somme, ce précis de pathologie exotique constitue un vade 
mecum pour tout médecin qui se destine à la carrière maritime ou 
coloniale ou pour le praticien qui est appelé h établir le pronostic, 
le diagnostic et le traitement d’une des maladies décrites parle profes¬ 
seur Le Danlec. 


Le paludlsxne aux armées et la lutte antipaludique, par 
MM. le médecin principal de 1" classe Visbf-oq et le médecin- 
major de 9' classe H. Lacaze. — In- 8 “ broché, avec 
44 planches : 9 o francs. — Charles-Lavauzelle et C'*, édi¬ 
teurs, Paris, Limoges, Nancy. 

Cet ouvrage, très documenté et conçu dans un sens éminemment 
pratique, a été rédigé par les auteurs à la suite de l’expérience qu’ils 
ont acquise au cours de deux campagnes antipaludiques en Orient. 

On y trouve, complétées par de nombreuses figures qui en aug¬ 
mentent encore la clarté, une étude très complète de l’hématozoaire, 
des indications très précises pour sa recherche chez l’homme et chez 
le moustique et pour l’oi^anisation d’un service de prophylaxie bien 
comprise, avec le personnel et le matériel nécessaires. 

Étude géographique, géologique, climatologique et ethnogra¬ 
phique du pays, étude épidémiologique du paludisme autochtone, 
choix de l’emplacement des troupes et leur éducation au point de vue 



BIBLIOGRAPHIE. 381 

prophylactique, lutte contre le moustique adulte et à létat larvaire, 
travaux d’assainissement, pétrolage, atténuation des réservoirs de 
virus autochtones ou militaires, protection mécanique, quinination 
préventive, tels senties titres des principaux chapitres que les auteurs 
ont traités avec une science et une compétence qui rendent ce livre 
indispensable à tous ceux qui sont appelés à séjourner aux colonies et 
dans tous les pays où sévit la fièvre paludéenne, médecins, officiers, 
ingénieurs, administrateurs et colons. 


S82 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision' ministérielle du i a juin I9aé, sont autorisés à permuter de rang 
sur la liste de désignation : 

M. le pJiarmacien-chimiste principal Chaix (H.-E.-R. ) avec M. le pharmacien- 
cUimiste principal Constans (H.-J.-M.); 

M. le pharmacien-chimiste de i'* classe Uirabat (A.^M.-H. ) avec M. le phar¬ 
macien-chimiste de i” classe PEaaiMoaD-TBODCBST (J.-R.-T. ); 

M. le médecin de i” classe GaaHAia (A.-A. ) est autorisé à prolonger son séjour 
sur la canonnière Balny pendant six mois à compter du ta août igaè. 

Par décision ministérielle do 16 juin i gaé ; 

M. le médecin principal Lecohiac ( H.-C.-J. ) est nommé chef du service de radio¬ 
logie et d’électrothérapie à l’bépital Sainte-Anne, à Toulon ; 

M. le médecin principal Ai^thabbooïtt (A.-J.) est maintenu à Bizerte jusqu’au 
<6 mars igaS, date d'expiration de sa période de séjour en Tunisie; 

M. le médecin de i” classe Tissïbaxd (H.-R.-M. ) servira en soiis-ordro au 
3‘ dépôt des Équipages à Brest. 

Par décision ministérielle du a5 juin igaA : 

M. le médecin principal Mathieu (L.) est désigné pour la Murine, à Beyrouth; 

M. le médecin principal Mibodet (G.-F.-M.) est nommé médecin-major du vais¬ 
seau-école Armoriqu», à Brest; 

M. le médecin de i'* classe Scoaiinic (J.-L.-M.) est chargé de la clinique den¬ 
taire Â Brest; 

M. le médecin de i” classe Bbunet (F.-L.-E.) est nommé médecin-major du 
bataillon de côte à Brest; 

M. le pharmacien-chimiste principal Gonstans (ë.-H.-R.) servira à l'hépilal 
maritime de Sidi-Abdallah. 

Par décision ministérielle du a juillet igaé : 

M. le médecin de a* classa Gav (J.-M.-F.) embarquera sur le Julei-Ferry 
(division navale d’Eitréme-Orient); 

M. le médecin de a* classe Peevèb (J.-G.), embarquera sur le cuirassé Lor¬ 
raine, k Toulon; 

M. le médecin de a' classe Raoiot (C.-J.-E.-B.) servira au centre d’aviation de 
Karonba (Tunisie); 

M. le médecin de i" classe Tabbt (J.-G.), à rapatrier du centre d’aviation de 
Baraki, servira temporairement k Toulon. 




BULLETIN OFFICIEL. 883 

Par décision ministérielle dn 9 juillet igaé s 

M. le médecin de i" classe BusaE» (J.-E.) est nommé chef du service do vé- 
néréologie et de dermatologie à Lorient; 

M. le médecin île 1'* classe Madoet (ti.-M.) est nommé médecin résidant à 
l’hépitai de Cherhourg ; 

M. le médecin de i'* classe Gaosso (Â.-C.) est désigné pour la flottille de la 
Manche et do la Mar du Nord, i Cherbourg; 

M. le médecin de a* classe Noiera (R.-H.) est destiné à l’aviso Mtarét, à 
Rochefort; 

M. le médecin de a" classe AvÉaous (J.-F.) servira en sous-ordre sur l'Amo- 

M. le médecin de a’ classe Dseout. ( A.-J.-J.-A. ) est destiné au cuirassé Didtrot, 
division de la Manche et de la Mer du Nord; 

M. le pharmacien-chimiste do 1" classe PeaanioaD-TaoucBET est désigné pour 
l’hépital maritime de Sidi-Abdallah. 

Par décision ministérielle du 17 juillet igaé : 

M. le médecin principal Fatüiib ( L. ) est nommé secrétaire du conseil de Santé 
à Cherbourg; 

M. le médecin principal Alain (J.-A.) est nommé médecin-major du 1" dépét 
é Cherbourg; 

M. le médecin de a' classe Gaïc ( J. j est destiné au transpocLpétrolier Dordogne, 
à Brest; 

M. le médecin do a* classe Seias (R.-G.) est destiné au transport-pétrolier BMtu. 


PROMOTIONS. 

Par décret du an juillet 1 yaé, ont été promus dans le corps de Santé de la 
Marine, pour compter du ag juillet igaé : 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. le médecin principal LASssanE (J.-R.-R.) ; 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i” classe Baaa (L.-J.-H.-G.) ; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de a' classe Seïnbc (P.-J.-C.) et GiLSEai (Jr-A.-M.). 

LÉGION D’HONNEUR, MEDAILLE DES EPIDEMIES. 

Par décret du 11 juillet igai, ont été promus : 

1* Au grade d’officier de la Légioq d’honneur : 

MM. le médecin en chef de a* classe Rellbt (E.-Z.-E.-M.); 
le médecin principal Ficbet (P.-M.); 
le médecin principal Gu>ieoM (A.-A.). 



384 


BULLETIN OFFICIEL. 


3* Unt été nommés ad grade de chevalier : 

MM. le médecin de i" classe Babs (F.-J.-G.)i 
le médecin de i" classe Gadgdet (R.-G.-L.); 
le médecin de i™ classe OuvE (G.-A.-F.); 
le médecin de i” classe Chabadd ( J.-V. ) ; 
le médecin de t” classe Tbiado (J.-L.'M.-J.). 

Par arrêté du Ministre di^travail et de l'hygiène, en date du 8 juillet lyai, 
le médaille d'or des épidémies a été décernée è M. le docteur Gibabd, médecin 
général de i" classe de la Marine, inspecteur général du Service de santé. 

CONGÉS. 

Par décision ministérielle du 8 juillet 1934 : 

Un congé sans solde et hors cadres, comptant du 1" octobre 19^4, est accordé 
à M. le pharmacien-chimiste de 1'* classe Guillebii (J.), du port de Cherbourg. 

Par décision ministérielle du 16 juillet 1934 ; 

Un congé sans solde et hors cadres, comptant du a août <oa4, est accordé à 
M. le pharmacien-chimiste en chef de s* classe Cobbadd (E.-ë.). 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du i4 juin ig34, ont été admis à faire valoir leurs 
droits à la retraite. 

Par application de la mesure sur la limite d’ége : ' 

M. le médecin en chef de 3* classe Gibbat (J.-B.-A.), pour compter du 
39 juillet 1934. 

A litre d'ancienneté' de services et sur leur demande : 

M. le médecin en chef de a* classe Nobhand (J.-F.-M.), pour compter du 
3oaoùt<ga4; 

.M. le médecin principal Ratelieb (G.), pour compter du 16 août iga4. 

PROMOTIONS (RÉSERVE). 

Par décret du ai juin 1 ga4, ont été nommés dans la réserve de l'armée de mer : 

Au grade de médecin en chef de a' classe : , 

M. Pe^vès (J.-M.), médecin en chef de a* classe, en retraite; 

Au grade de médecin de a* classe : 

M. Dcbabd (R.-I.-L.-G.), médecin de a* classe auxiliaire, élève du service de 
Santé, démissionnaire. 

Sont rayés des cadres des officiers de réserve de l'armée de mer les officiers du 
corps de Santé désignés ci-après, qui ont dépassé de cinq ans la limite d’ège d'ac¬ 
tivité des officiers de leur corps et de leur grade : 

M, Beiend(L. -F.), médecin principal; 

M. Cbevalieb (P.-L.), médecin de 1" classe. 


iMPHiNERia Nationale. — Septembre-octobre igah. 






L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE A BREST. 385 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE 
À BREST (1740-1798), 
par M. le D' HAMET, 

HiDECIII DE t'* CLA89K. 

(Fin.) 


CHAPITRE V ( 1789 - 1798 ). 

SOMMAIBE. 

L'agilalioa rëvolutionnaire à Bi’est. — Lutte décisive et victorieuse 
des chirurgiens contre les médecins de la Marine. — Affranchisse¬ 
ment des pharmaciens de la Marine de la tutelle des religieuses. — 
Dissolution spontanée de l’École de Médecine pratique. — Persi¬ 
stance de TÉcole de Chirurgie. — Les principales figures de l’École ; 
Billard et Dure!. 

La ville de Brest, toute enfermée en 1789 dans ses impo¬ 
santes fortifications de granit, comptait quelque a5,ooo habi¬ 
tants. Avec son arsenal, scs vaisseaux, le bagne, ses tavernes, 
ses comptoirs, elle évoquait, comme on l’a dit, la physionomie 
d’une sorte de ïyr occidentale où retentissaient à la fois le 
vacarme des marteaux, les clameurs des marins, les impréca¬ 
tions de la chiourme et la rafale des tempêtes. «La débauche, 
la contrebande, l’ivrognerie, la crapule y étaient portées à 
l’excès», s’il faut en croire le comte de Langeron. 

Aussi l’on peut s’imaginer la vive effervescence qui s’empara 
de la ville à la nouvelle de la prise de la Bastille. Une assem- 

■ÉD. ET PHARH. «AV. — Nov.-déc. igsU. CXIV — a6 


I 





386 


HAMET. 


blée révolutionnaire de cent membres s’organisa, le at juillet, 
sous le nom de Conseil général de la commune qui s’investit 
de tous les pouvoirs civils et militaires. Elle comprenait parmi 
ses membres les médecins de la Marine Lapoterie et Sabatier, 
les chirurgiens Billard, Dupré, Duret et Nicolas, les pharma- 
ciens Guesnouin et Tbaumur. En même temps, la milice 
bourgeoise se transformait en garde nationale, comme dans le 
reste de la Erance, npour sauvegarder la liberté naissante», et 
bientôt tous les citoyens valides de Brest, quelle que fût leur 
condition, durent en faire partie. Les chirurgiens de la Marine 
tt pf WI t yaient le maniement des armes dans la cour de l’hôpilal 
Vnrûlé el^issaient leurs fusils sous la surveillance du prévôt. 
♦vnUesjfê^ et les cortèges patriotiques se succédaient à toute 
V- ^àsipu.^ puis des sociétés populaires ou clubs s’organisaient, 
7^ c(mime lîrSociété des Amis de la Constitution, qui exerçait une 
^SOTlé de pouvoir anonyme à côté de la municipalité. On sou- 
rrtettak des vœux, on discutait de tout; libéré de toute entrave, 
l’individualisme se déchaînait furieusement. L’indiscipliné et 
l’anarchie gagnaient rapirlement tous les milieux, émeutes chez 
les ouvriers, insurrection à bord des vaisseaux, mutineries 
dans les régiments, si bien que le major de la Marine, 
M. de Marigny, pouvait écrire que «Brest était peut-être l’en¬ 
droit du royaume où se trouvait le plus de têtes exaltées.» 

Les chirurgiens de la Marine profitèrent des événements 
pour réclamer plus ardemment que jamais l’abolition des pri¬ 
vilèges des médecins 

Ils adressèrent en 1789 à l’Assemblée Nationale un iqcinoire 

Pnttcipei de réclamation pour let ckirurgiem de la Marine (Bibl. port 
Brest.) 

Brdsl^ , Observations rapides sur le mémoire qui a pour titre : Pi-incipet 
de réelamation pour lee chirurgien» de la Marine (copie Bibl. port Br.). 

Dk Lapotbrik, Recherche» sur l’état de la Médecine dan» le» département! 
de la Marine pour eervir de réponte aux principe» de réclamation de» chirur¬ 
gien» de» vaitteaux du Roi (imp. Malassis, Brest; Bibl. hop. Br.). 

De Lapoterie, Recherche» »ur l’état de la pharmacie con»idérée dan» »e» 
rapport» à la médecin» pratique, auxquelles on a joint des Note» pour eervir 
de répotue au dernier mémoire de» chirurgien» de» vaitteaux du Roi, «7.9* 
(imp. Malassis, Brest, Bibh hop. Brest). 



L’ÉCOLE DE CHIRDRGIE DE» LA MARINE X RREST. 887 


aya!>t pour titre : «Principes de réclamation pour les chirur¬ 
giens de la Marines avec cet épigraphe tirée de la Déclaration 
des Droits de l’homme : «Les distinctions sociales doivent être 
fondées sur leur utilité commune.» 

Le mémoire, signé du médecin-major Billard, de Dupré, 
Duret et d’une trentaine d’autres, exposait d’abord la situation 
inférieure des chirurgiens. «Accablée, flétrie pour ainsi dire 
par un préjugé barbare, la chirurgie, disaient-ils, gémit depuis 
plusieurs siècles dans l’opprobre d’une sorte de léodalité 
qu’exerce envers elle une sœur ingrate et dénaturée, la méde. 
cine. «Les chirurgiens, comparables au clergé du second ordre, 
ont les corvées et les charges du métier, tandis que les méde¬ 
cins, qui sont les prélats de la profession, en recueillent les 
grâces et les honneurs.» 

Et cependant, les chirurgiens exercent aussi la médecine. 
A la mer, seuls officiers de santé sur les vaisseaux dont l’équi¬ 
page dépasse parfois un millier d’hommes et qui naviguent 
souvent pendant de longues périodes sous des climats perni¬ 
cieux, ils sont jugés aptes à pratiquer la médecine aussi bien 
que la chirurgie. Dans les ports même, ils sont chargés exclu 
sivement de traiter les individus de tout sexe et de tout âge qui 
tiennent par quelque relation à la Marine et qui comprennent 
les deux tiers des habitants. Bien plus, si une épidémie dan¬ 
gereuse afflige les campagnes, c’est aux chirurgiens qu’il est 
réservé d’en arrêter le cours. 

Par contre, à l’hôpital, on leur dénie toute capacité pour 
diriger le service d'une salle de fiévreux et c'est le médecin 
de Marine, fidèle gardien de ses foyers, qui a le monopole 
d’exercer «sans secousses» les fonctions paisibles des hôpi¬ 
taux. 

N’était-il pas juste, dès lors, de confier aux chirurgiens de 
la Marine ces fonctions dans les hôpitaux qu’on est forcé de 
leur attribuer sur les vaisseaux ? Ils réclamaient donc le titre de 
chirurgiens-médecins et l’attribution aux plus méritants d’entre 
eux des places de médecins dans les hôpitaux des ports et des 
colonies. 

Le premier médecin, M. de Lapoterie, répondit par un argu- 

a6. 



HAMET. 


ment péremptoire dans un mémoire que signèrent tous les 
médecins des autres ports : «Les chirurgiens exercent sur les 
vaisseaux l’état de médecin parce qu’on est forcé de leur en 
remettre les travaux. On ne leur confie pas les mêmes fonctions 
dans les hôpitaux parce qu’on y est pas forcé et qu’ils seraient 
hors d’état de les exercer. «Quelle confiance pouvait-on, en 
effet, accorder aux chirurgiensn dont la jeunesse a été occupée 
par les travaux stériles des hôpitaux et qui ont livré leur vie 
entière, si l’on en excepte quelques-uns, à l’oisiveté et aux 
ennuis du métier de la mer ? M. de Lapoterie ajoutait celte 
phrase qui était vraiment d’une autre époque : «Un intervalle 
immense sépare l’exercice de la médecine de celui de la chi¬ 
rurgie. Aucun pouvoir raisonnable ne peut réunir deux sciences 
dont le but est diamétralement opposé. La chirurgie ne sait 
que détruire, la médecine ne sait que conserver, reproduire, 
régénérer. » 

De son côté, M. Bruslé, qui était visé dans le mémoire des 
chirurgiens sous le terme d’apostat 1^1, publia un factum soute¬ 
nant qu’il était impossible de bien embrasser à la fois toutes les 
parties de l’art de guérir et que celte présomption des chirur¬ 
giens ne s’alliait qu’à leur ignorance. Les médecins de la 
Marine, membres de tous les jurys de concours, pouvaient 
affirmer que les élèves répondaient rarement de manière satis¬ 
faisante aux questions les plus simples de la physiologie, de la 
médecine pratique et de la matière médicale. Ils demandaient 
avec instance qu’on examinât toutes les ordonnances faites par 
les chirurgiens de vaisseaux depuis quelques années et qui se 
trouvaient à la pharmacie de l’hôpital. Ce tableau capable 
d’efirayer prouverait suffisamment combien les principes de 
réclamation des chirurgiens étaient dénués de fondements et 
quelle confiance iU méritaient comme médecins. 

Forts de l’appui que leur prêtaient le Conseil Général de la 

(‘1 Michel Bbbsié, né à Brest en l'jbt», ancien élève de l’École de chirur¬ 
gie de Brest, avait passé en 1780, dans le cadre des médecins de la 
Marine. Il devait être promu premier médecin de Rochefort le 37 no¬ 
vembre 1791 et y être révoqué le 3 i décembre 1793 pour incivisme. Mort à 
Paris en i8at. 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 389 
Commune et l'Intendant qui avaient apostillé favorablement leur 
pétition, les chirurgiens rappelèrent, dans un second mémoire, 
que l’art de guérir était un et indivisible comme au temps 
d’Hippocrate, le père de la médecine. 

Sur ce, M. Bruslé et M. de Lapoterie répondirent de nou¬ 
veau. Dans son mémoire d’une facture remarquable, le premier 
médecin reconnaissait qu’en effet l’art de guérir n’avait qu’une 
même origine, mais que les progrès de cette science en avaient 
exigé le partage. De quoi s’agissait-il en somme? De savoir si, 
au degré où était parvenue cette science, il n’était pas plus 
avantageux au bien public que, parmi les médecins, la plupart 
se spécialisent dans l’étude de la médecine pratique, d’autres 
dans l’étude de la chimie et des remèdes et quelques-uns dans 
le traitement des affections qui ne peuvent être guéries que 
par les opérations manuelles. Il était raisonnable, en effet, de 
croire qu’un homme excelle d’autant plus, dans un art qu’il s’y 
consacre tout entier. Les chirurgiens dans l’exercice de la méde¬ 
cine n’étaient plus que des empiriques qui ne savaient prati¬ 
quer qu’une thérapeutique symptomatique. Ne prétendaient-ils 
pas exercer de même la pharmacie sans études préliminaires? 
M. de Lapoterie rappelait à ce sujet que lors de la discussion 
sur les offres des apothicaires de remplir le service gratuit de 
leur profession à l’hospice civil, le président des comités de 
chirurgie avait déclaré qu’il n’était pas plus difficile wde pré¬ 
parer une tisane, une potion purgative, un élixir que de faire 
une fricassée ou d’épicer un ragoût» et il faisait une peinture 
fort pittoresque de la préparation des drogues dans l’officine 
du chirurgien. 

Le premier Médecin, s’inspirant du rapport que la Société 
Royale de Médecine avait adressé à l’Assemblée Nationale sur la 
réorganisation de la médecine, concluait sagement que le seul 
moyen de faire cesser toutes semences de division était la 
réunion de la médecine et de la chirurgie sous un seul plan 
d’instruction et sans aucune distinction de dénomination et de 
titre : «que les médecins et les chirurgiens, disait-il, arrivent 
réunis, puisqu'ils appartiennent au même art, que les sciences 
de la médecine et de la chirurgie arrivent divisées dans leurs 



390 HAMET. 

fonctions, surtout lorsqu'il s'agit de leurs travaux les plus 
difficiles, fl 

Les derniers mémoires plus raisonnables des médecins et 
des chirurgiens du port de Brest arrivaient ainsi à des conclu¬ 
sions voisines. Ils demandaient tous deux le retour à l’unité 
hippocratique de l'art de guérir. Mais les médecins demandaien t 
le rattachement de la chirurgie à la médecine, tandis que les 
chirurgiens réclamaient la fusion de la médecine à leur art. 

L’Assemblée Nationale remit ces différents mémoires à ses 
deux commissions de la marine et de salubrité et désigna pour 
les seconder, avec le titre de commissaii'e-médecin, Coulomb, 
ancien chirurgien de l’École de Brest, qui après avoir passé les 
épreuves du doctorat, avait obtenu un brevet de médecin de la 
Marine à Toulon. 

Coulomb procéda à une longue enquête dans les trois ports. 
Pendant ce temps, les médecins voyaient tomber peu à peu les 
appuis qu'ils avaient en haut lieu. Un décret supprimait 
les places d’inspecteurs généraux des frères Poissonnier, que les 
chirurgiens représentaient comme d’onéreuses sinécures. Le 
i8 août 1792, une loi votée par l’Assemblée Législative abo¬ 
lissait les Universités et, avec elles, toutes les facultés de méde¬ 
cine et tous les collèges de chirurgie. 

Enfin, le a6 janvier 1798, parut le décret de la Convention. 
Les places des médecins de la Marine cessaeint d’étre attribuées 
à des médecins provenant des Facultés. Elles devaient être doré¬ 
navant données aux chirurgiens de la Marine après concours. 
La vieille et vive dispute entre les médecins et chirurgiens de 
la Marine se terminait par le triomphe des chirurgiens qui ne 
devaient disparaître qu’en i 865 

Peu après, un autre événement important libéra les phar¬ 
maciens à leur tour —* on avait cessé de les appeler apothicaires 
— de la condition inférieure et obscure oû ils vivaient sous la 
tutelle des religieuses hospitalières. 

I') Décret du a6 janvier j 798 qui fixe te nombre et le traitement des 
officiera de Santé de la Marine. Art. 6 ( Recueil de loti relativee A la Marine 
et aux aolome, tome 111, p, >59, Paria, imp. de U République (Bibl. 
port Br,). 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 391 

Les sœars de ia Sagesse avaient obtenu, pour le i" jan¬ 
vier 1790, le renouvellement de l’entreprise des hôpitaux 
maritimes de Brest, Elles restaient ainsi maîtresses de la phar¬ 
macie. L’art de la pharmacie ne consistait cependant pas seule¬ 
ment à préparer des remèdes, mais à analyser les produits nor¬ 
maux et morbides de l’écouomie, è déterminer ia nature et la 
pureté des médicaments, à expertiser les vivres et approvi¬ 
sionnements, toutes besognes ressortissant de ia chimie pour 
lesquelles les sœurs n’avaient absolument aucune compétence. 
Néanmoins, par suite de ce marché, tria conservation en ce 
port de la plupart des apothicaires ayant paru inutile***», le 
Ministre suggérait que, ceux-ci, n’étant pas entretenus, étaient 
dans le cas d’être considérés comme les chirurgiens auxiliaires 
et il se proposait de les congédier tous, moins l'apolhiraire- 
major Gesnouiu en leur accordant une retraite proportioonelle 
à leur temps de service. 

Mais, sur ces entrefaites, les associations religieuses furent 
supprimées. 

Le 8 octobre 1793, les officiers supérieurs du service de 
santé se réunissaient à ta pharmacie nouvelle de l’hôpital du 
séminaire sous la présidence du citoyen Coulomb, en mission, 
et constituaient le comité de salubrité navale, qui devait devenir 
plus fard le conseil de santé. Le pharmacien en chef Gesnouin, 
remplissait les fonctions de secrétaire. 

La première question qui vint à l’ordre du jour fut celle des 
sœurs hospitalières. Le comité, reconnaissant l’importance de 
leurs services et le grave inconvénient qu’il y aurait à s’en 
priver dans les circonstances présentes, demanda le maintien 
des filles de la Sagesse dans les hôpitaux de Brest et les invita 
seulement à prêter le serment civique exigé do tous les fonc¬ 
tionnaires. Elles s’y refusèrent. Les rcfirésenlants du peuple 
Jean Bon Saint-André et Prieur de la Marne ordonnèrent leur 
licenciement. La pharmacie fut ainsi remise aux pharmaciens 
et placée enfin sous la direction du pharmacien en chef. Qésor- 

W Arch. Mar. Br., Lelt. de la Cour, A et ag décembre *789, 09 jan¬ 
vier 1790; Lett, Inlend. 11 décembre «789 et A janvier 1790, 



392 


HAMET. 


mais, comme i'a écrit Amédée Lefèvre, kü n’y avait plus d’ilotes 
dans le corps médical». 

Bientôt de graves difficultés hospitalières s’élevèrent au port 
de Brest. L’Angleterre, l’éternelle ennemie de la plus grande 
France, qui avait d’abord vu d’un bon œil la chute de la royauté 
française et la ruine de sa marine, s’effrayait maintenant de 
voir la République occuper la Belgique et Anvers. Elle fomenta 
une coalition générale contre la France. 

Pour conjurer le péril, la République dut décréter la levée 
en masse. Une armée navale considérable se rassembla à 
Brest en raison de sa position stratégique vis-à-vis de l'Angle¬ 
terre. Les marins réquisitionnés à la hâte pour compléter les 
équipages des navires, les ouvriers accumulés dans les arse¬ 
naux, les concentrations de troupes portèrent la population à 
des chiffres jusqu’alors inconnus. Cet encombrement générai et 
la disette des vivres, aggravés par la malpropreté et l’insalu¬ 
brité habituelle de la ville, ne pouvaient manquer d’y déter¬ 
miner l'explosion de terribles épidémies. 

Le scorbut se développa rapidement sur les navires armés 
à la hâte d’équipages mal vêtus, mal nourris, anarchiques, et 
étendit bientôt ses ravages à terre dans la population pauvre. 
Puis, les fièvres putrides, fléau habituel des grands rassemble¬ 
ments d’hommes à cette épc^que, apparurent. Une épidémie 
éclata sur plusieurs vaisseaux que le second médecin Sabatier 
qualifia de r fièvre maligne compliquée d’éruption miliaire» et 
qu’il attribue à la malpropreté et à la mauvaise qualité de l’eau 
de boisson. 

Aux malades s’ajoutaient souvent de nombreux blessés. 
Après le combat du cap Finisterre, livré par l’escadre de 
l’amiral Villaret de Joyeuse pour permettre l’entrée du convoi de 
blé américain, près de 700 blessés furent débarqués à Brest. 

Le chiffre annuel des entrants à l’hôpital, qui dépassait à 
peine à,ooo en 178g, s’éleva à plus de 58 ,000 en 1793 et 
atteignit, l’année suivante, le chiffre énorme de 68 , 83 a malades 
sur lesquels A,907 succombèrent. L’hôpital du Séminaire et 
riiôpital Brûlé, Pontanézen et Trébéron ne suffisaient plus pour 
les recevoir ; il fallut créer de nomèreux hôpitaux complémen- 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 393 
taires ea ville et aux environs et, pour cela, on utilisa d'abord 
les établissements religieux; l’église Saint-Louis et la chapelle 
de la Marine furent divisées chacune en deux salles haute et 
basse au moyen de planches. La première, baptisée Temple de 
l'Humanité, reçut 600 malades, la seconde prit le nom de 
Temple de la Concorde. 

Pour assurer le service médical, comme on ne pouvait se 
procurer qu’avec peine des auxiliaires, on recourut aux méde¬ 
cins et chirurgiens civils réquisitionnés de 18 à Xo ans pour 
le service des armées. Néanmoins, le personnel médical se trouva 
complètement débordé et, le 19 frimaire an ni, le Comité de 
Salubrité écrivait à Paris que les 600 chirurgiens dont il dispo^ 
sait ne suffisaient pas et qu’il en aurait fallu 8 ou 900 au moins 
pour avoir «l’indispensable nécessaires. 

A la faveur de tous ces événements, l’École de Médecine pra¬ 
tique créée depuis quelques années seulement pour quatre élèves 
et qui ne répondait pas à une véritable nécessité, était tombée 
spontanément en dissolution. L’élève Trady avait obtenu du 
Ministre de revenir auprès de sa famiile à Rochefort où, pré¬ 
tendait-il, les sources de l'instruction médicale étaient ouvertes 
aussi bien qu’è Brest Verguin restait attaché au port de 
Toulon et Moras était affecté aux armées. 

Par contre, l’École de Chirurgie qui était si précieuse pour 
assurer le service médical de la flotte, continuait à fonctionner 
comme sous l’ancien régime. La Convention qui avait supprimé 
tous les collèges de chirurgie, l’avait conservée et avait même 
décidé de suivre les ordonnances et règlements antérieurs sur 
tout ce qui concernait l'enseignement des chirurgiens de la 
Marine 

Mais les études, à vrai dire, y étaient bouleversées et bien 
négligées. Les nombreux embarquements éparpillaient les 
élèves. La multiplicité des hôpitaux, leur éloignement de l’Hô¬ 
pital principal où se faisaient les cours ne rendaient les leçons 

(*) Arch. Mar. Br., Lett. de l’intcnd., ao novembre 1789 et Lelt. do la 
cour, »8 décembre 1789. 

(•) Décret du a6 janvier 1798 (déjà cité), art. 4 . 



m 


HAMET. 


accessibles qu'à un petit nombre. Et puis, la fièvre politique et 
guerrière accaparait vraiment trop tous les esprits. On vivait 
alors dans le bruit du tambour révolutionnaire, dans une 
sorte d'ivresse patriotique générale et dans l'incertitude du len* 
demain. On se battait aux frontières. 

De quel éclat brillaient dans la mitraille 
Ces habits bleus par la virtoire usés ! 

La liberté mêlait à la mitraille 
Des fers rompus et des sceptres brisés. 

BénAKOEH (Le vieux tergent). 

Les chirurgiens employés aux hôpitaux maritimes assuraient 
toujours le service personnel de la garde nationale 1 * 1 . Ils 
voyaient leurs professeurs, les chirurgiens en chef Billard et 
Duret, le pharmacien en chef Gesnouin, siéger dans les assem¬ 
blées municipales et participer à toutes les manifestations poli¬ 
tiques. Puis, lorsque la Montagne victorieuse s'installa à Brest 
et que les représentants du peuple y organisèrent la Terreur, 
ils eurent un des leurs, le chirurgien Palis <* 1 , parmi les quatre 
juges du Tribunal Révolutionnaire installé dans la chapelle 
même de rbôpitul. 

L’infâme Palis, ancien moine défroqué, provenait des armées 
lorsqu'il arriva en 1798 à Brest comme chirurgien auxiliaire 
de la Marine. 11 commença par refuser d'assurer le service de 
garde et atficba à la porte de l'hôpilal un placard invitant ses 
camarades à venir délibérer sur des réclamations concernant le 
service. Puis il dénonça comme suspect le vénérable chirurgien 
en chef Billard, âgé Je 63 ans, qui avait voulu faire preuve 
d'autorité à son égard. L'examen des papiers proclama le parfait 
civisme de Billard et son arrestation ne dura que quelques 
jours au cours desquels les chirurgiens de la Marine sollici¬ 
tèrent la faveur d'étre ses seuls gardiens. 

Malgré tous ces événements, l'École de chirurgie ne souffrit 

(O Ils avaient vainement demandé le 8 mars 1798 à être exemptés de ce 
service. 

(•) Lbvot, Détails bibliographiques sur Palis (Brett pendant h Temmr, 
P- 199-) 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 396 
aucune interruption, même pendant la Terreur <*). L’enseigne¬ 
ment s'y poursuivait sans arrêt, essentiellement pratique 
d’ailleurs, car ce qu’il fallait avant tout à ce moment c’était des 
praticiens. 

Mais le recrutement, devenu plus diiïïcile, demandait h être 
favorisé. Aussi, lorsqu’on 179^ un décret de la Convention eut 
classé les chirurgiens entretenus en trois classes dont la dernière 
comprenait les aides et lesélè es, le Comité de salubrité navale 
réclama la création d’une 4 ” classe de chirurgiens et de phar¬ 
maciens appointés, constituée parles étudiants bénévoles ayant 
un an ou quinze mois d’études. Cette disposition devait per¬ 
mettre, d’après le Comité de salubrité, de recevoir beaucoup 
de sujets qui, crdans les divers cours qui se font exactement à 
Brest», acquerraient bientôt le degré d’instruction si désirable 
et si pressant. 

C’est dons le même but que, le 4 ventôse an ni, un arrêté 
des représentants du peuple approuva l’emploi, aux appointe¬ 
ments de 83 livres, de huit jeunes gens n’ayant pus encore 
atteint l'âge de la réquisition et parmi lesquels se trouvait 
\ Legris-Duval, futur premier médecin en chef du port. Le 
4 me.ssidor suivant, quatre jeunes Brestois de i3 à 16 ans 
étaient admis aux mêmes conditions dans la 4 ‘ classe. 

Cependant le Comité de salubrité navale, averti par l’expé¬ 
rience qu’une admission de sujets trop jeunes pouvait donner 
lieu à des abus, fit approuver, le 30 fructidor an iii, par le 
représentant du peuple Palasne-Champeaux, un arrêté stipu¬ 
lant que les étudiants devraient avoir an moins i 5 ans pour 
être admis dans les hospices du port, et limitant à vingt le 
nombre des places d’aspirants. Cet arrêté demeura lettre morte : 
on continua, comme par le passé, à recevoir des élèves de i 4 
et même de i 3 ans, originaires pour la plupart des villes 
voisines. Ils se présentaient à n'importe quel moment de l’année 
et étaient éparpillés aussitôt sur les divers hôpitaux, 

<*) Arch. mar. Brett. Le préfet maritime CafTarelli écrit le 9 germinal 
On X au' Ministre ; «Je vais voua faire le tableau succinct de l’état des écolea 
de aanté qui n'ont pas cessé d’étre en activité, même pendant ce temps de 
h Terreur.» 



HAMET. 


Il importait aussi, pour entretenir l’émulation, de combler 
les places de chirurgiens entretenus devenues vacantes, bien 
qu’un arrêté de l’an ni eût décidé de suspendre toute promotion 
pendant la guerre. Le Ministre Truguet décida, te 6 messidor 
an IV, que les concours seraient rétablis conformément au régle¬ 
ment de 1768. tfEn maintenant parmi cette classe de serviteurs, 
ajoutait le Ministre, le germe de l’émulation, on empêchera que 
l’ignorance ne puisse s’approprier, par tes subterfuges trop 
ordinaires de l’intrigue et des sollicitations, des places qui, de 
tout temps, ont dû être la récompense des talents acquis par 
l’étude et consacrés par de longs services, v 

Le concours pour la 1” classe s’ouvrit le 11 thermidor aniv, 
en présence de l’ordonnateur, du contrôleur, du commissaire 
des hôpitaux, des officiers généraux et de l’administration 
municipale. Il y avait sept concurrents inscrits. Le jury proposa, 
dans l'ordre, pour le grade supérieur : Keraudren, Delaporte, 
Leblanc, Fleury et Droguet qui devaient presque tous occuper 
plus tard les premiers rangs dans la hiérarchie du Corps de 
santé. On ouvrit ensuite un concours pour la q° classe, mais 
il fallut reconnaître que la moitié des concurrents manquaient 
des connaissances ou de la pratique nécessaires : cinq seulement 
furent nommés dont le premier fut Mollet. Enfin quinze aspi¬ 
rants se présentaient pour la 3 * classe; mais ici les deux tiers 
durent être renvoyés pour insuffisance à un concours ultérieur. 
Le jury ne put retenir que cinq candidats parmi lesquels se 
trouvaient Obet et Marcellin Duval père. 

Ce rétablissement du concours ne plaisait pas à tous. C’est 
ainsi qu'un certain second chirurgien, le citoyen Passard, se 
présenta au Comité de salubrité, énuméra longuement ses 
services et assura qu’il possédait à fond toutes tes parties de l’art 
de guérir, ajoutant qu’un homme comme lui n’était pas fait 
pour se mesurer avec des écoliers, bref qu’il devait être promu 
directement sans concours au grade supérieur. Le Comité refusa 
et expliqua ses raisons au Ministre : ^Pourquoi le citoyen Pas¬ 
sard n’a-t-il pas fait comme les autres? Pourquoi ne s’est-il pas 
soumis à une loi générale? De deux choses, l’une : ou il est 
instruit et alors que craint-il? ou il ne l’est pas et, dans ce cas» 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MAjRINE À BREST. 397 
il ne doit pas être reçu. C’est en vain que le citoyen Passard 
invoque l'ancienneté de ses services et ses brillants succès. On 
peut avoir servi quarante ans et n’être qu’un homme fort ordi¬ 
naire et môme un imbécile... Si, ce que nous ne pouvons croirct 
la décision du Ministre est en faveur du citoyen Passard, il y a 
beaucoup de sujets, plus ignorants les uns que les autres, qui 
vont comme lui réclamer l’anciennete' de leurs services, leurs 
brillants succès, feront des demandes à l'infini. Le Corps des 
chirurgiens de la Marine est perdu, l'émulation est éteinte, il 
faut fermer les écoles, w Le Ministre déclara ifindiscrète et sans 
fondement» la réclamation du chirurgien Passard(' 1 . 

L'année suivante, le Comité de salubrité navale, qui n’avait 
pu remplir toutes les places vacantes, demanda l’ouverture d’un 
nouveau concours. En effet, tfl’enseignement dans cette école 
n’étant jamais interrompu, il n’y avait pas de motif à reculer 
l’avancement des sujets laborieux et instruits». Mais le Ministre 
fut d’avis, cette fois, de différer le concours jusqu’à nouvel 
ordre. 

Tels furent les événements qui marquèrent les dernières 
années de l’École de chirurgie de Brest. Deux professeurs y occu¬ 
pèrent une place prédominante : ce'furent le chirurgien en chef 
Billard et son adjoint Pierre Duret. 

Bon clinicien, opérateur habile, calme et modeste. Billard 
portait dans l’enseignement un esprit de précision et de méthode 
qui suppléait chez lui au talent de la parole. Il appliquait et 
faisait prévaloir la doctrine de la glorieuse Académie de Chirur¬ 
gie dont il était membre associé. Son nom est resté dans les 
annales de la science pour avoir, le premier, traité par la laparo¬ 
tomie, en l’an xii, un cas de renversement en arrière de l’appen¬ 
dice xyphoïde. Il s’agissait d’un jeune matelot nommé Tabler 
qui, à la suite d’une chute sur le banc d’une embarcation, souf¬ 
frait de violentes douleurs à l’épigastre, accompagnées de 
vomissement s incoercibles. Tous les traitements médicaux essayés 
pendant un mois avaient échoué, l’état général s’altérait profon- 

(*) itrcA. mar. Breit. — Registres du Comité salubr. oav.; lettre du 
!>7 pluviôse an v. Réponse du Ministre, tg ventôse an v. 



dément. Billard, consulté, fit à l’épigastre une incision en croix, 
pénétra dans la cavité péritonéale et redressh, au moyen d’un 
crochet métallique, l’appendice xyphoïde qui était déjeté en 
arrière par suite de fracture ou de luxation. Cette opération 
sauva le blessé. 

Pierre Dureti*), né en 1745 è Montreuil-Bellay, près de 
Saumur, avait étudié pendant cinq années la chirurgie aux 
écoles de Paris lorsqu’il vint, en «767, à Brest où il conquit 
brillamment au concours tous ses grades. Vice-démonstrateur 
en 1773, puis démonstrateur en 1780, il s’adonna h l’ensei¬ 
gnement de l’anatomie qui le passionnait. Aux solides qualités 
de Billard, il joignait le talent de la parole et le brillant. 
B savait déguiser l’aridité du sujet et rendre l’anatomie intéres¬ 
sante, en expliquant la fonction dévolue aux organes, en signa¬ 
lant les troubles dont ils peuvent être frappés et le traitement 
approprié à ces cas. ‘ 

Jusqu’à lui, les étudiants, n’apprenaient guère l’anatomie que 
dans les manuels dont ils récitaient chaque jour un certain 
nombre de pages par cœur. Duret fit de celte étude essentielle¬ 
ment une science pratique qui s’apprenait à l’amphithéâtre. 
Il conservait les pièces anatomiques avec le plus grand soin et 
faisait représenter par le dessin et la peinture celles qu’il ne 
pouvait préserver d'une prompte destruction. Il composa ainsi, 
soit dans son cabinet, soit dans de grands registres qui étaient 

(0 Sur Duret : 

Mibiel, Notice nicwlogique tur M. Duret (à Brest, chez Le Poumier» 
1895). 

Fovlliot, Diecoure prononcé le ao novembre t8a8 à famphithéâtre de 
l’Ecole de médecine navale du port de Brest (impr. Le Fournier, 1898). 

CuETALiER, Le docteur Pierre Duret, membre de l’Académie de Médecine, 
t" chirurgien en chej de la Marine jrançaiee (impr. Picard, Saumur, 1898). 

Rocbard, Hittoire de la chirurgie françaiee au iix" eièele (Paris, chei 
Bailiière, 1875). 

Arch. Mar, Breet. — États de service des officiers du Corps de santé 
(dossier P. Duret). 

En i8g8, sa ville natale, Montreuil-Bellay a inauguré, sur le mail, une 
pyramide en granit i quatre faces dont i’une porte le médaillon de brome 
de Duret, œuvre du statuaire Porcher. 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 39 ^ 
connus sous le nom de « Grands livres n, une collection anatomo¬ 
pathologique qui renferme les annales de la chirurgie à Brest 
de cette époque 

Comme chirurgien, Duret a attaché son nom à l’opération de 
l’entérotomie. Littré avait bien autrefois proposé, en termes 
assez vagues, de remédier à l’imperforation congénitale.de l’anus 
par la création d'un anus artiGciel; mais c'est à Duret que 
revient le mérite d'avoir le premier réalisé heureusement cette 
intervention dans les circonstances suivantes. On lui présenta, 
en 1793, un enfant du nom de Le Drevez, âgé de deux jours, 
qui n'avait aucune trace d’anus. Duret conçut l’idée de lui prati¬ 
quer un orifice artiGciel à gauche en allant chercher l’S iliaque 
et en le Gxant à l’extérieur. L’opéré devint par la suite ouvrier 
de l’Arsenal et mourut en i 836 à l’hôpital maritime où son 
autopsie fut faite par FouHioy. 

M. Duret poursuivait aussi son enseignement dans la salle de 
clinique où chaque sujet servait de texte à ses dissertations. 
Il inaugurait ainsi à Brest, comme Desault l’avait fait à Paris, 
la conférence au lit du malade. Aussi ir lorsqu’il quittait l’hôpital 
ou l'amphithéâtre pour rentrer chez lui, était-il toujours accom¬ 
pagné d’un grand concours d'ofliciers de santé, au centre 
desquels il marchait avec lenteur en discourant». 

L’influence de Duret fut grande sur l’École de Brest. Il y fit 
naître le goût des études anatomiques et de la médecine opéra¬ 
toire qui devaient la caractériser jusqu’à nos jours. 

A cette même époque, le port de Brest a vu passer, parmi les 
nombreux chirurgiens auxiliaires qui vinrent contribuer au 
service de la Marine, deux hommes auxquels l’avenir réservait 
les plus hautes destinées et qui étaient appelés, l'un à illustrer 
la chirurgie, l’autre à révolutionner la médecine. Ces deux 
«maréchaux de la médecine» s’appelaient Larrey etBroussaii. 

Doret, Connaisiance de$ mutclei divitée en a6 leçom, tableau grand 
in-r, imprimé par ordre de M. de Beuupréau, intendant de la Marine 
à Brest (chez Malassis, 1781)). 

Recueil iconogi’aphique dot cae analnmopathelo^iquet, obtervée dane let hôpi¬ 
taux de Brut, h livres (Bibl. hôp. Brest). 



400 


HAMET. 


C’est, en effet, à Brest que Dominique Larrey, dont le nom 
personnifie la chirurgie des camps, a commencé sa carrière mili¬ 
taire. Ayant appris à Paris, en août 1787, qu’un concours était 
ouvert, au département de Brest, pour un certain nombre de 
places de chirurgiens auxiliaires, Larrey, âgé de s 1 ans et attiré 
par le goût des voyages, vint à pied de Paris à Brest et concourut 
si brillamment que, contre l'usage, il obtint d’emblée une place 
de chirurgien-major sur un bâtiment En attendant le départ 
de la Vigilante, kü passa l’hiver è donner aux étudiants quelques 
leçons d’anatomie et de chirurgien. L’année suivante, au retour 
d’une campagne terrible et mouvementée à Terre-Neuve, il solli¬ 
cita son licenciement et quitta Brest, en emportant les témoi¬ 
gnages de satisfaction et de regret des chefs de l’hôpital et de 
l’intendant. 

Quelques années plus tard, arrivait Broussais, celui qu’on a 
appelé, à cause de sa figure et de son éloquence de tribun, 
le^Mirabeau de la Médecine, et qui devait dominer cette science 
pendant cinquante ans par sa théorie de l’inflammation. Brous¬ 
sais fut du nombre de ces étudiants que la réquisition appela 
au service de la Marine. De Saint-Malo, sa ville natale, il fut 
dirigé sur Brest, admis comme chirurgien de 3 * classe, le 
3 o juin 1794, et attaché à l’hôpital de Pontanézen. Il venait 
d’embarquer sur la frégate la Renommée, lorsque l’assassinat de 
son père et de sa mère par les chouans le rappela à Saint-Malo. 
Revenu à Brest, il embarqua ensuite comme chirurgien de 
a* classe sur la corvette l’Hirondelle et le corsaire Bougainville et 
quitta, en 1799, le service de la marine 

(*) D. Labrkï, Mémoire! de chirurgie militaire et campagne», tome I.— 
ffLes oiTiciora de santé en chef [de la Marine, MM. Billard, Lapéterio, 
Duret, tous trois célèbres par leurs travaux et leurs écrits, m’accueillirent 
avec bonté et me firent subir le deuxième examen avec les autres chirur¬ 
giens venus de Paris. Je fus nommé cbirurgien-major des vaisseaux du Roi 
à l’âge de ai ans et, contre l’usage, sans avoir navigué. Bientôt après, je fus 
embarqué en ma qualité de chirurgien-major sur la frégate ou la corvette 
La VigHdnte..., En attendant l'époque du départ, je passai l’hiver & donner 
aux jeunes étudiants quelques leçons d’anatomie et de chirurgie.» 

Ch. Pklurin, Souvenir» anecdotique», 1868, Paris (Libr. des sciences 
sociales). — «Ce fut avec la part de prises qu’il toucha comme chirurgien 



L'ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. 401 

Broussais devait conserver un vif souvenir ded’École de Brest 
et longtemps après, en i8og, au moment où son traité des 
Phlegmasies chroniques venait de paraître, il s’enquérait, du fond 
de l’Espagne, auprès d’un de ses anciens camarades d’hôpital, 
de l’opinion de son ancien maître Duret qu’il appelait «l’Am¬ 
broise Paré de la Marine françaisew. Il lui écrivait : «Vous ne 
m'avez pas dit ce que pense de mon travail l’Ambroise Paré de 
la Marine française. Je serais fier de son assentiment. C’est 
de lui que j’ai reçu les premières leçons d’anatomie, il fut le 
premier à qui je vis pratiquer la bonne chirurgie dont je n’avais 
point encore l’idée en sortant de notre triste Saint-Malo. Vous 
souvient-il comme nous franchissions la route de Pontanézen 
à Brest pour assister à ses savantes leçons, comme nous bravions 
la pluie, le vent, la crotte afin de ne point laisser d’interrup¬ 
tion dans notre cours». 

Mais les écoles de chirurgie des ports, qui avaient survécu 
jusque-là ou naufrage de toutes les institutions de l'ancien 
régime, ne pouvaient demeurer indéfiniment intactes. Alors 
qu’elle supprimait l’Université et toutes les sociétés savantes, 
la Convention avait respecté ces établissements parce qu’ils lui 
paraissaient indispensables au recrutement du Service médical 
de la Marine. Pour la même raison, elle les avait maintenus 
lorsqu’elle avait créé, le lU frimaire an iii (A décembre 179^), 
en remplacement de toutes les anciennes facultés de médecine 
et des anciens collèges de chirurgie, trois écoles à Paris, Mont¬ 
pellier et Strasbourg, destinées à former des officiers de santé 
pour le service des hôpitaux et spécialement des armées. La 
Convention les avait appelées Écoles de santé pour bien établir 
la fusion de la médecine et de la chirurgie et avait assuré leur 
recrutement par l’attribulion d’une place d’élève pensionné à 
chaque district ou arrondissement de la République. 

L’expérience montra que la Convention avait bien eu raison 
de conserver à la Marine ses anciennes écoles d’enseignement 

du Bougainville et qui ne s'élevait pas à moins de i4,ooo francs, que le 
futur réformateur médical se rendit en 1799 à Paris pour y achever ses 
études.» 

Méo.KT PUiRM. KAV. CXIV — 97 



402 HAMET. 

médical(*). On acquit rapidement la certitude que, par suite de 
leur éloignement des ports, les noiivélles écoles de santé ne 
faisaient pas naître mais enlevaient même le désir de servir 
la Marine et qu'elles étaient tout à fait insufTisantes pour com¬ 
bler les vides survenant dans le Corps de santé de la Marine. 

Mais la nécessité ne parut pas moindre de reviser l'enseigne¬ 
ment des écoles de chirurgie des ports et de le modeler sur 
celui des trois grandes écoles de santé récemment ouvertes. On 
ne traitait toujours, on effet, dans les écoles de la Marine 
qu'une seule branche de l’art de guérir, la chirurgie, alors que 
la fusion avait été réalisée entre les études médicales et chirur¬ 
gicales. On n’y avait rien institué d’autre part pour l’enseigne¬ 
ment de la pharmacie. 

Le vice-amiral Truguot, Ministre de la Marine depuis l’avéne- 
ment du Directoire, chargea Coulomb, promu inspecteur géné¬ 
ral, de lui présenter un projet de réorganisation complète du 
Corps médical de la flotte et de ses écoles en particulier. 
Coulomb s’adjoignit le médecin en chef Sabatier et le pharmacien 
en chef Gesnouin, qui avait été élu membre du Corps législatif. 

Leur travail aboutit au Règlement du ig pluviàse an ir {8 février 
JjgS), L’École de chirurgie devenait l’École de santé navale 
de Brest, c’est-à-dire une véritable écolç préparatoire de méde¬ 
cine et de pharmacie. Elle entrait dès lors dans la seconde phase, 
et la plus glorieuse, de son histoire. 

(') C’est cotte argumentation que développa plus lard, le 19 ventôse 
an XI, Jard-Panviilier, dans son discours au Corps législatif, sur la loi 
relative à la médecine. »La nécessité de n’embarquer comme chirurgiens 
sur les vaisseaux que des hommes habitués à la mer et versés dans ta 
connaissance des maladies qui alTeclcnt particulièrement les marins rend 
indispensable surtout la conservation des écoles établies dans les hôpitaux 
de la Marine. Elles sont nécessaires pour que les chirurgiens dos diverses 
classes, étant rentrés au port, puissent y continuer et multiplier leurs études et 
ntiliser ainsi, pour leur instruction, le temps do leur relâche dont la durée 
est toujours si incertaine qu'ils ne pourraient pas aller étudier dans une 
école spéciale éloignée où ils n'auraient pas, d'ailleurs, l’occasion d’acqué¬ 
rir, comme dans un hôpital maritime, les connaissances pratiques dont ils 
ont besoin pour être en état de remplir les fonctions qui doivent leur être 
confiées, soit à bord des vaisseaux, soit dans les colonies....» 



L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE LA MARINE X BREST. m 


LISTE CHUONOLOGIQÜE DES PROFESSEURS 
DE L’ÉCOLE DE CHIRURGIE DE BREST'*’. 


Premien méâecini (directeurs de l’École). 

P^piN (Antoine), docteur rodent de la Eacultë de Paris. Premier mddecin 
depuis 1739 jusqu’nu 19 septembre iy 56 , date do sa mort, à l’Age de 
75 ans. Suppléé comme directeur de l’Ecole pur le second médecin Aubert 
(de 1741 À 1749), puis par le second médecin Ch. do Courr^llos (de 174a 
à > 756 ). 

Chahoom di C0DRCELLI8 (Étienne), né à Reims en 1705. Docteur régent 
de la Faculté de Paris, 1" médecin do 1766 jusqu’au 5 juillet >776, date 
de sa mort. 

La Bras (François), do 1776 au aS avril 1777, date do sa mort, àl’àgo 
de 67 ans. 

Hehlin (Jean-Baptiste), de 1777 au 6 mars 177g, date de sa mort, 4 
l’âge de 48 ans. 

Élis db Lapotebib (Louis-Antoine), né à Coutanccs en >73a, docteur 
régent de la Faculté de Paris. Ancien inspecteur des hâpitaux militaires, 
membre de la Société royale de médecine. 1" médecin de 1780 au 93 mai 
> 7g4, date de sa mort. 

Sabatieb (Antoine-Chaumont), né à Paris en 1740, docteur de la Faculté 
de Paris, i*' médecin en chef de 1796 au >4 janvier 1798, date dosa 
mort. 

Chirurgiem-majori, 

Rollasd (Pierre), de 1784 jusqu’au 4 août >741, date de sa mort. 

Cbaili-it db Saist-Maiitih (Antoine), de 174» à 1767, époque de sa 
retraite, mort à Brest le a8 juin 1760, à l’àge de 76 ans environ. 

Dbval de Joïe (Jeani), de 1767 au 3 juin 1767, date de sa mort, h l’âge 
do 67 ans. 

Dopaé-FooET(François), né à Brest en 1739, cliirurgieu-major de 1767 
â >777, époque de sa retraite. Réadmis au service en >780, comme chirur¬ 
gien-consultant, jusqu’en 1807. Mort à Brest le 9> avril 1808. 

O) . 4 n>â. M»r. Breil (Coainiissions et brevets, 1676 â i 84 o. États de service des officiers 
de sanU). 

drcâ. Mairie Brest (Registre des décis). 




406 COÜREAUD. 

Nous inspirant des nombi’eux travaux parus récemment sur 
le traitement des asphyxies, nous avons demandé, pour l’École 
des Scaphandriers, dont nous sommes plus particulièrement 
chargé, l’application des méthodes qui, résultant de ces tra¬ 
vaux , constituaient un grand progrès sur les proce'dés jus(ju’à ce 
jour classiques (respiration artificielle, associée aux inhalations 
d’oxygène). M. le Mécanicien-Inspecteur de 4” classe. Directeur 
de l’École des mécaniciens, chauffeurs et scaphandriers de Tou¬ 
lon, utilisant comme récipients d’oxygène les deux bouteilles 
métalliques de l’appareil Mandet-Vanginot, qu’une circulaire 
ministérielle a depuis quelques années rendu réglementaire dans 
la Marine pour effectuer les travaux dans les locaux remplis de 
l'umée ou de gaz asphyxiants, a pu réaliser très rapidement, à 
bon marché, un poste de secours complet, transportable, très 
facile à obtenir par les «moyens du bord», susceptible de 
rendre des services appréciables, et qui pourrait très avantageu¬ 
sement remplacer dans nos hôpitaux le procédé qui consiste à 
mettre dans le nez ou la bouche du patient une tétine reliée par 
un tube de caoutchouc à un ballon d’oxygène. C’est la descripr 
tion du poste de secours fonctionnant à l’Ecole des mécaniciens 
qui a inspiré la note que nous présentons aujourd’hui. 

Nous décrirons tout d’abord les causes les plus fréquentes 
d’asphyxie dans la Marine; nous indiquerons ensuite quelle est 
actuellement la miûlleure méthode de traitement de ces accidents 
et comment on peut l’appliquer d’une façon efficace et pratique, 
en mentionnant ce qui a été réalisé à l’École des scaphandriers 
de Toulon. 

I 

L’asphyxie dans la Marina. 

Le Professeur Ballhazard définit l’asphyxie (a, privatif et 
(T^^KT, pulsation, étymologie qui rappelle la définition'))rimi- 
tive et longtemps classique de «mort par cessation de pouls»), 
l'enseo^ble des troubles déterminés par la privation complète ou 
partielle, rapide ou lente, de l’nxygène. L’asphyxie est le ré¬ 
sultat de l’anoxhémie. Cette privation d’oxygéne frappe tout de 



LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS. 


407 


suite dans son activité ie système nerveux centrai et se termi¬ 
nerait fatalement par la mort si un traitement immédiat, éner¬ 
gique, n'était pas appliqué; d’où l'imporlauce primordiale de 
l'élément w temps») dans cette thérapeutique. 

De nombreuses circonstances peuvent provoquer cette pri¬ 
vation d'oxygène. On les classe ordinairement dans deux 
groupes principaux, et l'on décrit : 

1° La privation d'oxygène par un obstacle à l’entrée de l’air 
dans les poumons; c’est l'aspbyxie d’origine mécanique; 

a* La privation d’oxygène par mauvaise qualité de l’air ins¬ 
piré (air vicié); c’est l’asphyxie d’origine chimique. 

Dans le premier groupe prennent rang les asphyxies consé¬ 
cutives è la submersion, h la pendaison, à la strangulation. 

Dans le second groupe, viciation de l’air respiré par un gaz 
nocif pour le sang, se trouvent réunies les asphyxies de causes 
diverses : par l’oxyde de carbone, par les vapeurs nitreuses 
de la poudre sans fume'e, par l’hydrogène sulfuré, par l’hydro¬ 
gène arsénié (sous-marins), par les émanations des soutes à 
charbon. 

Les accidents électriques constituent une classe un peu par¬ 
ticulière, mais qui n’est pas la moins importante aujourd’hui. 
L’extension des réseaux électriques a pris une telle ampleur 
que chaque année augmente le nombre des accidents par élec- 
trocution. Le Ministère des Travaux publics a dû réglementer 
la question des soins à pratiquer, en pareilles circonslancas, et 
exiger l’affichage dans tous les postes d’énergie électrique à 
haute tension, de circulaires prescrivant les premiers secours è 
donner en cas d’accident. 

Ce simple énoncé des circonstances multiples dans lesquelles 
l’asphyxie peut survenir explique sa fréquence assez grande 
dans les différentes industries et justiûe les conclusions,adop¬ 
tées par les industriels français <•> dans leur congrès technique 
de juin 1998 sur les accidents du travail. 

(') Génia Civil, t. 83 , n” 6,11 août igaS, p. i.3o-i 3i. C. R. du Congrès 
technique de l’Association des industriels de France sur les accidents du 
travail. 



408 


COUREAUD. 


Dans la Marine, à toutes ces circonstances industrielles que 
nous retrouvons dans les arsenaux ou centres spécialisés tels 
que fonderies, pyrotechnies, groupes électriques, s’ajoutent les 
circonstances spéciales au métier de marin. Certains bâtiments, 
h cause même de leur rôle particulier (chasseurs de sous- 
marins sous-marins (*)), sont plus spécialement exposés; à 
bord des bâtiments, certains locaux sont plus dangereux 
(cales, soutes à charbon, soutes h munitions, tourelles pendant 
les tirs). La ventilation, l’aération, constituent donc à juste titre 
un chapitre intéressant de l’hygiène navale. Cette question du 
renouvellement de l’air prend une importance primordiale dans 
l’hygiène des sous-marins pendant la plongée. 

Certaines spécialités enfin sont plus menacées. Nous ne par¬ 
lerons aujourd'hui que des scaphandriers. Les plongeurs, en 
effet, peuvent présenter des accidents asphyxiques déterminés 
par l’une ou l’autre des causes, mécanique ou chimique. L’ha¬ 
bit peut se déchirer pendant les travaux sous-marins; l’homme 
peut tomber dans l’eau pendant qu’on l’habille et avant que la 
glace ne soit vissée sur le casque (asphyxie mécanique par 
submersion); l’air qu’il reçoit peut être insuffisant comme 
quantité (l’anhydride carbonique n’est pas chassé suffisamment 
vite par l’apport d’air frais et nous avons l’asphyxie d’origine 
chimique). 

Les symptômes qui caractérisent l’asphyxie sont trop connus 
pour^qu’il soit nécessaire de les étudier ici. Il nous suffira de 
rappeler qu’il s’agit d’un syndrome qui comprend des troubles 
nerveux (céphalée, vertiges, lassitude, dépression, perte de 
connaissance), des troubles respiratoires (dyspnée), des troubles 
cardio-vasculaires (palpitations, arythmie, etc.), des troubles 

D' CaARPEMTiER, Intoxication par les gaz à bord des chasseurs de 
sous-marins. {Archives de Médecine navale, igtg, t. 108, p. 100-117.) 

t*' Becii et Thocei,i.os , \iciation et renouvellement de l’air dans les sous- 
marins. (Archiea» de Médecine navale, 1908, t. 90, p. 117-1 il.) 

D' Rideau, Considérations hygiéniques sur l'escadrille des sous-marins 
de Bretagne. {Archives de Médecine navale, 1919, t. 108, p. 94-108.) 

Saeldon F. Dddlet, Intoxication par l'hydrogène arsénié à bord des sous- 
marins. {Archives de Médecine navale, 191g, t. 108, p. 315.) 



LE TRAITEMENT ACTUEL UES ASPHYXIÉS. 409 

gastro-intestinaux (nausées, vomissements, douleurs abdomi¬ 
nales). 

En résumé, les asphyxies par arrêt respiratoire sont nom¬ 
breuses, de causes très variées dans la Marine et, le plus sou¬ 
vent, inopinées. 11 est donc nécessaire de faire connaître les 
soins à donner d’urgence et d’édu([uer non seulement le per¬ 
sonnel infirmier mais aussi tous ceux, ouvriers et marins, qui 
peuvent se trouver en présence de ces accidents. Ces desiderata 
sont réalisés à l’École des mexanicicns de Toulon. Le programme 
des conférences d’hygiène que nous devons faire aux nom¬ 
breuses compagnies de mécaniciens, chaulTeurs ou scaphan¬ 
driers comprend une leçon sur le traitement de l’asphyxie. 

II 

Thérapeutique actuelle des asphsrxiés. 

Quelle que soit la cause de l’arrêt respiratoire, le traitement 
doit être immédiat et énergique. Il consiste essentiellement au¬ 
jourd’hui en des manœuvres de respiration artificielle, associées 
à des inhalations d’oxygène. Il faut donc choisir les méthodes 
les plus efficaces et, parmi celles-ci, donner la préférence à la 
méthode la plus pratique. La méthode de Schaefer, complétée 
par les inhalations d’oxygène avec le masque Legendre et Ni- 
cloux, que nous employons è l’École des mécaniciens, répond 
aux desiderata exprimés. 

Cette nécessité d’une intervention rapide, voire même im¬ 
médiate, comme condition du succès, résulte des nombreux 
travaux publiés par M. Nicloux sur l’asphyxie par l’oxyde de 
carbone (*). 

(*) M. Nicloux, Appareil pour l’extraction de l’oxyde de carbone du sang. 
Applications. (C. fl. Soc. de Biologie, t. 75, igiS, p. 57.) 

M. Nicloux, Les lois do l’absorption de l’oxyde de carbone in vitro. (C. 
fl. Académie dee Sciences, t. 157, aa décembre 1918, p. i4a5.) 

M. Nicloux, Les lois de l’absorption de l’oxyde de carbone, in vivo. (C. fl. 
Académie dee sciences, t. 158, 3 février 1914, p. 363.) 

H. Nicloux, Les lois de l'absorption de l'oxyde de carbone, in vitro et 



COUREAIJD. 


AlO 

Recommandées depuis longtemps, les inhalations d’oxygène 
exigent, pour être utiles, des conditions particulières qui ont 
été récemment étudiées en France par MM. Legendre et Ni- 
cloux. De leurs expériences, qui ont été décrites dans de nom¬ 
breuses publications, est né le masque spécial qu'ils ont adopté 
et que nous utilisons. 

A. Méthods de respieation artificielle du Professeur Scraefer, 
d’Édiubourc. 

De nombreuses méthodes de respiration artificielle ont été 
utilisées dans le traitement des asphyxies : 

1" Procédé Marshall (t 85 o), qu'on réalise en effectuant des 
changements de position du tronc; 

a” Procédé Sylvester<*> (i 863 ), classique en France. Basé sur 
les mouvements qui réclament l’action des muscles qui inter¬ 
viennent normalement dans la respiration; 

3 " Procédé Laborde<*) (1896). Ce procédé qui n'assure pas 
les mouvements mécaniques de la respiration n’est pas, à vrai 
dire, une méthode de respiration artificielle. «C’est plutôt, dit 
M. Legendre, un procédé d’excitation des réflexes respiratoires 
abolis. Il a l’avantage d’être facile; il a une certaine etlicaçité 
et peut suffire quand la respiration n’est pas totalement sus¬ 
pendue. Sinon, ce procédé ne doit pas être appliqué seul et ne 
peut que servir d’..djuvant à la méthode de Sylvester. » 

in vivo, {Journal de phyeiologie et de pathologie générale*, t. 16, tgiA- 
p. iA5 et 16/i. 

Bactraeard et Nicloox, Coeffîeient d'empoisonnement dans l'intoxiratioO 
mortelio uxycarbnnée chez i'boinme. (C. R. Académie de* Science*, t. 15 ‘J< 
9 juin 1911, p. *787. 

Baltuazard et Niclodx, Bulletin Société de Médecine légale, t. 10, igtS» 
p. tas. 

bi Traitement do l'asphyxie par submersion par la méthode du D' Mar- 
shatl peiTectionnée par Sylvester. (Archive* de Médecine navale, i865, L 3, 
p. 348-358.) 

(’) Méthodes de Sylvester et de Laborde. (Circulaire rninitlérielle/pu 
^ravatuvpublie*, 1" octobre igtS.) 



LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS. 411 

Ces méthodes sont bien connues; il serait inutile d’insister 
sur leurs avantages ou inconvénients. Le procédé de Sylvester, 
le plus connu en France, très utile, est, par contre, extrême^ 
ment fatigant. Il exige plusieurs opérateurs pour permettre les 
remplacements qui sont bien vite nécessaires pour continuer, 
sans arrêt, son application dans le traitement d'un asphyxié; 

U" Méthode de Schaefer (*l. Comme président d’une Commis¬ 
sion nommée par le Gouvernement britannique pour éludier lus 
meilleurs moyens de sauver les noyés, le Profes-seur de physio* 
logie Schaefer, d’Édimbourg, récemment nommé membre cor¬ 
respondant étranger de l’Académie de Médecine {Bullflin Amd. 
Médecine, avril igaVi), put expérimentalement vérifier les diffi¬ 
cultés de toutes les méthodes de respiration artificielle jusqu’alors 
classiques et proposa un procédé nouveau qui, dans le cas par¬ 
ticulier d’asphyxie par submersion, évitait la gêne respiratoire 
si souvent observée dans la méthode Sylvester, pendant les vo¬ 
missements qui surviennent si fréquemment chez les noyés. Sa 
méthode, qui présentait en outre d’autres avantages, a été 
adoptée par la Marine britannique depuis plusieurs années; 
elle a été utilisée par les armées anglaise et américaine pen¬ 
dant la guerre, recommandée par le Service do Santé fiançais 
dans sa notice de mai 1918 et approuvée par le Conseil sujié- 
rieur d’hygiène de France, dans sa séance du aS avril 19:13. 

Cette méthode miirite d’être connue et vulgarisée. Elle a fait 
l’objet d'une étude particulière de M. Legendre, parue dans la 
Revue d’hygthe du 6 avril igaS**', d’où nous avons extrait la 
description suivante : 

â. Position de l’asphyxié, — Malade étendu sur le sol ou un 
plan résistant, ventre contre terre, les bras allongés en avant, lu 
figure légèrement inclinée sur le côté; 

b. Position de l’opérateur. — L’opérateur se place à genoux 
au-dessus du sujet, les cuisses du patient entre ses jambns. 

nj JL, Pmr. Secours aux asptiyxié»' {TMts dt Parii, juillet igaSi) 

W Bevoe d’Hygiène, t, 45 , A , avril JjeS, p. 3 o 4 - 33 o, 



412 


COUREAUD. 


i" temps. — Expiration : H pose ses mains ouvertes sur le 
dos du malade, au niveau des dernières côtes, les pouces se 
touchant presque, et, lentement, doucement, sam brusquerie, il 
presse sur le thorax du sujet et fait sortir l'air de la poitrine, 
provoquant l’expiration. 

a" temps. — Inspiration : Après ce mouvement effectué gra¬ 
duellement, l’opérateur relôche la pression qu’il exerce contre 
le thorax, il s’asseoit sur les mollets de l’asphyxié, tout en lais¬ 
sant ses mains en place. La pénétration de l’air ou inspiration 
se produit surtout par la mise en action de l’élasticité des côtes. 

Ces manœuvres doivent être répétées de i a h 1 5 fois par 



minute. On exerce la pression progressive et continue, à rai¬ 
son d’une pression de 3 secondes toutes les 5 secondes environ. 

Avantages de la méthode de Schaefer ; 

1“ Cette méthode peut être appliquée tout de suite, en 
beaucoup moins de temps que la méthode de Sylvester. «Le 
temps est précieux au début». Point n’est besoin de déshabiller 
l’asphyxié ; 

a” La langue, si elle tombe, ne bloque pas les voies respi¬ 
ratoires comme il arrive dans la méthode Sylvester; 

3 ” Si le malade vomit ou expulse des mucosités, cas fréquent 
dans la submersion, ces matières tombent à terre et ne sont 



LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS. 413 

plus entraînées dans les voies respiratoires (trachée, bronches), 
créant ainsi, comme le fait se produisait dans le procédé Syl- 
vester, une cause nouvelle d’asphyxie ; 

4 “ La place nécessaire pour appliquer cette méthode est 
plus petite que dans la mélhode de Sylvester (avantage appré¬ 
ciable à bord des bâtiments où la place manque souvent); 

5 ° Un seul sauveteur suffit et il peut opérer longtemps sans 
fatigue ; 

6° La méthode est très simple et facile à apprendre. Nous 
conseillons à tous ceux qui voudraient connaître la complexité 
de la méthode Sylvester de lire la description détaillée qui a 
été donnée de cette mélhode dans les Archives de Médecine na¬ 
vale, i 865 , t. 3 , p. 348 - 358 . 

Le seul reproche adressé à la mélhode Schaeffer est d’assurer 
une ventilation pulmonaire moins grande que la mélhode de 
Sylvester, l'expiration étant seule active, l’inspiration n’étant 
produite que par l’élasticité des organes thoraciques et abdo¬ 
minaux. Une longue expérience a prouvé qu’elle assure une ven¬ 
tilation largement suffisante. 

Nous reproduisons ci-dessus la ligure explicative, emprun¬ 
tée à la notice de la maison E. Spengler. 

B. Les inhalations d’oxygène. — Masque Legendre et Nicloux. 

La respiration artificielle ayant pour but de fournir au .sang 
asphyxique l’oxygène qui lui manque, et de rétablir ainsi l’ac¬ 
tivité des centres nerveux qui dirigent la fonction respiratoire, 
il est utile d’associer à la manœuvre de Schaefer un procédé ca¬ 
pable de fournir beaucoup d’oxygène, d’où l’indication de pla¬ 
cer devant le nez et la bouche de l’asphyxié un masque dans 
lequel le gaz arrive largement. 

De nombreux masques!*) ont été imaginés dans ce but. Leur 
description serait ici fastidieuse. La Marine a successivement 
employé les appareils Galibert, Le Pouezard, et, actuellement, 

•** Le Rot de MiaicooRi, Nouveaux appareils respiratoires. (Archives de 
Médecine navale, i865, t. 3, p. 234-a66.) 


COUREAUD. 


h\h 

l’appareil Mandet-Vanginot des sapeurs-pompiers de Paris qui 
comprend un casque respiratoire et une batterie de deux bou¬ 
teilles métalliques contenant de l’air comprimé. 

MA8QUI5 mCfcODX BT LEOKNnHB. 




Après de nombreux tâtonnements, MM. Legendre et Nicloux 
ont réalisé le masque qu’ils préconisent aujourd’hui (*>, masque 
rigide, métallique et étanche. 

(" LioiKdrb ït Niclodi, C, fl. Aeadémie de» Seietton, gg janvier i^gSt 
t. 176, p. 335. — Bulletin Académie de Médecine, 3* série, t. 89, ao fé¬ 
vrier jgaS, p. 3o4-3ao.— Revued’Hygiéne,t. 45, n" 4, avril i9a3,p.3o4. 
— Masque destiné h cempléter par des inhalations d’oxygène les manœuvres 
de respiration artüicielle. (C. fl. Société de Biologie, f. 88, iga3, p. 44g). 









LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS. 415 

1* Le masque est métallique, en forme de tronc de cône. Il 
entoure simplement le nez et la bouche. Il est facile à nettoyer, 



à stériliser après chaque emploi. Mis en place, ce masque crée 
devant les orifices respiratoires une chambre où l’oxygène ar- 




416 


COUREAÜD. 


rivera largement. Cette chambre est suflisante; sa capacité ré¬ 
duite diminue le plus possible l'espace nuisible et l'air expiré 
est par suite expulsé (il ne peut donc y avoir de malaise dû à la 
pression de Co^); 

a“ Un bourrelet de caoutchouc, dit bourrelet pneumatique, 
que l’on peut gonfler h volonté au moyen d'un robinet adapté à 
ce bourrelet permet l'application très exacte du masque sur la 
figure; on évite ainsi les fuites d'oxygène. Le masque est donc 
étanche; 

3“ Une hride en caoutchouc passe derrière la tête et main¬ 
tient exactement le masque en place, 



Fig. a. — Masque à oxygène Legendre et Nicloux. 


4“ Par sa base, qui, est une section plane, ce masque peut 
être posé sur le sol. Il suffit de soulever la tête de l'asphyxié 
pour qu’elle vienne y retomber et, par son propre poids, con¬ 
tribue à assurer l’étanchéité de l’appareil en appuyant sur le 
bourrelet pneumatique ; 

5” L’entrée de l'oxygène et la sortie des gaz expirés se font 
latéralement par deux orifices de 9 3 millimètres de diamètre 
munis d'une soupape en caoutchouc mince, fixée en son centre 
è un bouton et battant librement dans toutes les positions par 
toute sa circonférence. Chaque soupape est montée sur une em¬ 
base métallique percée de nombreux trous. La soupape de 
caoutchouc est surveillée facilement et peut être aisément rem¬ 
placée; 

6“ Étant nfétallique, ce masque peut se garder longtemps en 
réserve sans crainte d’altération. Les seules parties susceptibles 



417 


LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS, 
de s’altérer à la longue, parce qu’étant en caoutchouc, sont le 
bourrelet et les soupapes. 

Pour l’usage, on relie la soupape inspiratoire au réservoir 
d’oxygène comprimé; on place sur le trajet une poche en 
caoutchouc formant «volant régulateur», qui gonfle pendant 
l’expiration, s'affaisse pendant l'inspiration et assure à l’as¬ 
phyxié une provision d’oxygène. 

On possède donc aujourd’hui une méthode efficace pour 
traiter les asphyxies. Elle est simple, sans danger parce que 
sans violence, et peu fatigante. 

De nombreux appareils ont été imaginés pour exécuter plus 
aisément encore les différents temps de la respiration artifi¬ 
cielle suivant le procédé de Schaefer. Aux appareils allemands 
(type Pulmotor), américains (longmotor), très coûteux, s’ajoute 
oujoui'd’hui l'appareil français créé récemment par M. G. PanisI*). 
Cet appareil comprend essentiellement : 

1 ° Un support destiné à recevoir la face antérieure du 
thorax du patient placé en décubitus ventral; 

3° Un jeu de leviers à l’aide desquels s’effectuent les mou¬ 
vements. 

Le prix assez élevé de l’appareil G. Panis en est le seul in¬ 
convénient. 

Depuis plusieurs années la Marine britannique utilise cette 
méthode de Schaefer, combinée aux inhalations d’oxygène. Elle 
utilise l’appareil à oxygène «Novito» dont on trouve la descrip¬ 
tion à la page ii4 du Diving Bouk ou Manuel du scaphan¬ 
drier. 

Tout récemment la maison Siebe Corman and G" a 
construit un appareil nouveau basé sur les travaux du docteur 

t’) Respiration artificielle. Appareil de G. Panis (Bulletin Ac. de Médecine, 
t" mai ipaS,p. A69. 

La Nature, a8 juillet 1998. 

Carnet médical françaii, septembre J 998, p. 566 , 667. 

W Notice sur le traitement des asphyxies. — Appareil Novox (Siebe, 
Corman and C", 187, Westminster Bridge Road, à Londres). 

Uio. ET PUÀMI. NiV. CXIV — 98 



418 


GOUmUD. 


H«ldane et uliliaapt non plu» i’oxygène seul mai» ce gai 
mélangé à l’anhydride carbonique dont ou utilise l'effel alimu- 
lant sur la fonction respiratoire (travaux de Mosso). L’appareil 
ifNovox’) donne ainsi un mélange gazeux dans lequel l’oxygène 
inhalé renferme 5 p. i oo de CO^. Sous l’influence de ee mé¬ 
lange, la temps nécessaire pour obtenir la réanimation de 
l'usphyxic serait notablement diminué. 


Le poste 4e eecours 4a VÉoole des méoanloiena. obeudaura 
et eoapbandrlera de l^oulon. 

Ce poste de secours, réalisé par M. le mécanicien inspecteur 
de i” classe Reckel, directeur de l’école, est la mise en pra¬ 



tique de la méthode Schaefer associée aux inhalations d’oxygène 
. par le masque Legendre et Nicloux. Les avantages de ce nou-r 
veau procédé avaient été l’objet d'une Note indiquant l'imper- 
tance de son application immédiate à l'École des scaphandriers. 

Ce poste, que l'on trouvera décrit schématiquement dans le 



419 


LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS, 
dessin ci-joint que nous devons à i’obligeance de M. le mécani¬ 
cien principal de i" classe Le Goic, que nous remercions bien 
sincèrement, utilise, comme réservoirs d’oxygène, les deux 
bouteilles métalliques de l’appareil Mandet-Vanginot, régle¬ 
mentaire à bord des bâtiments ou services à terre pour les (ra- 
vaux à elFectuer dans les locaux remplis de l'umée ou de gaz 
asphyxiant. Ces bouteilles, du poids de si kilogrammes, sont, 
logées dans une pocbe de cuir munie de brassières qui en per¬ 
mettent le transport facile sur le dos. 

D'une capacité de 3 litres t/a chacune, ces bouteilles sont 
chargées à la pression de too kilogrammes. On a donc à sa 
disposition un débit de 700 litres d’oxygène h la pression 
atmosphérique. Un mano-détendeur permet l’évilcuation de 
l’oxygène à la pression voulue (0 kilogr. 3oo environ). Le débit 

est ainsi de ao litres, d’où une durée de fonctionnement de ~ 
= 35 minutes environ. 

En utilisant ces appareils Mandet-Vanginot, l'École des méca¬ 
niciens possède, à bon marché, un poste de secours complet. 
Seule l’acquisition du masque et de quel({ues accessoires a été 
nécessaire. 


Masque complet, seul. 76 francs. 

Qo disques de caoutchouc, de rechanges, pour 

soupapes. 3 

Bourrelet pneumatique de rechange. 15 

Poche à gaz, en caoutchouc, de S litres.. . a5 

Tuyau en caoutchouc. it 


Total . 109 francs. 


En évitant l’achat de l’appareil complet dont le prix est de 
600 francs, on réalise une économie très importante. 

Ce poste de secours complet est très facilement transpor¬ 
table. Le masque et ses accessoires sont disposés dans un 
coffret métallique. L’ensemble ainsi constitué accompagne 
partout les plongeurs. La mise en fonction serait immédiate 
dans le cas d’asphyxie. 









420 


COÜREAUD. 


Mode d’emploi ; 

L'asphyxié repose à plat ventre sur le sol. 

t" temps. — L’orifice d’inspiration du masque métallique 
est connecté par un long tuyau en caoutchouc à une poche, 
également en caoutchouc, plus grande que le volume d’air 
inspiré, reliée elie-méme au réservoir d’oxygène et qui joue, 
nous l'avons vu plus haut, le rôle de volant régulateur. 

a* temps. — Le masque de Legendre et Nicloux est placé à 
terre, reposant par sa base ou surface plane. On soulève la tête 
de l'asphyxié que l’on laisse retomber sur le masque de telle 
façon que seuls le nez et la bouche soient couverts. On passe la 



Fig. 4. — Aspiration artiflciello par la méthoile Schaefer associée aux inhalations 
d'oxygène au moyen du masque Legendre et Nicloux. 

bride en caoutchouc derrière la tête pour fixer le masqué. On 
gonfle suffisamment le bourrelet pneumatique pour obtenir une 
adhérence parfaite entre la face et le masque. 

5* temps. — On ouvre le robinet de l’appareil Mandet-VaH- 
ginot. L’oxygène passe des bouteilles métalliques, où il est 



421 


LE TRAITEMENT ACTUEL DES ASPHYXIÉS, 
comprimé, dans le mano• détendeur qui règle le débit 
(okilogr. 3oo) de telle façon que la poche en caoutchouc soit 
gonflée à la fin de chaque expiration. 

Toutes ces manœuvres doivent être effectuées sans cesser la respi¬ 
ration artificielle et continuées aussi longtemps que la respiration 
naturelle et spontanée n'a pas repris d’une manière régulière. 

Entretien du poste de secours ; 

a. Ne jamais graisser aucune partie de l'installation ; 

b. Après usage, recharger les bouteilles d’oxygène. A l'École 
des mécaYiiciens, le poste de secours possédera bientôt un 
deuxième appareil; on aura ainsi à sa disposition et h tout 
moment un appareil chargé, prêt à fonclionner; 

c. Désinfection, après usage, du masque métallique ; 

d. Conservation, dans la poudre de talc, de toutes les parties 
caoutchoutées : bourrelet pneumatique et soupapes. Le bour¬ 
relet gonflé d'air doit se maintenir fermé quand on le presse. 
Les disques de caoutchouc des soupapes doivent être souples, 
sinon il faut les remplacer. Pour cela, sortir les soupapes en 
appuyant sur le bouton qui est au centre, celle d'inspiration 
par l’intérieur, celle d’expiration par l’extérieur. 

IV 

Moyens adjuvants. 

A côté des méthodes précitées de respiration artificielle et 
d'inhalation d’oxygène, qui constituent la base du traitement et 
qui doivent être appliquées tout de suite, on peut utiliser les 
«petits moyensn qui sont, en la circonstance, des auxiliaires 
précieux : 

Récbauflement avec des couvertures de laine; 

Frictions, sinapismes; 



422 


COÜREAÜD. 


Injectioas hypodermiques de caPéine, strychnine, huile cam¬ 
phrée; 

Injections intracardiaques d’adrénaline, récemment encore 
recommandées à la Société de chirurgie de Paris <*>. 

Après le réveil, café chaud, légèrement alcoolisé. 

Si, malgré l’emploi de tous ces moyens, le médecin n'obtient 
pas le succès, il aura la satisfaction d’avoir fait tout ce qu’il est 
actuellement possible d’accomplir. 

0) Toupet, Injections intracardiaques d'adrénaline dans les syncopes 
anesthésiques (Société de chir. de Paris, jgaS, t. ùg). 

Communication de Habtmann (Soc. de chirurgie de Paris, igah, t. 5o. 
Séance du 19 mars). 

P. Mooqoot, La réanimation du cœur (Revue dfi chirurgie, tgog, t. 89). 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 


BULLETIN CLINIQUE. 


TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË, 

par M. le Dr HAMDT, 

MEDECIN DE l'* CLASSE. 

La leucémie aiguë n’est connue que depuis 1889 , date à 
laquelle elle fut identifiée comme type clinique par Ebstein. 

Les observations de cette afTection, sans être exceptionnelles, 
sont assez rares pour mériter d'étre publiées, car sa pathogénie 
en demeure toujours mystérieuse. 

Rivalier et Hartmann en ont rapporté trois observations l’an 
dernier à la Société médicale des hôpitaux de Paris. Aubertin 
et Grellety-Bosviel viennent de publier quatre cas observés en 
quelques semaines à l'hôpital Saint-Louis; Denécbau et Gory 
viennent d’en signaler quatre autres survenus à Angers (*). 

Nous pouvons y ajouter de notre côté trois nouvelles obsen- 
valions. 

Observation I. 

Leucémie aiguë ayant débuté subitement par des épislaxit chef un 

sujet en bonne santé apparente. Hémorragies multiples, ictus apoplec¬ 
tique, Décès le dixième jour. 

Le matelot Che... Lucien, âgé de ao ans, arrivé au a* Dépôt 
depuis deux mois et demi, habitait avant son incorporation la ville de 

Rivalier et Harthann , Trois cas de leucémie aiguë. (Soc. Méd. Hop, 
Paris, séance du ao avril igaS, p. 564.) 

Aubertin et Grelletv-Bosvikl, Quatre cas de leucémie aiguë observés en 
quelques aemaines à Thépital Saint-Louis. (Soc. Méd, Hop. Paris, séance du 
11 janvier igaA, p, 8.) 

Denécbau et Gort, La leucémie aiguë. Ses aspects cliniques et son dia¬ 
gnostic, d’après quelques observations personnelles. (La Bulletin Miikal, 
16-19 janvier i^aA.) 



424 


HAMET. 


Rouen où il exerçait la profession de comptable. Il déclara n’avoir 
jamais eu d’autre maladie dans son enfance qu’une otorrhée à gauche. 
Pas de syphilis, pas d’atteinte rhumatismale, pas de séjour aux colo¬ 
nies, pas de tendance particulière aux hémorragies. 

Ses parents sont bien portants. Il a un frère en bonne santé, mais 
il a perdu récemment une sœur, âgée de 17 ans, des suites de tuber¬ 
culose pulmonaire. 

Le aS janvier iqaS, an matin, ce matelot, qui se sentait bien por¬ 
tant, a eu sans cause apparente une épistaxis assez abondante. Il entre 
à l’infirmerie du Dépét où l’on observe les deux jours suivants une 
hématurie et l’apparition de pétéchies sur les jamhes. Il est dirigé sur 
l’hépital le 3 i janvier avec le diagnostic d’hémophilie. 

C’est un sujet bien constitué, pesant 60 kilogrammes pour une 
taille de 1 m. 60, aux masses musculaires bien développées et d’un 
tonus satisfaisant. La face est un peu pâle, les conjonctives palpé¬ 
brales et gingivales sont un peu décolorées. Température : 37° a. 
Pouls : 80. 

I^e mtdade ne se plaint absolument d’aucun organe. Il n’éprouve pas 
de céphalalgie, 

A l’examen du corps, on observe de très nombreuses pétéchies sié¬ 
geant surtout sur la face interne des jamhes. Ces taches sont moins 
confluentes au niveau des cuisses, rares sur le tronc, mais elles réap¬ 
paraissent assez nombreuses sur les parois de l’aisselle, qui semblent 
tatouées de piqûres de puces. On observe en outre une micropoly-adé- 
nopathie généralisée. Tous les ganglions superficiels, cruraux et ingui¬ 
naux, épitrochléens, axillaires, cervicaux, sous-angulo-maxillaires, 
sont tuméfiés mais de façon modérée. Ils sont durs, indolores et 
roulent sous le doigt comme des billes. 

La rate est très grosse. Elle mesure 1 3 centimètres de hauteur sur 
la ligne axillaire. 

Appareil urinaire. — Les urines du malade sont abondantes et 
noires conmme du café. L’analyse y décèle de l’oxyhémog^obine et des 
hématies en grande quantité. La palpation de la région lombaire n’est 
pas douloureuse et ne révèle aucune sensation anormale. 

Appareil digestif. — La langue est nette. Les amygdales sont hyper¬ 
trophiées, mamelonnées et de couleur framboisée. Les selles sont régur 
lières, moulées, byperoolorées.. 

Le foie déborde de denx travers de doigt le rebord costal sur la 
ligne mamillaire. Hauteur : i 5 ôentimètres. 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUÉ. 


425 


Appareil pulmonaire. — Pas de dyspnée, de toux ni d’expectoration. 
Aucun signe clinique anormal. 

ir Poumons radiologiquement satisfaisants. Eclairage un peu faible 
dans la moitié supérieure du champ gauche. » 

(D'Bienvenue.) 

Appareil circulatoire. — Rien d’anormal à l’auscultation des orifices 
du cœur. Pouls = 8 o, donnant à l’oscillomèlre ilt/T, lo — 3. 

Examen du sang. 

i’ Numération des globules rouges = 4,371,000 par millimètre 
cube. 

Numération des globules blancs = 98,675 par millimètre cube. 

9 * Taux d'hémoglobine (Tallqwisl) : 80 p. 100 . 

3” Résistance globulaire = 4,5 (normale))^ 

4° La coagulation du sang est normale (i4 minutes), mais le cail¬ 
lot est irrétractile, même au bout de 3a heures et le temps de saigne¬ 
ment est augmenté. Coagulation sur plaie = 1 4 minutes. Bref syn¬ 
drome d’hémogénie. 

5“ Formule leucocytaire : 

Mononucléaires ayant le type de cellules dites indiffé¬ 


renciées... 65p. 100. 

Lymphocytes. 17 ^ 

Moyens et grands mononucléaires...". 7 — 

Polynucléaires neutrophiles. g — 

Polynucléaires éosinophiles. 9 — 


Présence d’assez nombreuses hématies nucléées. 

6 * Réaction de Wassermann : résultat négatif. 

(D' Marcandier.) 

Une médication symptomatique est prescrite : potion au cbloimre 
de calcium, injection d’ergotine et de sérum de cheval. 

Le 3 février. L’allure hémorragique de l’alTection s’accentue. Le 
malade, dont l’hématurie continue, présente deux épistaxis abon¬ 
dantes de la narine droite, à deux heures d'interval(e. En outre, la 
plaie du flanc gauche provoquée par l’injection de sérum, s’est mise à 
saigner, nécessitant l’application d’un pansement collodionné. 

Le 4 février. Un l%er mouvement thermique se dessine. La tem- 








HAMET. 


përature s’élève à 38* 4, pour redescendre le lendemain à Sy" 9 et 
retomber le jour suivant. 

Le 5 février. Les urines sont toujours noirës. Le malade se plaint 
de dysphagie, d’encombrement buccopharyngé. On note en effet un 
hématome siégeant au niveau des glandes sublinguales de chaque côté 
du frein de la langue. Les amygdales sont toujours mamelonnées, de 
couleur framboisée. Les gencives sont tuméfiées et l’on observe autour 
des dents un suintement sanglant comme dans le scorbut. Haleine fétide. 

Des ecchymoses, des hématomes ont apparu d’autre part à tous les 
points où l’on a pratiqué des injections sous-cutanées. Le malade pré¬ 
sente depuis hier de la diarrhée, cinq ou six selles pâteuses striées de 
sang et il signale que sa vue de l’œil droit s’est troublée avec percep¬ 
tion de mouches. 

Le 6 Jévrier. Che. . ., qui a conservé une lucidité complète, se 
plaint de n’avoir pu dormir k cause d’un violent mal de tête. Sa voix 
est nasonnée. La tuméfaction des ganglions des angles de la mâchoire 
donne au cou l’aspect proconsulaire. Éruption symétrique de pété¬ 
chies et de petites taches purpuriques de chaque côté du cou, en 
avant du trapèze. 

Les amygdales sont plus volumineuses, plus foncées. L’hématome 
a augmenté sous la langue. 

5 selles pâteuses striées de sang. Les urines ont une couleur moins 

L’anémie s’accuse. Pouls : 80 , donnant à l’oscillomètre i«,5/6; lo 
= 3,5. 

J février. Che... présente depuis hier soir des vomissements 
répétés, d'ahord alimentaires, qui ont pris ce matin l’aspect du marc 
de café. 

11 s’est très anémié et éprouve une profonde asthénie, une tendance 
à la somnolence. Pas d’ictère des conjonctives. Le taux d’hémoglobine 
est tombé à 4o p. 100 . 

Diarrhée liquide striée de sang. 

Les urines ont maintenant une couleur café au lait, presque lai¬ 
teuse. 

A 91 heures, le malade veut descendre de son lit pour aller sur le 
vase. Il s’abat ^udain tout d’une masse, comme frappé d’un ictus 
apoplectique. A partir de ce moment, il est en plein coma et meurt 
quelques heures plus tard, à a heures du malin, au dixième jour de 
maladie. 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 427 

Néoropaie. 

Hahilus extérieur, — Nombreuses pétéchies et taches purpuriques 
disséminées sur tout le corps. Ecchymose de la paupière supérieure 
droite. 

Caffe thoracique. — Les poumons sont pâles, sans adhérence pleu¬ 
rale. Leur poids est normal. A la coupe, on n’observe aucune lésion. 
Aucun tubercule n’est palpable ni visible aux sommets. 

Le feuillet externe du péiicarde présente une suffusion sanguine 
étendue. Sur la paroi du cœur, on remarque un pointillé hémorra¬ 
gique. Le cœur pèse 3 oo grammes; il contient des caillots blancs et 
rouges. Pas de lésion valvulaire. 

Devant l’itmergence des gros vaisseaux, on trouve un thymus 
remarquablement hypertrophié (6o gr. ), de couleur lie de vin, infdtré 
de sang et comprenant plusieurs lobes ayant l’aspect de ris de veau 
inclus dans une capsule dont ils se laissent décortiquer aisément. 

Cavité abdominale. — Le foie est un peu pâle : il est gros (1,900 gr.) 
et présente à la coupe un aspect un peu muscade. 

L’estomac contient une purée verdâtre, bilieuse et sa paroi est le 
siège de nombreuses tâches purpuriques et d’ecchymoses étendues. 

Le pancréas et les glandes surrénales n’offrent rien de particulier. 

Le mésentère est gras et farci de nombreux ganglions du volume 
d’un haricot. 

La rate est très grosse, 53 o grammes, de consistance un peu molle. 
La coupe exposée à l’air prend au bout de quelque temps, comme 
celle des poumons, une couleur écarlate remarquable. 

Les reins sont entourés d’une zone infiltrée de sang. On note des 
ecchymoses sur leni' surface extérieure. A la coupe, ils sont très pâles 
et le sinus est totalement infiltré de sang. Us pèsênt tous deux 
a 10 grammes. 

La cavité crânienne n’a pas été ouverte. 

Observation II. 

(X>r Bars et D' Artur.) 

Leucémie aiguë qui s’est manifestée subitement par une hémorragie céré¬ 
brale chez un sujet en bonne santé apparente. — Epistaxis et hémor¬ 
ragies diverses. Décès le sixième jour. 

Sén... Jean, âgé de 17 ans, a étéadmis. ily a dix-huit mois, â l’École 
des mousses. Il est orphelin et ignore de quelle affection sont morts 



ses parents. H signale avoir eu la scarlatine dans l’enfance. 11 y a un 
an, il a présenté une réaction générale à la suite d’une injection de 
lipo-vaccin anti-typhoïdique et a fait, quelque temps après, une entrée 
de quelques jours à l’iiépital maritime pour courbature fébrile, d’ori¬ 
gine peut-être grippale, accompagnée d’épistaxis. 

Depuis cette époque, il n’est plus revenu à l’infirmerie. Il jouissait 
d’un bon état de santé apparent et, il y a trois semaines, il avait subi 
de façon satisfaisante une série d’épreuves sportives, dites perfor¬ 
mances. Ses .camarades, interrogés par la suite, ont déclaré n’avoir 
observé chez lui aucun fait anormal. Tout au plus, son appétit avait 
paru un peu diminué les derniers jours. 

Le 5 mars tgaS, au braniebas,en voulant descendre de son hamac, 
Sén... tombe sur le côté droit du corps ; pas de perte de connaissance. 
Il arrive è la visite, raconte son accident au docteur Bars, médecin- 
major, mais ne se rend pas compte comment il a pu se produire et 
plaisante sur sa maladresse. 11 est porteur d’une légère ecchymose au 
genou et à l’avant-bras droits. Il dit avoir saigné un peu du nez et se 
plaint d’une gène légère au pharynx où paraît un peu de sang. Rien 
au crâne. Pas de fièvre. 

Il est exempté de service de nuit. Le soir môme, la température 
s’élève à 38 *. Il est alité aussitôt. 

Le lendemain, température : Sy'.S. Sén... signale une nouvelle 
épistaxis légère mais ne se plaint d’aucun organe et ne parait en 
aucune façon gravement atteint. Faciès normal, bien coloré. Pouls 
bien frappé. 

Le soir, la fièvre monte à 3 8*, 7. 

Le 7 mars, au matin, nouvelle épistaxis, abondante cette fois. 
Température : 38 °,a. Interrogé sur les symptômes qu’il éprouve, 
Sén... accuse seulement un endolorissement â l’hypochondregauche. 
La percussion révèle en effet une très grosse matité splénique et la 
palpation permet de sentir le pôle inférieur de la rate qui déborde 
franchement le rebord des fausses-côtes. Le foie est également aug¬ 
menté de volume. Pas d’éruption sur le corps. Rien de particulier à 
l’examen du cœur et des poumons. 

En faisant lever le malade, on s’aperçoit qu’il ne peut se tenir 
debout. I.e squelette et les articulations ne présentent cependant aucune 
lésion. La sensibilité â la piqûre paraît normale. Les réflexes cutanés 
et tendineux semblent égaux des deux côtés. Pas de troubles de la 
miction, ni de la défécation. Rien d’anormal aux membres supérieurs, 
ni à la face. Pas de troubles visuels. Lucidité parfaite. 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 499 

Le lendemain matin, 8 mars, le docteur Bars évacue le malade sur 
l’hôpital maritime. Il entre dans le service du docteur Artur. 

A ce moment, il offre un état d'adynamie prononcée, mais toujours 
sans stupeur. Température : 38 ° 4 . Pouls mou à 90. Le membre supé¬ 
rieur droit ne pfésente pas de troubles parétiques nets. Par contre, le 
membre inférieur homonyme offi-e une parésie avec abolition des 
réflexes tendineux et obtusion de la sensibilité. 

La langue est sèche : selles diarrhéiques. Rate volumineuse. Rien 
d’anormal aux poumons. 

L’état morbide parait conditionné par une infection grave. Une 
hémoculture est faite vis-à-vis du bacille d’Eberth et des paratyjAiques; 
die demeure négative. 

Lep mars, l’état s’aggrave, l’adynamie s’accroît fortement. Épistaxis 
abondantes. La langue se rôtit. Pas de selle. 

Le pouls est dépressible et rapide. Les bruits du cœur sont 
assourdis. 

Le 10 mars, ataxo-adynamie prononcée et stupeur; épistaxis; 
hémorragies pharyngées; selles involontaires; pouls petit. 

Le mdade meurt vers midi. 

Nèoropsla. 

Habitus extérieur. — Ecchymoses et pétéchies disséminées sur le 
corps. 

Cage thoracique. — Les deux poumons présentent un léger degré 
de congestion. Ils pèsent : le droit, 5 io grammes; le gauche, 45 o 
grammes. Pas de lésion tuberculeuse. Quelques adhérences pleurales à 
droite. 

Le cœur est flasque, aplati, de couleur pâle. On observe de nom¬ 
breuses suffusions hémorragiques, véritable trpurpura interne», sur le 
péricarde qui est distendu par aoo grammes environ de liquide citrin 
non purulent. 

Le cœur pèse aoo grammes et ne présente pas de lésion valvulaire;- 
ses cavités sont remplies par de gros caillots blancs. 

Une formule leucocytaire a été établie par M. le docteur Marcan- 
dier : 

Cellules indifférenciées. 

Lymphocytes. 

Grands et moyens mononucléaires. 

Myélocytes. 

Polynucléaires. 


86 








480 HAMET. 

Cavit» abdominale. — Le foie est volumineux : il pèse 3 kilo¬ 
grammes. 11 est mou et offre h la coupe un aspect légèrement muscade 
et gras. _ 

La rate est remarquablement hypertrophiée; poids: i, 35 o grammes. 
Elle est molle et ses coupes sont parsemées de nombreux nodules blan¬ 
châtres, de nature lymphomateuse dont les frottis ne renferment pas 
do bacilles de Koch. Exposées à l’air, elles prennent bientôt une teinte 
écarlate. 

Les reins sont congestionnés, surtout le gauche qui pèse ado 
grammes. Les surrénales n’offrent rien d’anormal. 

Nombreux ganglions mésentériques hypertrophiés du volume d’une 
lève. Pas d’ulcération des plaques de Peyer. 

Cavité crânienne. — Pas de congestion méningée ni de signes de 
méningite. Un piqueté hémorragique s’aperçoit sur la surface des 
hémisphères. A la coupe de l’hémisphère gauche, on trouve, dans le 
lobe occipital, un vaste foyer hémorragique avec destruction du voisi¬ 
nage, Noyaux plus discrets au niveau de la zone rolandique, h sa 
partie supérieure. Quelques petits foyers hémorragiques an niveau 
des noyaux gris et dans l'hémisphère droit. 

Dans le lobe gauche du cervelet, on trouve deux foyers hémorra¬ 
giques, l’un central ayant la grosseur d’une prune, l’autre du volume 
d’un pois situé dans l’écorce. 

Le docteur Bars qui avait soigné le précédent malade sur le Ma¬ 
gellan, au début de sa maladie, nous a signalé que six mois aupara¬ 
vant un autre mousse avait succombé de la même affection au cours 
d’une permission. L’hô|)ital militaire de Toui a bien voulu lui com¬ 
muniquer cette observation. 

OasEnTiTioN III. 

Leucémie aigue ayant débuté brusquement chez un sujet en bonne santé 

apparente par des épistaxis, — Syndrome hémorragique. — Hémor¬ 
ragie cérébrale. — Décès le dixième jour. 

Ess... Edmond, âgé de 17 ans, apprenti-marin à l’Ecole des 
mousses, est fds d’un père alcoolique interné depuis iqiâ. Sa mère 
est bien portante. Un Ihère et une sœur plus âgés que lui sont bien 
portants aussi. 

11 a ou de l’albuminurie pendant plusieurs mois vers l’âge de 10 ans 
et a été admis en 19 a 1, après examen médical, â l’école des mousses. 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 431 

U a prëtenté, depuis lors, un état général satisfaisant et s'est déve¬ 
loppé normalement. 

A l’arrivée, en avril igai : poids, 44 kilogrammes pour une 
taille de i m. 53 . 

En mars 1939 ; poids, 5 o kgr. 5 oo pour une taille de 1 m. 59. 

11 quitte le vaisseau-école, le Magellan, vers le 90 août tgaa et 
arrive dans sa famille, à V..., près de Toul. 

Il tombe malade le 97 août : épitaxis légères et répétées. 

Deux jours plus lard, le ap août, il entre à l’hôpital militaire Gama 
4 Toul, avec le diagnostic de purpura hémorragique. 

Visage pâle et un peu bouffi. Ou constate une éruption de petites 
taches purpuriques surtout sur les deux membres inférieurs et quel¬ 
ques-unes sur le reste du corps. On note ii la commissure labiale 
droite, à la face interne des lèvres, sur la langue et le voile du palais, 
une douzaine de bulles à contenu hémorragique, ayant l’aspect de 
grains de raisin. 

Pas d’hypertrophie de la rate ni du foie. Albuminurie: 0 gr. 5 o au 
litre. Signes suspects au sommet droit. Bruits du cœur bien frappés. 

Injection de 4 o centimètres cubes de sérum anti-diphtérique à titre de 
médication hémostatique; toniques. 

Le 3 o août, l'injection de sérum a déterminé la formation d'un 
petit hématome. Température : 38 ’ ; pouls k 80, bien frappé. 

Le di août, le syndrome hémorragique s’accuse, l’état s’aggrave : 
le matin, hématurie importante, hémorragie intestinale de sang 
rouge. Épistaxis, hémorragies gingivales et conjonctivales avec œdème 
des paupières. 

L’éruption purpurique du tronc et des membres inférieurs s'est 
beaucoup accrue. Eruption de nouvelles bulles sanglantes en grain de 
raisin sur les lèvres. 

Urines abondantes : t,8oo grammes en vingt-quab'e heures. 

Le soir, la fièvre s’élève à 89’ avec pouls è 90. 

Injection sous-outanée de sérum anti-diphtérique et de 600 centi¬ 
mètres cubes de sérum physiologique adrénaliné. Potion au chlorure 
de calcium, toniques. 

1" septembre. — Urines et selles sanglantes. 

a septembre. — L’hématurie et l’hémorragie intestinales continuent 
et sont assez abondantes. Aux flancs, présence de deux volumineux 
hématomes aux points d’injections de sérum faites la veille ; ecchy¬ 
moses sublinguale et conjonotivales. 



4S2 HAMET. 

Teint blafard. Bruits du cœur sourds et rapides. Submatitd et 
souffle dans la fosse sous-épineuse droite. 

3 septembre. L’hématurie persiste sans atténuation depuis quatre 
jours. L’adynamie s’accentue. Anémie profonde des téguments. 

Examen du sang ; 

1* Numération des globules rouges : a.aSo.ooo par mülimètre 
cube: ' 

Numération des globules blancs; 94,000, soit environ, 1 cellule 
blanche pour a 5 hématies; 

a* Formule leucocytaire : 

Polynucléaii’es : 68 p. 100, avec quelques myélocytes; 

Mononucléaires : 3 a p. 100. Les lymphocytes vrais sont très rares. 
Abondance de grosses cellules à noyau rond et volumineux et à proto¬ 
plasme basophile. Anisocytose et poïkilocytose; quelques hématies 
nucléées; 

3 * La coagulation de la goutte de sang sur lame ou en tube s’effectue 
normalement en dix minutes, mais le caillot demeure irrétraetile. Le 
sang est pris en masse et né laisse pas exsuder le sérum. Le temps de 
saignement est très allongé. L’hémorragie continue encore après 
quarante minutes au lobule de l’oreille. 

4 septembre. — Aggravation de l’état général. Température : 38 ° 5 . 
Les hémorragies multiples des jours précédents continuent (héma¬ 
turie, mélœna, épistaxis, saignement des gencives). Rate non percu- 
lable. 

Plusieurs vomissements en iiisée. 

5 septembre. — Les vomissements en fusée, à type cérébral, se répè¬ 
tent et on constate, ce matin, une hémiplégie, avec aphasie, h droite qui 
s’est développée sans ictus. Le malade soulève lui-méme de sa main 
gauche ses membres droits paralysés. Pouls petit à 100. La tempéra¬ 
ture s’abaisse à 37°. 

6 septembre. — Mort dans le coma. 

La nécropsie n’a pu être pratiquée. 

On retrouve, chez les trois malades précédents, la formule 
hématologique caractéristique de la leucémie aiguë, c’est-à-dire 
la prédominance dans le sang de grandes cellules mesurant deux 



TROIS CAS DK LEÜCÉMIE AIGUË. 433 

OU trois fois le diamètre du globule rouge et ayant un gros 
noyau arrondi, relativement clair, entouré d’une couronne de 
protoplasme franchement basophile et dépourvu de granula¬ 
tions. 

Ce sont les cellules mésenchymateuses embryonnaires, les 
cellules souches de tous les leucocytes, d'où peuvent dériver 
aussi bien les mononucléaires que les polynucléaires, et comme 
rien ne permet de préjuger leur évolution ultérieure, le terme 
qui leur convient le mieux est celui de cellules embryonnaires 
ou indifférenciées(*). La leucémie aiguë devient ainsi une leucé¬ 
mie à cellules indifférenciées. 

Les observations précédentes présentent quelques particula¬ 
rités intéressantes. 

Il faut remarquer, d’abord, la marche véritablement suraiguëie 
la maladie chez ces trois malades. L'affection, qui a débuté 
brusquement chez des sujets jeunes, en bonne santé appa¬ 
rente, a évolué en sept jours chez l’un, en dix jours chez les 
deux autres, alors que les auteurs indiquent comme durée 
habituelle de la maladie deux semaines à deux mois. 

Dans ces trois cas, la symptomatologie a été dominée par le 
syndrome hémorragique qui nous paraît surtout propre aux Jormes 
suraiguës, tandis que les formes aiguës prennent plutôt le masque 
de l'anémie pernicieuse. L’allure clinique a été celle du pur¬ 
pura infectieux hémorragique. La leucémie s’est traduite par 
des épistaxis profuses difficiles à arrêter, des hémorragies gin¬ 
givales, du purpura et des pétéchies, des hématuries, des 
hémorragies intestinales, des hématomes à l’occasion, des 
injections médicamenteuses et enfin par des hémorragies céré¬ 
brales. 

Boudet^^l qui a colligé dans sa thèse les cas de leucémie 

Bbogssou.1, La leucémie aiguë, Étude biologique delà celluleindiffé' 
renciée {Thèses de Paris, igai). 

Termes synonymes : grand lymphocyte d’Erlich, cellule de Türek, lym¬ 
phoblaste ou lymphogonie, myéloblaste ou myélogonio, myélocyte ortho¬ 
basophile de Dominici, cellules-souches de Pappenheim, etc. 

(’l Boddet, La leucémie aiguë ; Étude anatomo-clinique. ( Thèses de Paris, 

«én. KT PBZaM. MAT. 


CXIV - 99 



«34 


HAMET, 


aiguë publiés avant 1910 signale qu’il a relevé l’hémorragie 
cérébrale ti fois sur 78 observations, soit dans un cas sur 
sept. Ce n’est le plus souvent qu’une découverte d’autopsie, 
ajoute-t-il, et dans trois cas seulement, sur les sept mentionnés, 
l’hémorragie s’était révélée par des signes d’hémiplégie. 

Or, il est curieux de constater que les trois malades de nos 
observations ont été frappés d’hémorragie cérébrale. Celle-ci a même 
été la première manifestation morbide dans le cas de Sen..., 
tandis que, chez les deux autres, elle n’apparut que peu avant 
la mort, sous forme d’apoplexie foudroyante chez l’un, sous 
forme d’hémiplégie chez l’autre. 

L’affection se traduisit d’autre part chez nos trois malades, 
comme c’est la règle, par une hyperplasie diffuse de tous les 
organes lympho-bémopoiétiques. La rate était grosse, pesant 
jusqu’à i, 35 o grammes, chez Sen... L’hypertrophie ganglion¬ 
naire était plus modérée. Le foie était aussi fortement augmenté 
do volume, au point d’atteindre 3 kilogrammes, chez Sen... 

Il n'est pas étonnant, dans ces conditions, que le thymus, 
véritable amygdale profonde, participe à la réaction générale 
des organes lymphopoïétiques. Boudet a relevé sa présence dans 
16 cas sur 78 autopsies et il rapporte que le docteur Jollivet a 
observé, chez une femme de a 4 ans, un thymus du poids de 
ho grammes. Nous faisons remarquer à ce sujet que nous avons 
trouvé à la nécropsie, chez le malade delà première observa¬ 
tion, sujet de ao ans, un thymus du poids de 60 grammes 
fortement congestionné. 

La leucémie aiguë a un caractère infectieux. «Par son évolu¬ 
tion et ses symptômes, elle sent à plein nez l’infection», ont 
dit Gilbert et Weil. 

Certains faits étiologiquesplaident encore en faveur de 
celte opinion. En Allemagne, Pawlowsky a rapporté le cas 
d’une fillette de 10 ans dont le père et la grand’mère eurent la 
même maladie; Biermer a observé deux sœurs atteintes en 
même temps; Ëichorst, un père et deux fils. L’observation 

Ces obeervationt avec ieura références bibliographiqnes sont consignées 
dans ta TKits is Boudet (Paris, 1910). 



TROIS CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 435 

d’Obrastïow est particulièrement intéressante au point de vue 
de la contagion possible : un infirmier qui avait donné ses soins 
à un malade atteint de leucémie aiguë, présenta, quarante jours 
plus tard, le syudrome de cette maladie, dont il mourut au bout 
de dix-sept jours. 

Ârnsperger a signalé que la leucémie pouvait se présenter 
sous une forme épidémique. Il est assez curieux, en effet, que 
l’on puisse rassembler plusieurs cas de cette affection rare dans 
un intervalle de temps restreint, comme si la maladie obéissait 
à certaines conditions de simultanéité dont la raison nous 
échappe. Aubertin et Grellety-Bosviel pouvaient écrire récem¬ 
ment : irLe fait que nous ayons trouvé plusieurs cas revêtant 
l'aspect d’une petite épidémie viendrait ajouter un nouvel argu> 
ment en faveur de la conception de la théorie infectieuse de la 
leucémie aiguë. Nos quatre cas ont été observés en très peu d« 
temps, du a juillet au a a août l'qaa, et trois de nos malades 
étaient domiciliés dans un rayon relativement restreint autour 
de la place de la République. » , 

Mais jusqu'ici toutes les recherches entreprises pour déter¬ 
miner l’agent infectieux en cause sont demeurées vaines. 

On a parfois incriminé la syphilis et le paludisme. Nous ne 
les avons pas relevés dans les a.ntécédeats de nos malades. 

Certains médecins ont pensé que la beucémie était une aorte 
de granulie du système lympho-poïétiqiie. Nanta a soutenu le 
rôle de la tuberculose dans cette maladif'. P.-E, Weil et Coste, 
à propos d'un cas personnel, ont soulevé de nouveau la ques¬ 
tion, tirant surtout argument des constatations analogues oû se 
superposaient exactement les processus tuberculeux et leucé¬ 
mique. Pissavy, M*‘“ Bernard et Salmon onf. observé plus récem¬ 
ment l'apparition d'une leucémie aiguë à U fin d’une tobereo- 
lose à marche rapide 

(') Nzm, Le rôle de la tuberculose dans l’étiolocpe >de la ieucénoe ji^ié- 
loïde {Areh. det mal. du eamr et des mieteaux, janvier iga3, p. 38). 

WsiL et Costa, Leucémie et tuberculose (Soc. Métl. Hâp., Paris, i" juil¬ 
let igai et Preue médicale, a3 novembre igai, p., loig). 

Pissa VT, M“* Bebnard et Saimon, Anémie grave et leucémie aiguë ches un 
tuberculeux. (Soc. Méd. Héf,, Paris, séance du 6 juillet iga 3 ). 


99- 



436 


HAMET. 


Or, le premier de nos malades, Che...,, avait perdu préci¬ 
sément de tuberculose une sœur auprès de laquelle il vivait. 
M. le docteur Marcandier, qui dirige le laboratoire de bactério¬ 
logie de l’hôpital maritime de Brest, a bien voulu procéder à 
un ensemble d'examens minutieux à cette occasion. La recherche 
du bacille de Koch dans les coupes de la rate et du foie a été 
négative. Un fragment de rate et de ganglion mésentérique ont 
été inoculés à des cobayes. Ces animaux ont continué à augmen¬ 
ter de poids pendant six semaines. A ce moment, l’examen du 
lieu d’inoculation et des différents viscères n’a pas décelé la 
présence du bacille tuberculeux. 

Boudet, se basant sur ce que la leucémie aiguë des poules 
est due à des spirilles, estimait que c’est dans le groupe des 
spirilles qu’il fallait diriger les investigations. Mais toutes les 
recherches de spirilles dans Je sang et dans les organes par la 
méthode de Levaditi sont demeurées jusqu’ici négatives. M. le 
docteur Marcandier a pratiqué la triple centrifugation de 
10 centimètres cubes de sang citraté. L’examen du culot à l’état 
frais, les colorations au Gram et au Fontana-Tribondeau n’ont 
décelé la présence d’aucun microbe ou parasite. Le culot de 
centrifugation des urines examiné par le même procédé a donné 
de même un résultat négatif. 

Du sang a été prélevé aseptiquement dans le cœur sur le 
cadavre. L’examen direct et la culture y ont révélé la présence 
de chaînettes de streptocoques; mais le streptocoque, le staphy¬ 
locoque, le colibacille qu’on a trouvés dans des cas semblables 
représentent très probablement des mierpbesde sortie. ifTous 
ces agents banaux doivent être considérés comme des agents 
d’infection secondaire jusqu’au jour où l’on connaîtra la cause 
réelle de la leucémie aiguë». 

Tous ces faits négatifs ne prouvent nullement en effet que la 
leucémie aiguë n’est pas d’origine infectieuse, comme l’a dit 
Aubertin, elle peut très bien être due à un virus filtrant. 



ASPHYXIE ACCIDENTELLE PAR INHALATION. 


A37 


ASPHYXIE ACCIDENTELLE PAR INHALATION 
D’HYDROGARBURES, 

par M. le D>- P.-J.-L. CHARPENTIER, 

H^DICIN DB l” CLASSE. 

Il y a quelque temps, un matelot était hospitalisé dans notre 
service pour crises épileptiformes. 

Parmi le nombre important d’affections variées que ce dia¬ 
gnostic aisé conduit dans nos salles, ce cas a été jusqu’ici unique 
et c’est pourquoi nous le rapportons. 

Le matelot sans spécialité D..., embarqué sur un navire- 
atelier, reçut l’ordre, un matin, d’ouvrir le trou d’homme des 
caisses à mazout, et de procéder à leur nettoyage. 

Ces caisses étaient encrassées par un résidu semi-Quide que 
les pompes ne pouvaient plus épuiser, dont la hauteur dans 
chaque caisse atteignait 5o centimètres. L’homme, muni d'un 
seau et d’une boîte en fer-blanc, se mit en devoir d’exécuter son 
travail, en emplissant le seau qu’il faisait ensuite passer par le 
trou d'homme précité. Il convient de remarquer que les caisses 
avaient été ouvertes après le branle-bas du matin et que le ma¬ 
telot était descendu aussitôt à l’intérieur, oô, dans une atmo¬ 
sphère viciée, il accomplissait un travail très fatigant. Pendant 
deux heures, le matin, il exécuta cette besogne, cessa à 
11 heures, et recommença à i3 heures, où, de nouveau, pen¬ 
dant deux heures, il fit le même travail que le matin. 

Vers la fin de cette seconde heure de l’après-midi, une sen¬ 
sation indéfinissable s’empara de lui : malaise général, tête 
lourde, respiration difficile, céphalée, courbature; mais, comme 
l’assèchement dans la caisse où il se trouvait était sur le point 
d’être terminé, il continua à travailler, malgré l’impression 
bizarre qu’il ressentait, et au moment où, sortant de la deu¬ 
xième caisse, il reçoit l’ordre de descendre dans une troisième 
pour recommencer la même opération, il tombe subitement 



438 


CHARPENTIER. 


sans connaissance, inerte, blême, donnant aux témoins de l’ac¬ 
cident l'impression d'une mort subite. 

Transporté sans connaissance à l'infirmerie, il y est pris, en 
arrivant, de convulsions cloniques, avec slertor et salivation 
intense. Au bout de quelques instants, il revient à lui, recom¬ 
mence une seconde réaction convulsive, et finalement calmé, 
se retrouve la tête lourde, courbaturé et fortement obnubilé. 
Le lendemain : céphalée, hébétude, langue saburrale, état 
nauséeux prononcé, goût fortement imprégné d’une odeur de 
pétrole, sttbictère. 

L’examen détaillé nous révèle de nombreux stigmates de dé¬ 
générescence, dont un strabisme interne bilalérai n’est pas le 
moindre, ainsi que de nombreux symptômes rentrant indubi¬ 
tablement dans la constitution du syndrome des dégénérés. 

Cet adolescent, dont la corticalité devait être particuliè¬ 
rement sensible et impressionnable, a dû, à l’inhalation d’hy¬ 
drocarbures, dans des caisses non aérées avant le travail, et à 
l’intoxication produite par un labeur particulièrement fatigant, 
les Crises convulsives qui ont nécessité son hospitalisation. 

Ce cas, dont le pronostic a été favorable, aurait pu se trans¬ 
former en désastre. Car on conçoit très bien que la perte de 
connaissance aurait pu être retardée du quelques secondes et 
se produire à l’instant précis où il descendait dans la troisième 
caisse où la hauteur du mazout était sutlisante pour le recouvrir 
complètement. 

Et comme ce combustible occupe une place de plus en plus 
grande sur les navires modernes, il nous a semblé utile de 
rapporter ce cas d'intoxication, qui intéresse un chapitre im¬ 
portant de l’Hygiène navale. 



BIBLIOGRAPHIE. 


AS9 


BIBLIOGRAPHIE. 


Viennent de paraître : 

Notions pratiques de toxioologle végétale indigène, par 
A.-L. Maschadier, directeur du Laboratoire municipal du 
Mans et A. Goujon, in^jénieur agronome, chimiste principal 
du Mans. —Préface de L. Guignard, membre de l'Institut, 
1 volume in-8 de aSi pages avec 66 ligures dans le texte, 
aa francs. — Gaston Doin,8, place de l’üdéon, Paris (vi*). 
— R. G. Seijie, n“ 6706a. 

Cet ouvrage est indispensable aux Étudiants en médecine et en 
pharmacie qui trouveront dans cet ouvrage les documents les plus 
complets et les plus récents sur les plantes toxiques qu’ils doivent 
connaître. 

Les Élèves des Écoles Vétérinaires et d’Agriculture le liront égale¬ 
ment avec le plus grand profit, car les descriptions d'intoxications 
alimentaires chez tes animaux y sont nombreuses et très clairement 
exposées. 

D'ailleurs pour rendre plus facile l'étude de nos intoxications, les 
auteurs ont pensé qu’il y avait lieu de rompre avec fusuge qui con¬ 
siste è réunir par famille, les plantes toxiques. Ils ont très heureuse¬ 
ment classé ces dernières d’après la nature de leur principe actif. 

Ils ont également mis en lumière la question des poisons fluores¬ 
cents ainsi que celle des gesses toxiques qui sont à l’ordre du jour. 

Enfin, ils ont enrichi leur ouvrage de nombreuses gravures, dont 
plusieurs hors-texte, soigneusement tirées. Ces dernières ajoutent à la 
compréhension du texte et illustrent et complètent une littérature 
intéressante, accessible même aux profanes. 



440 


B1BU06RAPHIE. 


Préola de Parasitologie humaine {Parasites animau» et végé¬ 
taux, les bactéries exceptées), par P. Vehdu», professeur de 
zoologie médicale et pharmaceutique à la Faculté de Méde¬ 
cine de Lille, et A.-H. Mandovl, professeur de parasitologie 
et de zoologie à la Faculté de Médecine de Bordeaux, 3* édi¬ 
tion, 1 volume de g5o pages avec 43A ligures dans le texte 
et 4 planches en couleurs hors texte, cartonné toile, 46 fr. 5o. 
— Gaston Doin, éditeur, 8 , place de l’Odéon, Paris (vi*). 
R. G. Seine, n“ 6766 a. 

Ce Précis est le premier de la série des ouvrages écrits sur cette 
matière à l’usage des étudiants et des praticiens. Débarrassé du fatras 
d’une érudition indigeste, il a réalisé, du premier coup, le manuel- 
type où se trouvent exposées dans une langue claire et simple, les 
seules connaissances utiles au médecin. 

Cette 3* édition a été mise au point par le professeur A.-H. Mandoül, 
de Bordeaux. Malgré les retouches et les remaniements nécessités par 
les progrès réalisés en parasitologie, l’architecture générale de l’ou¬ 
vrage a été respectée; l’auteur a su faire tenir les acquisitions nouvelles 
de la Science dans les limites modestes du cadre primitif. 

L’étude des maladies parasitaires est ordonnée d’après un plan 
nouveau et original. A la division généralement adoptée dans les 
ouvrages classiques ; étiologie, symptomatologie, pathogénie, dia¬ 
gnostic, prophylaxie, traitement, etc., l’auteur a préféré une manière 
plus vivante et plus conforme aux idées parasitologiques de présenter 
les faits. Tout i’intérét de la description se concentre sur le parasite; 
tous les phénomènes pathologiques gravitent autour de ce dernier, 
acteur principal du drame qui se joue au sein de l’organisme humain. 
Mensuré, bertillonné, fixé dans ses traits essentiels, le parasite est 
suivi pas à pas dans sa marche à travers les tissus. On assiste aux péri¬ 
péties du conflit entre celui-ci et l’hAte. Toutes les manifestations du 
premier, toutes les réactions du second sont examinées dans l’ordre 
chronologique depuis l’agression parasitaire jusqu’à la constitution de 
la lésion spécifique. C’est ensuite la revanche de la victime, la lutte 
de l’homme contre son agresseur, le parasite. A ce dernier, le premier 
oppose les mesures que lui dicte la connaissance scientifique de la pra¬ 
tique propre de son adversaire. A ce point de vue citons : la lutte 
contre les mouches et les moustiques, la désinsectisation et la dérati¬ 
sation, sujets d’actualité qui sont largement traités. 



BIBLIOGRAPHIE. 


441 


Les techniques, réduites à un pelit nombre, judicieusement choisies, 
viennent se ranger tout naturellement 4 côté des groupes de parasites 
auxquels elles se rapportent. 

De nouvelles flgures et de belles planches en couleur, reproduction 
d’equatelles, représentant des lésions parasitaires, peintes aux armées 
par un artiste de talent, illustrent brillamment le texte de cet ouvrage. 


Précis de pathologie générale, par le D' Libert, chef de labo¬ 
ratoire à la Faculté de médecine de Paris, 199 4 , 1 volume 
in-8 de 5 oo pages, avec figures : 96 francs. — J.-B. Bail¬ 
lière et fils, éditeurs, h Paris. 

Le Préeû de pathologie générale que vient de publier le D' Libert 
constitue une excellente mise au point des questions si complexes con¬ 
cernant cette branche de la médecine. L’auteur a eu le très grand 
mérite de faire à la fois une œuvre très complète et très claire. Comme 
l’écrit le professeur Carnot dans la préface de ce livre : «Ce n’est pas 
un faible mérite, à mes yeux, que d’avoir mis de l’ordre, de la clarté 
dans l’exposé de ces questions mouvantes et inachevées». Toutes les 
grandes questions intéressant la médecine sont traitées, et il faut de 
la part de l’auteur une connaissance scientifique très étendue pour 
aborder de semblable sujets. 

Le plan de l’ouvrage est excellent. M. Libert étudie d’abord les 
came» morbifique». Celte première partie a donc trait à l'hérédité, à 
l’influence de l’état du sujet lui-méme sur Téclnsion des maladies, 
enfin à l’action des différents agents physiques, chimiques et animés. 

La seconde partie est relative aux Réaction» de l’organieme au,T cause» 
pathogène»: dans une série de chapitres sont traités l’immunité, l’ana¬ 
phylaxie, l’allergie, les maladies de la nutrition, les troubles de la 
thermogénie, l’inflammation, les dégénérescences, les tumeurs. Nous 
signalons tout particulièrement les chapitres concernant l’immunité, 
l’anaphylaxie et l’allergie, et d’autre part, celui ayant trait aux mala¬ 
dies de la nutrition. 

De nombreuses figures, très bien choisies, illustrent le texte. Ce 
livre de pathologie générale vient à son heure; il rendra, nous en 
sommes persuadés, les plus grands services non seulement aux étu¬ 
diants, mais aux médecins désireux de s’instruire et de se tenir au cou¬ 
rant des découvertes modernes. 




443 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision minisUrielle du 17 Juillet igi& ; 

M. la médecin do 1* classa Noiarr (R.-H.) désigné ponr VAntariê est autorisé é 
permuter avec M. te médecin de e* classe Puiiar (E.-Y.-M. ): 

M. te médecin en chef de 3* classe Baetst ( A.-J.-A.-L.) est nommé médecin- 
cbef de l'hépital maritime de l’ort-Louis, à Lorient. 

Par décision ministérieiie du a 3 juillet igaA : 

M. le médecin de 1” classe PoLtca (L.) est maintenu dans ses fanctions de 
médecin en sous-ordre aux Forges de la Chaussade à Guérigny, pendant une nou- 
vells période de deux ans comptant du 3 a août igoA; 

M. le médecin de a* classe Aoiaii ( R.-U. ) est destiné k rescadrilte de torpil¬ 
leurs de la Manche, à Brest; 

M. le médecin de a* classe CondI (P.) est destiné à la 1" escadrille de torpil¬ 
leurs de la Méditerranée, k Toulon. 

Par décision ministérielle du Si juillet igaA ; 

M. le pharmacien-chimiste de i** classe BaéHasD (H.-M.-L.) est désigné ponr 
l’hépital maritime de Cherbourg; 

M. le médecin de 1” classe Miuaiir (A.-H.) est maintenu dans ses fonctions 
de médecin-major du centre d’aviation d’Hourtin, pendant une nouvelie période 
d'un an k compter du aB juin tgaA. 

Par décision ministérielle du ié août igaA ; 

M. le médecin de a* classe AeLCADMa (L.-C.) est désigné pour embarquer sur la 
croiseur-cuirassé Jeanne-^Are. 

Par décision ministérielle do 37 août tgaé : 

MM. las médecins principaux PuiA (A.) médecin-major du Courbet et Ldtad» 
désigné comme médecin-major de l'Armorique (J. O. do a6 juillet igaA) sont 
autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du 1" septembre igaA : 

M. le médecin en chef de a* classe Basiit ( A.-J.-A.-L.) été désigné pour rem¬ 
plir tes fonctions du président de la Commission spéciale de réforme de Lorient, en 
remplacement de M. le médecin en chef de a* classa NoaiiAiai (J,-F.-M.). 

Par décision ministérielle du 10 septembre igai ^ 

M. le médecin de 1'* classe GciciAau. (E.-L.) est désigné pour servir i la flottille 
du t" arrondissement à Cherbourg, en remplacement de M. le médecin de 1” classe 
Gaosso, qui avait été affecté provisoirement à ce poste. 

Per décision ministérielle du 17 septembre iga& : 

M. le médecin en chef de a' classe Lucas (J.-A.-M.) est destiné k l’hépital 



BIH^LSTIN OFFICIEL 443 

M. la médecin principal Billot (V.-J.) est nommé ebaf da> earvicM chirurgicaux 
à Cherbourg ; 

M. la médecin principal Màiclndiei (À.-L.-G.) eet nommé médecin-major du 

MtU; 

M. la médecin principal Bonn ( D.-F.-H.-M. ) est désigné pour la cuirusé 
Pairie, division des écoles de la Méditerranée ; 

M. ie médecin de i" classe SonssaBSBO (P.-C.) est désigné pour servir en aous- 
ordre à l'ambulanee de i'arsenai de Brest; 

M. ie médecin de i'* classe Fontaub (B.-I1,) est nommé médecin-résident à 
l'hépital de Saint-Mandrier; 

M. le médecin de i” classe Cobet (R.-G.-M.) est adjoint au secrétaire du Con¬ 
seil de santé de Toulon ; 

M. le médecin de 1'* classe Ninéaa (E.-P.-M.) aat désigné pour servir en aous- 
ordre au 5* Dépét; 

M. le médecin de i" classe Habdt (G.-J.-M.-A. ) est alTeeté an bataillon de eéta, 
é Toulon ; 

M. le médecin de 1" classe CuASPEimaa (L.-H.-R.) est destiné é l’aviso Kaar, 
division des écoles de la Méditerranée. 

Par décision ministérielie du oé septembre igii : 

M. le médecin do 1” classa Le Cbditoe (F.) est nommé chef du laboratoire de 
bactériologie, à l'hôpital maritime de Lorient; 

M. le médecin de 1” classe LEQUEsaé (M.-J.-P.) remplira les fonctions de méde¬ 
cin-résident à l'hépital maritime de Brest, en attendant sa désignation pour un 

M. le médecin da 1” classe Jeaeeiot (J.-G.-T.) est nommé médacin-mi^or de 
l'école des apprentis-mécaniciens, à Lorient. 

Par décision ministérielle du t" octobre igoé : 

M. le médecin de 1” classe La Moult (C.-L.-A.) est désigné pour le croiaanr- 
cuirassé WaUeck-IioueeettU, à Toulon ; 

M. le médecin de a’ classe Kebaudeee (J.-A.-J.) est désigné pour servir en aous- 
ordre sur le Townlle, division des écoles de la Méditerranée ; 

M. le médecin de 9* classe Ausrar ( J.-L.-J.-J.) est destiné à la 3’ escadrille de 
torpilleurs de l'escadre de la Méditerranée. 

Par décision ministérielle du 8 octobre igoé : 

M. le médecin principal Le Bebbe (J.-F.-M.) a été nommé chef des services chi¬ 
rurgicaux de l'hépital maritime, é Brest; 

M. le médecin principal Hdiee (L.-G.-G.) a été nommé médecin-major du 
Diderot, à Brest; 

M. le médecin en chef de 9* classa Lucouaoi (J.-L.-D.) a été nommé chef du 
service de radiologie et d’électrothérapie, à Cherbourg; 

M. ie médecin principal Bootuiluee (G.-ë.-F.) a été nommé secrétaire du Con¬ 
seil de santé, à Roch fort; 

M. le médecin principal Giuuo (J.-D.-F.) a été nommé chef du service de 
Santé à la fonderie de Ruelle ; 

M. la médecin principal Babtbi (J.-T.-E.) est maintenu dans aes fonctions de 
chef du service de dermatologie a du vénéréologie à l'hépital maritime da Roehafort, 
pour une nouvaile période d’un an à compter du ah octobre igné; 

M. io médoem da t” classa Le Moult (C.-L,-A.), antérieuromant désigné pour la 
WtUdeek-Jfomeau, est destiné au croiseur Malkouee, 4 Biost; 



444 BULLETIN OFFICIEL. 

M. le médecin de t'* classe Morksd (A..-A.) est destiné k l’hépital maritime de 
Sidi-Abdallah ; 

M. le médecin de i" classe Tassi (J.-G.) est destiné à l’hépital maritime de 
Sidi-Abdallah! 

M. la médecin de i” classe Babis (E.-J.) est maintenu dans ses fonctions de 
médecin en sous-ordre au i" Dépét des équipages, pour uns nouvelle période d’un 
an comptant du a novembre tgaé; 

M, le médecin de t" classa Sa via (L.-J.-M.) est maintenu sur le WaUtech- 
Rouueau jusqu'à la mise en réserve de ce bâtiment. 

Par décision ministérielle du lo octobre igaà : 

MM. les médecins de a* classe : 

Faioss ( R.-J.-A. ) est désigné pour le sloop RégtUiu ; 

Cbevauer (H.), pour le sloop Cauiopée; 

Deoodl ( A.-J.-J.-A. ) est détaché i la marins marchande pour l’école des quatre- 
mâts Richelieu; 

MADBOuaoDET est destiné au cuirassé Patrie; 

BorrET, au cuirassé Diderot; 

Beroot (H.-G.) au centre d’aviation maritime de Berre. 

Par décision ministérielle du 3 octobre igaâ, ont été nommés apria 
concours : 

Professeur de séméiologie et de petite chirurgie â l’école de médecine navale de 
Rochefort ; 

M. le médecin de t" classe Pierre (E.-A.-R. ). 

Professeur d’anatomie à l’école annexe de médecine navale de Toulon : 

M. le médecin de i" classe Dalger (J.-M.-S.). 

Professeur d’histologie et de physiologie aux écoles annexas de médecine navale 
de Brest, Rochefort et Toulon : 

MM. les médecins de i" classe Cuvier (M.^.-E.), â Brest; Brroil (P.-A.-M.), 
â Rochefort, et Baixe (G.) â Toulon. 

Professeur de chimie, physique et histoire naturelle â l’école principale du ser¬ 
vice de Santé de la marine, â Bordeaux : 

M. le pharmacien-chimiste de i" classe Soter (J.). 

Professeur de chimie biologique aux écoles annexes de médecine navale de 
Brest et de Toulon : 

MM. les pharmaciens-chimistes de i" classe Floch (R.-J.-L.) à Brest,, et 
Maroeu. 1 (J.-B.) â Toulon. 

Par décision ministérielle du aS octobre igaâ : 

MM. les médecins de i" classe Leflocb (E.-I.) du Julei-Midieht et Moread 
(A.-A.), désignés pour l’bépital maritime de Sidi-Abdallah, sont autorisés â per¬ 
muter. 

M. le médecin de i" classe Sezseo (P.-J.-C.) est autorisé â prolonger de six 
mois la durée de .son embarquement sur le Lapérotue, 

Par décision ministérielle du ag octobre igaâ ; 

M. la médecin de i" classe Courtier (G.-J.) est désigné pour servir en sous- 
ordre au centre d’aviation de Saint-Raphaël. 

M. le médecin de a* classe Rosir (G.-H.) est désigné pour servir en sous- 
ordre sur la Marteillaiie M. le médecin de a* classe Derrî (J.-M.-I.-B. ) est 
nommé médecin-major du Quentm-Roosovelt. 



BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 3i juillet igai, ont été promus dans U corps de Santé de la 
marine, pour compter du 9 août igai : 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de 9* classe ; 

M. le pharmacien-chimiste principal Scbldty (F.-O.). 

Au grade de pharmacien-chimiste principal ; 

M. le pharmacien-chimiste de i” classe Sms (P.-G.). 

Par décret du 19 août igaû, a été promu dans la corps de Santé de la ma¬ 
rine, pour compter du i6 août 199Û : 

Au grade de pharmacien-chimiste de 3* classe : 

M. DAMiST ( G.-J.-J.-M. ) élève du service de Santé de la marine, reçu pharmacien 
universitaire de 1" classe. 

Par décision ministérielle du 11 août igai : 

L'élève du service de Santé de la marine Chevaubb (A.-A.-P.) a été nommé à 
l’emploi de pharmacien-chimiste de 3' classe auxiliaire pour compter de i5 août 
1994. 

Par décret du 99 août 1994, ont été promus dans le corps de Santé de la 

Au grade de médecin en chef de g* classe : 

M. Fouaeons (L.-J.) médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1” classe SioAsn ( J.-A.-M.-G.).el Hsssasd (A.-L.-M.). 

Au grade de médecin de 1” classa : 

MI^. les médecins de 9* classe Lapibbbe (A.-R.-F.) et LxQDUBé (M.-J.-P.). 

Par décret du 99 août 1994, a été nommé dans la corps de Santé de la 
marine : 

Au grade de médecin de 3* classe : 

M. PiBOT (R.-G.-A.) élève du service de Santé de la marine, reçu docteur en 
médecine. 

Par décret du i4 septembre 1994, ont été promus dans le corps de Santé 
de la marine : 

Au grade de médecin principal : 

M. le médecin de i** classe Pbsadd (A.^.-J.). 

Au grade de médecin de 1” classe : 

M. le médecin de 9* classe Mavbandt ( R.-P.-E. ). 

Par décret du 98 septembre 1994, sont nommés dans le corps de Santé de la 
marine, pour .compter du 1" octobre 1994 : 

Au grade de médecin principal ; 

M. le médecin de t” classe Ladbbbt (G.-M.-O.). 

Au grade de médecin de t" classe : 

M. la médecin de a* classa Mashu (A.-N.-I.). 



446 


BULLETIN OFFICIEL 


Au grada da pharmaeian-ehimista de i” classe ; 

M. le pharmacien-chimiste de a* classa La Cos (L.-R.-L.). 

R]|{C01ltPKNSE8. 

Par arrêté du ministre da l’Instmction pnbliqne, an date du a» aoAt- i|s 4 ,. 
ont été promus : 

OlEciers de l’Instruction publique : 

MM. les pharmaciens-chimistes en chef de s" classe GsoraiT (J.) et LAOnaa 
(J.-M.-J.-J.): 

M. le médecin en chel de »* classe MsaisAO-PoaTr (J.-J.)i 

M.lo médecin principal Gazamiah (J.-J.-M.-P. ). 

Officiers d’Académie : 

MM. las médecins principanx Bacs (L.-J.-B.-G.) et JaAit (G.-P.-I.); 

M. le médecin de i" classe Goarr (M.-E.-L.-G.). 

CONGe's, oéHISSlONS, RETRAITES, ETC. 

Par décision ministérielle du 38 juillet igai : 

Un congé de trois ans sans solda et hors cadrés, comptant du 1" novembre 
1934, est accordé k M. le médecin de 3" classe Tivixa (M.), pour servir à la 
Société des chalutiers de la Rochelle. 

Per décision ministériella du 3 août igaû : 

M. le médecin de i” classe Robqoxt (J..J.-6.) a été placé dans la poeition de 
non-activité pour infirmités temporaires. 

Par décision ministérielle du iS août tgtû ; 

Une prolongation de congé sans solde et hors cadres, valable jusqu’au t” fé¬ 
vrier «936, date â laquelle il devra faire valoir ses droits 4 pension, a été accordés 
à M. le médecin principal Ddfbasq ( P.-J.-J.-R. ). 

Par décision ministérielle du 30 août igoi : 

M. la médecin principal FicnsT (P.-M.) a été admis à faire valoir ses droits 4 
la retraite à titre d’ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du 
td octobre tgoû. 

Par décision ministérielle du 38 août 1934 : 

M. le médecin principal Acais (I.-A.) a été admis 4 faire valoir ses droits 4 la 
retraite 4 titre d’ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du 
t" octobre 1934. 

Par décision ministérielle du 37 août 1934 1. 

Un congé de trois ans sans solde et hors cadres a été accordé 4 M. le médecin 
de i" classe Ouvs (G.-A.-F.), pour servir 4 la Société des anciens établissements 
Groignard et 4 la Société de chalutage de la Méditerranée, 4 Marseille. 

Par décision ministérielle du 6 septembre iga 4 t 
M. le médecin principal VAsiasn (6.-L.-J.-W.) a été admis 4 foire valoir ses 



BULLETIN OFFICIEL. 


447 

Idemande, pour compter 


droite i le retraite i titre d'ancienneté de services et sur sa 
du 1" novembre iga&. 

Par décision ministérielle du to septembre igaé : 

Un congé de trois ans, sans solde et hors cadres, est accordé à M. le médecin de 
i” classe Bhdoeas (J.-C. ) pour servir comme professeur d’anatomie a l’école de 
médecine française de Sanghaï. 

Par décision ministérielle du eg septembre igaé : 

Un congé d’études de quarante^inq jours, comptant du 6 octobre tgei, a été 
accordé é M. le médecin principal Cauduitti , pour suivre les cours complémentaires 
de dermatologie i la faculté de médecine de Paris. 


RÉSERVE. 

NOMINATIOnS. 

Par décret du t 4 août «gaû, ont élé nommés dans la réserve de l’armée de 
mer, pour compter du jour de leur radiation du contrûle de l’activité : 

Au grade de médecin en chef de a* classe ; 

MM. les médecins en chef de a* classe de la marine en retraite : Gismt 
(J..B.-A.)el NoBMiSD (J.-E.-M.). 

Au grade de médecin principal ; 

M. le médecin principal an retraita Rinuaa (6.). 

L^OION D’HONNEUR. 

Par décret du a6 juillet igaû, ont été promus ou nommés dans l'ordre natio* 
nal de la Légion d’honneur, au titre de la réserve de l'armée de mer ; 

Au grade d’officier : 

M. le médecin principal Bodbàs (G.-M.-M.). 

Au grade de chevalier : 

M. le pharmacien-chimiste de t” classe Lebes (J.-M.-M.). 

Par arrêté du ministre de l’Instruction publique en date du to août igai : 
M. le médecin principal LtrouE (A.-J.-B.-A.) a été promu au grade d’offieier de 
l’Instruction publique. 



448 


BULLETIN OFFICIEL. 


NÉCROLOGIE. 


M. le médecin général Jin, du cadre de réserve, grand-oflicier de la Légion 
d'honneur, a succombé, à l'hôpital du Val-de-Gréce, le36 novembre ipsé, à une 
longue et douloureuse maladie, qu'il a supportée avec un grand courage et une 
admirable sérénité. 

I Sa bonté, son caractère particulièrement aimable et enjoué, son talent de cau¬ 
seur et de narrateur lui avaient acquis toutes les sympathies. 

Instruit et érudit, il avait été, au début de sa carrière, prosecteur d'anatomie 
è l'école de Brest; plus tard, il a publié, en collaboration avec le directeur 
Duchâteau et le médecin principal Planté, un traité d'hygiène navale très apprécié 
en France et à l'étranger. 

Directeur de TÉcole du service de Santé, è Bordeaux, depuis igio jusqu'au 
début de la grande guerre, il se fit aimer de tous, par son administration Ûen- 
veillanta et juste, et sut se créer, dans cette grande ville, par sa courtoisie, une 
place de premier rang. 

Navigateur infatigable, il réunissait, au jour de son passage au cadre de réserve, 
plus de vingt années d'embarquement sur les navires les plus divers, depuis la 
frégate l’dlceate jusqu'au cuirassé léna, et avait parcouru toutes les mers du monde. 

11 eut une belle et brillante carrière et il s'en est allé entouré de l'affection et 
du respect dus à ses belles qualités de camarade et de chef. 


PALMARÈS DE L’ANNÉE SCOLAIRE 1923-1924 
DE LA FACULTÉ MIXTE DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE 
DE BORDEAUX. 

Prix remportés par les Élèves de l'École principale 
du Service de santé de la Marine. 


sénaciNE. 

Prix de la Faculté. 

9* année. — Prix médaille d'argent et ton francs de livres ; M. Gsuins; 
Mention très honorable ; M. LABCHitrr; 

Mention honorable : MM. Aanaé, Asnolo (de Sétif). 

3 * année. — Prix médaille d'argent et i 85 francs de livres ; M. Badslon. 

4 ' année (nouveau régime). — Prix médaille d'argent et t 85 francs de livres : 
M. Imssiit; 

Mention très honorable : M. Pdto. 

6* année (nouveau régime). — Prix médaille d’argent et t8â francs de livres : 
M. Pisoi: 

Mention très honorable ; H. Belli. 



BLLLETIN OFFICIEL. 44» 

Prix det Thè$et. 

3* prix, médaille d'argent et ia6 francs en espèces ; docteurs Jean Gsluot, 
PaasEonas. 

a" prix, médaille de brome ; MM. Dobolle, Oit, Pibot, 
iVir de la Faculté. 

i” année. — Prix, médaille d’argent et 3 o francs de livres ; M. Ctuca. 
a’ année. — Mention très honorable : M. Qoéaé; 

Mention honorable : M. Le Godsse. 

3 ' année. — Prix, médaille d'argent et loo francs de livres : M. Bsnisa. 

Prix dee Travaux pratiquée, 

■a* année. - Prix, médaille d'argent : M. Qnéaé. 

3 ‘ année. — Prix, médaille d’argent : M. Bastiss. 

Prix de la Ville de Bordeaux. 

Prix, médaille de vermeil et i 5 o francs de livres : M. Bastise. 

Prix Barbet. 

Prix, médaille d'argent ; M. Asdeeib. 

Réeompeneee aecordéee par la Commieeion adminietrative dee Hoepicee civile 
de Bordeaux pour tannée tgaS-tÿSÙ. 

Médaille de brome : MM. de Nas de Todbeis, Gav, Iueet, Laeialavi, Mosuaie, 
i«xterne3 titulaires. 


née. ET 


CXIV ^ 3o 



450 


TABLE ANALYTtQÜE DES MATIÈBES. 


ÎABLlî ANALYïiQUE DES MAïtÈttES 

DU TOME GENT-QUAÏORZIÈME. 


Apparuil à pneumothorax artiOciel, fiar 
M. le mMecin de >" classe de ré¬ 
serve Baiubt, 87O-878. 

Asphyxie accidentelle par inhalation 
d’hydrocarbures, par M. té médeelii 
de r* classe P.-J.-L. GHAararrnea, 
*37 438. 

B 

Ballict. — Apw'eil A pneumothorax 
artificiel, 376-378. 

Bellot, — Empalement trans-reeto- 
vésical avec éclatement de la vessie 
par objet sphérique, i4)-i48. 

— Kyste hydatioae du poumon et kyste 
hydatique du raie, aa6-a4u. 

BoisryeH. — Septicémie sjreptococ- 
éiqiie accompagnée de mahifestations 
otiques, pulmonaires et méningées. 
Trailement par l'anto-vaecinothérapie 
associée à l’abcès provoqué. Guérison 
rapide, 370-S76. 

Bruiteau. — Des ulcères perforés de 
l'estomac et du duodénom, 9gg-3og. 

BrAlures et lanoline, par M. le médecin 
de 1" classe Héoéaaa, 960-388. 

Brunet. — Draps de hamac et sacs 
de couchage des jeunes engagés dans 
la Marine, 68-70. 

— Protection sanitaire maritime contre 
le typhus exanthématique par les sa¬ 
vons parasiticidas servant également 
è l’eau douce et A l'eau de mer, 35o- 
366. 

C 

Calculs du bassinet extraits par la pyé¬ 
lotomie, par M. le médecin de 1'* 
classe LiJien, 73-76. 


Chisrpsentler. — L'encé¬ 
phalite léthargique brève, 3ug-3i9. 

— Asphyxie accidentelle paf inhalation 
d’hydrocarbures, 437-438. 

La chirurgie urinaire (clinique chirur¬ 
gicale de Phépital Sainte-Anne), par 
MM. le médecin en chef de 9’ classe 
OubAim ét le médecin de 1” classe 
JsAS, igg-994. 

Cinq cents cas de rachianesthésie prati¬ 
qués A rhèpital maritime de Lorient, 
par M. le médecin principal Paixé, 
107-Ug. 

D 

Des ulcères perforés de l’estomac èt du 
duodénum, par M. le médecin de 
1" classe BaDesks, agg-Bog. 

Dudel. — Le nouveau critère de la 
minimi et la «presaian efficacek au 
Pachon, 346-34g. 

Draps de hamac et sacs de couchage, 
ar M. le médecin en chef de 3* classe 
SDSST, 68-70. 

E 

L’érole de chirurgie de la Marine A 
Brest (i74o-i7g8), par M. le méde¬ 
cin de 1" classe Hahet, i65-igg, 
946-96g, 39i-33g, 38&-4o4. 

Empalement trans-recto-vésical par ob¬ 
jet sphérique, par M. le mAdeein 
principal Bsllot, i 4 i-i 48. 

L'encéphalite léthargique brève, par 
M. le médecin de 1" classe P.-J.-L. 
CaiapsaTisa, 3ug-3t9. 

Éruption lostériforme post-traumatique, 

^ par MM. le médecin en chef de 9* classe 

I^OosASD et le médecin de 1'* classe 
JiAS, 367-369. 

L'état mental dans le syndrome brady- 



TA«j; ANALYTIQUE DES MATJÈflES. 


A51 


kinélique, par M. le médecin prin- I 
eipal iliiiNAlA, ilSg- 3 ï 6 . 


I. — L’nrticaire de ITrolo. i 5 iS 


■ameC. — L’école de chirurgie de lu 
Marine à Brest (1740-1798), 166- 
igg, aéS-aôg, Sai-SSg, 386 - 4 oé. 

— PlearésiH jpAihilen'tes grippateii i 
streptocoques , ai-6i. 

— Trois cas de leucémie aigue, 4 a 3 - 
436 . 

■•met et Oallloux. — Un cas 

d'empoisonnement par ingestion de 
pétrole, a8g-tg8. 1 


(NiditM èt JlBaM'. — Érùption sMIé 
riforme post-traumMiiqoe, 367- 3 &g 
— Hernies inguinales droites consécu 
Uves è l'appendieéclomie, 5 a- 6 a. 


Pellé. — Cinq cents cas do rachi- 
I anesthésie pratiqués à i'hépital mari¬ 
time de Lorient, 107-119. 

Pleurésies purulentes grippales, par 


HépitM etdispensaire ft-ani;ai8de Smyrne, 
par M. le médecin principal VAaiwB, 
6a-67. 


Kyste bydatique du poumon et Icyste 
hydatique du foie, par M. le médecin' 
priVieipal Billot, aa 6 -a 4 o. 


— Tuberculose iléo-rscale fibro-adi- 
pause; bémieoleetomie droite, iléo- 
transversostomie latéro-latérale. — 
Guérison, SBo-Syo. 

La nouveau eiitère de la miuima et la 
spression aDeneav au Patron, par 


typhus exanthématique par les savons 
parasiticides servant également à l’eau 
douce <t à l'eau de mer, par M. le 
médecin en chef de a* classa Baoser, 
360 - 366 . 


Septicémie streptococcique accompagnée 
de manifestations otiques. piilmo- 
/ naires et méningées. Traitement par 
l'auto-vaccinothérapie associée à l'ab¬ 
cès provoqué. Guérison rapide, par 
M. le médecin principal Bourges, ' 
370-376. , 

Sur quatre cas d'épithélomia de la verM, 
par M. le médecin de 1" classe Le- 
JcimK, 143 - 1 &S. 

SyndrAmes amygdaliens odontogènes, 
par M. le médecin de 1'*classe Yves, 

1 ig-i 3 &. 


Le traitement actuel des asphyxies, par 
' M. le médecin de 1” classe Conaiiro, 
'éob-hiâ. 



*62 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Troia cas de lencémie aigue, par M. le 
médecin de i" classe Hihst, iaS- 
436. 

Tuberculose iléo-cœcals flbro-adipeuse ; 
hémicolsctomie droite, iléo-transver¬ 
sostomie iatéro-latérale; guérison, 
par M. le médecin de i'* classe l.s- 
xsDas, 36o-3^o. 

U 


L’urticaire de l'Iroko, par M. le méde¬ 
cin de i" classa de réserve Loio, 
tS6-i4o. 


T 


Varesine. — Hépital et dispensaire 
français de SmyrDa, 84-67. 


Un cas d’empoisonnement par ingestion 
de pétrole, par MM. les médecins de 
«" classe Haust et Goiixon, 989- 


Y 


Yver. — Syndrémes amygdaliens odon- 
togènes, iig-ili. 


■te » 



lüNiiinii RiTioRiLi. — NoTembre-décambre 199*. 



