ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT HUITIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT HUITIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXIX 





VR ' TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE TRAITEMENT 

DES DYSENTERIES CHRONIQUES, 

par M. le Dr H. GROS, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE RÉSERVE DE LA MARINE. 

Ue traitement des dysenteries chroniques est un des plus 
décevants qui existent et la thérapeutique échoue trop souvent. 

Dans les dysenteries chroniques trois ordres de faits cliniques 
commandent les indications : i° l’agent pathogène; a° les 
lésions chroniques du côlon et du rectum ; 3° les complications. 

Pour le traitement des dysenteries chroniques on a recours : 
A. aux spécifiques; B. ayx modificateurs intestinaux; C. au 
traitement des complications. 

Les spécifiques visent la destruction des agents pathogènes. 

Les modificateurs intestinaux comprennent : le régime; la 
médication interne ; la médication externe ; les interventions 
chirurgicales. 

Ce travail est le résultat d’une expérience acquise par les 
soins donnés à plusieurs centaines de malades évacués de 
Salonique pour dysenterie. Il n’a pas pour objet l’étude clinique 
et anatomo-pathologique de la dysenterie chronique. Je ne puis 
cependant me dispenser de rappeler quelques notions sommaires 
qui les concernent. 

I 

L’agent pathogène. — Lea lésions chroniques du cdlon 
et du rectum. — Les complications. 

L’agent pathogène. — Les agents pathogènes qui ont été con¬ 
statés chez les dysentériques évacués de Salonique et traités 
dans mon service à l’hôpital maritime complémentaire n° i de 



OROS. 


Sidi-Abdallah fur(‘nt on première ligne,''de'beaucoup au-dessus 
de tous comme fréquence, l’amibe dysentérique, et, bien après, 
les bacilles dysentériques, type Shiga et Flexner, très rarement 
le bacille de Hi«s. 

Les dysenteries bacillaires ont été plus communes chez les 
Français des dernières évacuations d’octobre 1918 à janvier 
1 9 1 9 M ue c, ‘ez le» Serbes qui composaient d’octobre 1917 à 
octobre 1918 le principal appoint de dysentériques du Tem¬ 
poraire 2. 

Assez souvent, surtout dans les derniers temps à partir de 
juillet 1918, ont été trouvés d’autres protozoaires ; cercomonas 
trichomonas, plus rarement lamblias; plus exceptionnellement 
encore les anguillules. 

Irichoinonas, cercomonas et lamblias se sont toujours mon- 
Irés associés avec les amibes soit au premier examen, soit dans 
des recherches ultérieures après un ou plusieurs examens néga¬ 
tifs au point de vue amibes. Enün dans la plupart des prépa¬ 
rations colorées que j’ai faites, j’ai constaté la présence des 
spirochètes. 

Les spirochètes que j’ai rencontrés répondaient aux trois 
formes décrites par -Le Dantec : forme ondulée, forme bosselée, 
forme en spirales. Je les crois identiques à ceux de Le Dantec. 

Mais ils sont si communs que je ne pense pas qu’il soit 
possible de leur attribuer un rôle pathogène. On.les trouve 
dans les selles comme on les voit dans le tartre dentaire. 

Je nai pour ainsi dire pas fait une seule préparation sans 
les apercevoir, généralement en petit nombre. Pourraient-ils 
dans certaine» circonstances se multiplier et devenir nocifs? 
C’est une hypothèse qu’il est impossible d’exclure. 

Les examens microscopiques ont été constamment faits par 
le laboratoire de bactériologie deîhôpital permanent de Sidi- 
Abdallah et dans de très mauvaises conditions. 

Les selles ont été examinées longtemps après l’émission. 

Les matières étaient prélevées dans les vases un peu au 
asard par les infirmiers avec une ruillère, puis transvasées 
ans des tubes h essai qui étaient envoyés au laboratoire, lin 
service spécial de dysentériques devrait, comme un service de 



LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 7 
paludéens, avoir un petit laboratoire annexé à ses salles, el à 
sa tête un médecin spécialisé dans ces recherches. 

Les obligations de mes fonctions de médecin-chef m’ont 
empêché de réaliser ces desiderata. 

Pendant les mois chauds de l’été, les lamblias, les cerco- 
monas et les trichomonas étaient très actifs et pouvaient être 
reconnus, grâce à leur mobilité, plusieurs heures après l’émis¬ 
sion des selles. On pouvait, trois heures après leur étalement 
entre lame et lamelle, constater les mouvements des lamblias 
et bien plus longtemps encore ceux des cercomonas. 

En hiver, les flagellés ont presque disparu ou ne se sont 
montrés qu’à l’état de kystes. 

A sec, j’ai obtenu avec le Tribondeau de très belles prépara¬ 
tions de ces protozoaires. 

La plupart de mes malades ont guéri, autant du moins que 
l’on peut affirmer la guérison de celle maladie sujette à de 
fréquentes rechutes sans une longue surveillance de ceux qu’elle 
atteint. Un très petit nombre d’entre eux ont succombé. 

Quelques-uns sont morts très peu de temps après leur 
arrivée à Sidi-Abdallah. 

Lésions anatomiques. — Sauf ceux qui ont été enlevés par 
des complications intercurrentes, péritonite par perforation, 
abcès du foie, pneumonie et surtout tuberculose pulmonaire, 
complications sur lesquelles je reviendrai ultérieurement, les 
dysentériques chroniques sont morts de la même façon. Une 
diarrhée profuse apparaît, avec selles liquides très fréquentes, 
copieuses, brunes ou verdâtres avec peu de glaires et de 
sang, diarrhée rebelle à toutes les médications, à tous les 
régimes. 

Tant que le sujet avait des selles dysentériformes, son état 
général restait assez bon. Mais dès que se montrent les selles 
liquides, l’amaigrissement est rapide et la cachexie marche 
d’autant plus vite que l’anorexie est complète. Les malades 
prennent une teinte terreuse, leur faciès se grippe, la quan¬ 
tité d’urine éliminée dans les vingt-quatre heures diminue 
beaucoup. 



r. nos. 


A cet état correspondent de graves lésions anatomiques du 
gros intestin. 

Du côté du péritoine les lésions sont assez rares. Sur vingt- 
sept autopsies, j’ai noté une fois seulement un épanchement de 
liquide séreux (a litres i/a); deux fois la présence de pus. 
Dans le premier cas (perforation du cæcum), on notait deux 
litres de liquide purulent dans l’étage inférieur de l’abdomen ; 
dans le second cas (abcès du foie), on constatait la présence 
d’un abcès sous-hépatique et péri-pancréatique. Dans le troi¬ 
sième (deux abcès de la rate), cet organe (la rate) baignait dans 
le pus. Une fois (volvulus), épanchement hémorragique. 

Des adhérences totales ou partielles, localisées surtout au 
foie, une fois au c<ecum, ont été reconnues cinq fois. 

Très souvent, plus souvent que ne le rapportent les proto¬ 
coles d’autopsies, j’ai constaté l’amincissement du grand épi¬ 
ploon , réduit à une mince membrane transparente souvent très 
vascularisée ; le mésocôlon est souvent épaissi ; les franges sont 
œdématiées. 

Huit fois, on a noté une réaction ganglionnaire marquée 
(ganglions mésentériques, groupe suspancréatique, ganglions 
péri-appendiculaires). 

L’intestin grêle participe très rarement aux lésions de la 
dysenterie amibienne; quand il existe des ulcérations, il faut 
songer à la tuberculose intestinale. 

Dans vingt-deux autopsies, l’intestin grêle ne présentait pas 
de lésions qu’on pût directement rapporter à l’amibiase ou était 
sain. Mais il présentait souvent des modifications qui étaient en 
rapport avec les troubles gastro-intestinaux terminaux ; atrophie, 
amincissement des parois et de la muqueuse, congestion plus 
ou moins intense, arborisations vasculaires disséminées, çà et 
là placards hortensia ou lie de vin plus ou moins étendus, 
quelquefois allant jusqu’au rouge brun, même brun noirâtre; 
cette coloration est parfois plus marquée sur la face séreuse; 
rarement exsudats d’aspect diphtéroi'de. Une fois, on a con¬ 
staté une folliculite très marquée dans les quatre derniers 
mètres. 



le traitement di's dysenteries CHRONIQUES. 9 

Cinq fois, l’intestin grêle a été trouvé ulcéré, surtout dans la 
portion terminale de l'iléon ; mais ces malades étaient en même 
temps des tuberculeux manifestes. Le nombre de ces ulcérations 
a été une fois de quatre-vingt-douze; leurs dimensions 
étaient variables. On a trouvé chez un malade deux ulcéra¬ 
tions confluentes qui constituaient un placard de G centimètres - 
sur 3 centim. 1/2. 

Chez un autre sujet, on trouvait seulement sur la partie 
terminale de l’iléon, à 1 m. 5 o au-dessus de la valvule iléo- 
cæcale, six ulcérations de a à 4 centimètres de superficie. 

Cæcum et appendice. — Onze fois, l’état du cæcum et de l’appen¬ 
dice n’a pas été noté ; il est à présumer que ces portions de 
l’intestin ne présentaient rien de particulier. Pans tous les 
autres cas, le cæcum participait aux lésions de l’amibiase. C’est 
souvent un épaississement des parois et une congestion intense 
allant jusqu’à l’engouement. Dix fois, des ulcérations ont été 
constatées; plusieurs fois, les lésions prédominaient dans le 
ca;cum. Une fois, l’ulcération avait 7 centim. 4X2 centimètres. 

En général cependant, les ulcérations sont assez discrètes. 

Cinq fois, l'aspect de l’appendice a été mentionné. Comme le 
cæcum, il était engoué,’rouge violacé; trois fois, l’appendice 
avait contracté des adhérences de voisinage; une fois, il avait 
un aspect gangréneux, et une autre fois il était le siège d’un petit 
abcès de la paroi, de 1 millimètre de diamètre, sans autre 
lésion d’appendicite vraie. 

Rectum et côlon. — La lésion la plus généralement constatée, 
celle qui n’a manqué dans aucune des autopsies, est l’épaississe¬ 
ment des parois, leur rigidité, la perle de l’élasticité de celte 
portion du tractus digestif. L’intestin parait diminué de lon¬ 
gueur. Il a un aspect qualifié tantôt de fibreux, tantôt de carti¬ 
lagineux ; le calibre du gros intestin est toujours très diminué; 
il est dur à la coupe, crie sous le couteau. Avec cela les ulcéra¬ 
tions peuvent être peu nombreuses; elles peuvent paraître en 
voie de cicatrisation comme chez un malade qui a succombé 
à un volvulus du grêle. 



10 


GftOS. 


Leur siège est variable : un de leurs points d’élection, en 
dehors du cæcum, est l’anse sigmoïde ; puis les angles du 
côlon. Le nombre de ces ulcérations est parfois assez peu 
considérable ; leurs dimensions n’ont jamais été bien grandes. 
Chez un malade où elles étaient très nombreuses, elles avaient 
l’apparence de vésicules ulcérées d’herpès des muqueuses, 
surmontant les replis œdématiés de la muqueuse. 

Très souvent j’ai constaté une lésion qui n’est pour ainsi 
dire pas notée dans les ouvrages classiques, à l’exception de Man- 
son, c’est la présence de placards étendus de bourgeons charnus 
proliférants, villeux, le plus souvent sessiles, occupant tout ou 
partie du siège d’une ancienne ulcération. Chez un malade, tout 
le rectum était tapissé par cos bourgeons qui prenaient l’aspect 
polypoïde signalé par Manson; chez le même malade, è l'angle 
gauche du côlon transverse, sur une longueur de 10 à 1B centi¬ 
mètres, la muqueuse était tapissée de bourgeons et de végéta¬ 
tions de même nature. La muqueuse des côlons et du rectum 
est presque toujours très enflammée, très congestionnée, par¬ 
fois d’aspect gangréneux. Chez un malade, les bourgeons 
charnus, du rectum avaient une couleur jaune brun, comme 
s’ils avaient été passés h l’acide picrique on au permanganate, 
quoique ces médicaments n’eussent pas été administrés. 

En présence 'de ces lésions, on est en droit de se demander si 
le gros intestin ne possède pas un rôle physiologique plus im¬ 
portant que celui qu'on lui attribue jusqu’ici, et si cés lésions 
ne déterminent pas la mort par destruction de la muqueuse et 
des glandes, soit par suite de la suppression de sécrétions 
anti-toxiques, soit par suppression d’une barrière qui s’oppo¬ 
serait è la résorption de produits toxiques. 

Sur trois cadavres, les organes n’ont pas été pesés. 

Foie. — Chez deux sujets, où on a reconnu l’existence d’àbcès 
du foie, le foie pesait respectivement 1 855 grammes et aùoo 
grammes. Chez les vingt-deux autres, la moyenne du poids de 
cet ôrgane a été de 1 383 gr. 6o; ce poids se rapproche assez 
de celui de la normale. Les chiffres extrêmes trouvés étaient 
de aùao grammes avec des lésions macroscopiques de cirrhose, 


UE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 11 
et celui de f>«jo grammes. chez un sujet dont les organes parais¬ 
saient tous atteints d’infantilisme. 

Des lésions de cirrhose atrophique du foie ont été assez sou¬ 
vent constatées. Dans l’un des deux cas, l’abcès du foie était 
biloculaire, très volumineux, et avait évolué sournoisement sans 
douleur et sans fièvre. Le malade était débarqué depuis deux 
jours lorsqu'il est mort. Chez l’autre sujet, les abcès étaient 
multiples avec un abcès principal contenant 5 oo centimètres 
cubes de liquide et de petits abcès variant du volume d’une 
lentille à celui d’une noisette. 

Rate. — Chez un sujet chez qui elle pesait a s» 5 grammes, on 
a constaté la présence de deux petits abcès de la dimension 
d une noisette. Chez les 23 autres, le poids moyen de l’organe 
a été de 1 84 grammes, avec les poids extrêmes de 3 oo gram¬ 
mes et de 90 grammes (chez le sujet aux organes infantiles). 
Maigre la coexistence fréquente d’antécédents palustres chez 
nos amibiens, le poids moyen de la rate e§l presque normal. 

Ilrins. — Le poids moyen du rein droit était de 1 45 gr. 60, 
avec les poids extrêmes de 180 grammes et 85 grammes; celui 
du rein gauche était de 157 gr. 5 avec les ppids extrêmes de 85 
grammes et de 310 grammes; la congestion de l’organe ou sa 
dégénérescence ont été souvent notées, bien que la présence 
de l’albumine soit rarement constatée chez les cachectiques 
dysentériques. 

Pancréas. — Son poids moyen, sur les a 1 sujets chez qui il a 
été recherché, a été de 76 gr. 66, avec les poids.extrêmes de 
5 o grammes et de i &5 grammes. 

Je ne crois pas utile de mentionner le poids des autres or¬ 
ganes qui ont un rapport moins direct avec les lésions de la 
dysenterie. 

Complications. —• Deux fois seulement, la complication jadis 
la plus fréquente de la dysenterie amibienne, l’abcès du foie, 
a été constatée. 



r.nos. 


Une fois, on a trouvé un abcès de ia rate; la recherche des 
amibes dans cet abcès n’a pas été faite. 

Trois fois, la perforation de l’intestin a été rencontrée; j’ai dit 
qu’une fois une ulcération de 3 centimètres de diamètre siégeait 
au voisinage de 1 abouchement de l’intestin grêle dans le cæcum. 

Dans le second cas, il y avait des perforations multiples, len¬ 
ticulaires, disséminées le long du côlon descendant et de l’anse 
sigmoïde. Dans le troisième cas, la perforation était située au 
voisinage de l’angle du côlon ascendant et du côlon transverse. 

Des lésions inflammatoires de l’appendice ont été assez souvent 
reconnues a l autopsie, sans que pendant la vie des symptômes 
spéciaux aient pu laire songer à cette maladie. Plus fréquente 
encore est la sigmoïdile accompagnée de péri-sigmoïdite. Je l’ai 
rencontrée au moins six fois chez le vivant ; elle s’est toujours termi¬ 
née parla guérison. Sur le cadavre, on a constaté assez souvent 
de vieilles lésions consolidées de l’anse sigmoïde. 

Deux fois, la mort a été occasionnée par broncho-pneumonie 
ou par pneumonie intercurrente. Mais la complication la plus 
fréquente de la dysenterie chronique est la tuberculose pulmo¬ 
naire; je l ai constatée huit fois et chez ces malades c’est elle qui 
a entraîné la mort. 

lin défalquant ces cas, y compris le volvulus étranger à la 
dysenterie, il reste 9 décès causés uniquement par les lésions 
intestinales de la dysenterie. 

Il 

La médication spécifique. 

Le sérum anti-dysentérique constitue la médication spécifique 
des dysenteries bacillaires. Dopter a montré que le sérum pré¬ 
paré avec le type Shiga pouvait être indifféremment employé 
contre les dysenteries causées par d’autres bacilles : Y de Hiss, 
Slroin, Flexner. \ 

J’ai eu fréquemment recours au sérum, non seulement dans 
les dysenteries à bacilles de Shiga, non seulement dans les 
dysenteries d autres types, toutes identifiées par ledaboratoire 
mais encore dans d’autres dysenteries graves de cause douteuse 



13 


LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES, 
et sans attendre le résultat des examens du laboratoire. J’y ai eu 
recours dans des formes qu’on eût quali liées autrefois de mor¬ 
telles et j’en ai obtenu de véritables résurrections. J’ai employé 
des doses élevées: 60 centimètres cubes d’emblée, répétées tous 
les jours ou tous les deux jours sans aucun inconvénient. Je n’ai 
jamais eu le moindre accident sérique ni anaphylactique. Je ne 
puis attribuer au sérum un décès russe survenu par catarrhe 
suffocant, au cours du traitement sérique. 

Contre la dysenterie amibienne, le principal, peut-être l’uni¬ 
que spécifique est encore l’ipéca. Il semble être redevable de son 
action à l’un de ses alcaloïdes, l’émétine, qui tend de plus en plus 
à lui être substitué. 100 grammes d’ipéca contiennent 1 gr. 5 
d’émétinp ou méthylcéphœline et 0,80 centigrammes de céphœ- 
linetU. J'ai administré l’ipéca à la brésilienne avec des succès di¬ 
vers. Mes premiers essais, en 1917, m’avaient donné des résultats 
nuis. J’ai eu beaucoup à me louer d’une seconde tentative où au 
contraire les selles furent rapidement modifiées. Je me demande 
si dans la première série l’insuccès général n’a pas été dû à la 

(| ) Suivant Boulangor-Dausse (Essais sur les préparations galéniques, pu¬ 
bliés sous ta direction du D r Brisseraout, Boulanger-Dausse et G 1 *, Pari», 
1908), ta racine d’ipéca a deux origines : t* Brésil, ipéca de Rio ou de 
Bahia; a" .Nouvelle-Grenade, ipéca de Garthagène. L’ipéca est également 
cultivé dans t’Inde. 

La racine d’ipéca contiendrait 3 alcaloïdes : ta psychotrinu; la céphceline, 
éminemment vomitif; t’émétine, vomitif, mais surtout expectorant; et un 
gluooside : l’acide ipécacuanhique, autidysentérique. 

L’ipéca du Brésil contiendrait deux fois plus d’émétine que celui de la 
Nouveile-Grenade (Uragoya granatensis). 


.. * 45 °- 8 9 

Cépbœline. °- 6a ‘•* 5 

Paychotrioe. °-°* °-°® 

D’après la même source, l’ipéca pourrait être privé de ses principes vd- 
initifs, sans perdre son action spécifique sur la dysenterie, celte action étant 
duo à l’acide ipécacuanhique (ipéca désémétinisé). Cette assertion est en 
contradiction formelle avec l’opinion courante aujourd’hui qui fait jouer à 
l'émétine le rôle principal dans l’action antidysentérique de l’ipéca. 

Je reproduis ces données ici, parce qü’elles ne figurent dans aucun de nos 
ouvrages classique». La dernière édition de Manquât elle-même ne les men¬ 
tionne pas et est presque muette sur l’émétine. 






1/1 GttOS. 

mauvais» qualité du médicament. J’ai «u recours à l'ipéca admi¬ 
nistré de la manière suivante : 

Le premier jour, infusion de 4 à 6 grammes (le plus souvent 
<> g.animes) de racine concassée dans i5o centimètres cubes 
( eau a 70 dégrespendant 7.heures, avec ou sans addition de 
Jo grammes de sirop d’opium; 

Deuxième jour, infusion de la racine de la veille dans 160 cen¬ 
timètres cubes d eau a i 5 o degrés pendant 2 4 heures; 

houiüanlT W ' ,0Ur ’ démCtl ° n ^ ^ même . radn< * dan8 l ’«« u 
6 grammes d’ipéca représentent 9 centigrammes d’émétine, 
s. l émetme est entièrement dissoute dans l’eau, u séries de 
tradement d ipéca, soit 36 jours, représentent 108 centigrammes 
d emetme. L ipéca administré de cette manière a toujours été 
très bieu supporte, n’a jamais déterminé de vomissement et a 

pu sans inconvénient être prolongé au delà des ta séries. 

J ai donné également les pilules de Segond à la dose de 4 à 
b pilules par jour. Tout le monde connaît la formule de ces 
I»Iules (calomel, 2 cent.gr.; extrait d’opium. 1 centigr.; ipéca 

«■ *.*.. puai» «isJLt 

î Îu i p««t avoir la valeur d'uu l isi .p. 
la dUÜ • ' ’ ” SCmb r ”° ir kclio " »r 

““ J"* f* do8,s fractionnées, lavoir eMayé 

1 ,ét |RM ?' P •" «mrfb* M. le m «d JL 

?, f. Bel !° 1 ’, * l0 " médecin-major du Chmfhm. il déter- 
l “«"“Selle. Quant à l'opium, son 

. ‘ h amibienne est nul. C'est donc une nrépuration 

a abandonner, dan, la dysenterie amibienne lout.u nLiT i m . 
" e'" a 1“» ibms l« l'orme chronique il ny a ,„ s ou lu de 

coliques ou de ténesme. J J i u d< 

J'ai beaucoup employé l'émétine en serienl'L Ou a médit de 

m *• “—-i » 

»'«t «unblé “ “ , re“‘ 11" l'éuitlet. 

* 1. InSéfauT ' ““““b'«la-duei*i™ 



LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 15 
cet alcaloïde. J'y ai eu recours au début , avec quelque circon¬ 
spection. Mais je n’ai pas tardé à m’assurer que les accidents qui 
lui étaient attribués étaient exceptionnels, et pour ma part je 
n’en ai jamais eu. D’une façon systématique, j’ai prescrit les 
doses quotidiennes de ta centigrammes en deux injections intra¬ 
musculaires. Je me suis toujours arrêté à une série de ueuf injec¬ 
tions représentant 1 gr. 08 d’émétine. Je sais qu’on a été plus 
loin et qu’on a atteint les doses quotidiennes de 20 centigrammes 
et de a grammes au total pour uue série. 

Avant de commencer le traitement , l’état du cœur était tou¬ 
jours vérifié, l’examen des urines était pratiqué et le nombre des 
pulsations enregistré deux lois par jour pendant toute la durée, 
du traitement. Jamais l’émétine à cette dose n’a causé d’accélé¬ 
ration du cœur. Chez quelques malades, j’ai relevé la tension 
artérielle au Pachon et je n’ai pas eu à constater un abaisse¬ 
ment de tension. Je n’ai pas rencontré de troubles bulbaires, pas 
de nausées ni de vomissements. 

L’émétine ne me semble pas supérieure au bon ipéca à la 
brésilienne. Toutefois, elle a cet avantage qu’on a la certitude 
que la médication est régulièrement suivie. Les injections d’émé¬ 
tine sont très bien supportées, elles sont un peu douloureuses. 
H est préférable de les faire intra-musculaires plutôt que sous- 
cutanées; les abcès sont rares et doivent être attribués à un 
delaut d’asepsie. Si j’en ai vu deux chez des soldats provenant 
de Salonique, je n’en ai jamais rencontré chez mes malades. 

J’ai essayé l’iodure double de bismuth et d’émétine à la dose 
quotidienne de 20 à 3 o centigrammes en séries, jusqu’à 
2 grammes. Cette préparai ion tn’a paru inférieure à l’émétine, 
elle a déterminé souvent une diarrhée liquide assez profuse et 
les malades eux-mêmes lui préféraient les injections d'émétine. 
Au point de vue de la disparition des amibes, les résultats*ont 
été inférieurs à l’ipéca et à l’émétine. Je n’ai pas l’expérience 
de l arsénobenzol, mais j’ai essayé le galyl, sans succès du reste, 
en injections intra-veineuses. C’est là aussi, il me semble, une 
médication illusoire à abandonner. Je ne puis parler du kho- 
sam, du simarouba, du monsoaia, de l’écorce de cannelle, de 
grenadier ou de mangoustan, préconisés par certains auteurs, 



n’ayant pu les essayer. Rien ne prouve qu’ils vaillent mieux que 
l’ipéca. L’ipéca et ses dérivés ne sont pas du reste le remède 
infaillible <le la dysenterie, mais il n’y a pas de raison pour que 
d autres médicaments réussissent là où l’ipéca a échoué. 


Modificateurs intestinaux. 

Manson (Maladies des pays chauds, traduction Guibaud, 
p. 4 o 5 ) la dit avec raison, les suites sont plus dangereuses 
que la maladie. Cette proposition qu’il souligne est surtout 
vraie pour la dysenterie amibienne qui, en passant à l’étal chro¬ 
nique, aboutit à la coloproctite amibienne. Cette lésiop finit par 
dominer toute la maladie et commande les indications thérapeu¬ 
tiques, et les modificateurs intestinaux sont destinés à la com¬ 
battre. J ai déjà parlé du calomel et, si l’on doit l’accepter en 
tant que purgatif passager comme modificateur intestinal, on ne 
saurait en prolonger l’emploi. Les purgatifs salins (sulfate de 
soude associé ou non à l’opium et au phosphate de soude) 
donnent surtout de bons résultats dans le traitement de la 
dysenterie bacillaire aiguë. J’y ai eu largement recours dans les 
dysenteries chroniques amibiennes et je dois dire que son action 
me paiaît a peu près nulle. J’en dirai tout autant de la solution 
de Bourget (phosphate de soude, bicarbonate de soude et sul¬ 
fate de soude en proportions variables). Les astringent^, bismuth 
12 grammes, ratanhin k à 8 grammes, acide lactique ta gram¬ 
mes) ont toujours été de nulle efficacité dans les diarrhées 
terminales rebelles de 1 amibiase chronique. II en est de même 
de l’opium. 

Par contre j ai beaucoup à me louer du talc. Chez quelques-uns 
de mes malades présentant des selles liquides, le talc à la dose de 
ioo grammes administré dès le début de l’apparition de ces 
selles a déterminé une modification presque immédiate de la 
diarrhée, diminution du nombre des selles et consistance plus 
grande des matières. J e pense pouvoir lui attribuer plusieurs 
guérisons tout à fait inattendues. Dans les dysenteries où les 
infusoires étaient associés aux amibes, j’ai eu recours sans 



LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 17 
succès aux antiseptiques intestinaux : calomel, 60 centi¬ 
grammes tous les deux jours; thymol, 1 à 3 grammes; bleu 
de méthylène, i 5 centigrammes;'benzonaphtol, h grammes. 
Ces médicaments sont restés sans action aussi bien sur les 
amibes et les autres protozoaires que sur la colite dysenté¬ 
rique. 

En raison do son action curative constatée dans certaines 
maladies vétérinaires à protozoaires, j'ai essayé .chez cinq ma¬ 
lades le trypanobleu. Le trypanobleu est une matière colorante 
à peu près inoffensive qui peut être administrée à hautes doses 
et longtemps continuée en injections sous-cutanées, chez 
l’homme, aux doses de 90 à 4 0 centigrammes en une seule 
fois. Il détermine une coloration bleue des téguments et des 
muqueuses, qui apparaît dès le lendemain de l’injection, s’ac¬ 
centue les jours suivants pour disparaître très lentement. Il est 
éliminé avec lenteur par les urines qui prennent un aspect 
trouble et une coloration acajou. Absorbé par la bouche à lé 
dose quotidienne de 3 o à 60 centigrammes, il semble totale¬ 
ment éliminé par les fèces. Cette circonstance est un avantage 
dans une maladie où l’action locale prime l’action générale. 
Le trypanobleu communique aux selles une coloration bleu 
foncé métallique. En les examinant au microscope, on 
constate quil se fixe plus particulièrement sur tous les élé¬ 
ments végétaux fortement colorés par lui. On trouve en outre 
de petites masses amorphes violettes et une foule de pelils 
cristaux prismatiques de 19 millimètres de long sur 3 à h de 
large, de couleur brun clair, avec çà et là des granulations; 
mais il n’y a pas trace d’élimination par les urines. 

Introduit par la bouche, il est bien supporté par la voie 
digestive et ne déterminé ni anorexie, ni troubles dyspep¬ 
tiques, ni vomissements, ni diarrhée, ni constipation. 

11 semble egalement sans action sur le système vasculaire, 
sur le système nerveux et sur les reins. 

On pourrait sans inconvénient associer leâ deux méthodes : 
injections sous-cutanées et administration par voie buccale. 

Pour augmenter son efficacité, on pourrait, pendant la durée 
du traitement, prescrire le régime lacté. On empêcherait ainsi 

ui!d. et phabm. kav. — Juillet 1919. £VII1 — a 



18 


GROS. 


la déperdition d’une partie du médicament par fixation sur les 
éléments végétaux. 

Quelle est la toxicité du trypanobleu pour les protozoaires ? 

Dans une infusion de paille datant de plusieurs mois, j’ai 
constaté la présence d’amibes à ffeux ou trois noyaux, de trois 
infusoires ciliés et de spirochètes. 

Dans une solution de trypanobleu à i ,4 p. 1000, les amibes 
cessent d’être .visibles à cause de l’intensité de la coloration. 
On ne peut suivre leur mouvement, en sorte qu'il est impossible 
de dire si elles sont mortes ou vivantes. Dans une solution à 
5 p. 1000, les infusoires ne sont pas incommodés, leurs mou¬ 
vements restent toujours très vifs. 

Observation I. — Berkovitcht Petar. Présence d’amibes récemment 
constatée dans les selles. Trypanobleu du 3 au ti février. Le 3 février 
et jours suivants, trois selles. Le n février, lavement au nitrate d’ar¬ 
gent à o, 5 i) p. îooo. Le îa, trois selles glaireuses. Du il au i 5 , 
lavements au nitrate d’argent, selles glaireuses. Suppression du nitrate 
d argent, glaires daus les selles les jours suivants. Du îg février au 
î" murs, 3 o centigrammes de trypanobleu; trois selles crémeuses ou 
pâteuses par jour. Le î" mars, présence d’œufs de trichocéphales, 
scybales; thymol 3 grammes. Du a au g mars, deux selles pâteuses ou 
en tas. Le 7 murs îgig, pas d’amibes ni de kystes dans les selles. 

Observation II. — Radœcchivitcli Milorad. Amibes récemment 
constatées dans les selles. Le 3 février îgig, trois selles moulées avec 
glaires. Trypanobleu, 3 o centigrammes en trois cachets. Même aspect 
des selles jusqu’au 6‘. Le 11 février, lavements au nitrate d’argent à 
o, 5 o pour 1000. Deux selles avec pus jusqu’au 97. Pas de modifica¬ 
tion de selles. Le 27 février îgig, pas d’amibes ni de kystes. 

Observation III. — Stanoikovitch Milan. Amibes récemment con¬ 
statées dans les selles. Le 3 février, selle luisante, 3 o centigrammes 
do trypanobleu. 7 février, glaires. 11 février, lavements au nitrate 
d’argent à o, 5 o, selle3 pâteuses avec glaires et sang. Le 1 a février, 
suppression du nitrate d’argent. Trypanobleu, 60 centigrammes en 
trois cachets jusqu’au îg. Selles variables : moulées, en tas, pâ¬ 
teuses, avec glaires, pus, fausses membranes. 20 février, nitrate d’ar¬ 
gent, selles avec glaires. 29 février, selles glaireuses avec pus et sang. 
a 6 février, suppression du nitrate d’argent jusqu’au g mars, glaires 
et sang. Le r" mars, pas d’amibes ni de kystes. 



* LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 1» 

Observation IV. — Ranvitch Novisza. Amibes récemment eonsta- 
tees ans les selles. S février , trypanobleu 3o centigrammes, deux 
se les en tas luisantes jusqu’au 8 Jeûner. 11 février, lavements au ni¬ 
trate d argent à 0,5 op. îooo. îifévrier, trypanobleu 3o centigrammes, 
i eux a trois selles luisantes chaque jour. I.e n mars iota, pas d’amibes 
ni de kystes. ' ' 

Observation V. — Benchitch Illia. S février au 1 1 février, trypa- 
J 10 eu 11 centigrammes, trois selles crémeuses luisantes. 1 1 février, 
avetnents au nitrate d’argent, trois selles crémeuses, la février, selles 
g a lieuses avec pus et sang. On supprime le nitrate d’argent. Trypa- 
Ju 6U i ° cent *S rammes en trois cachets. Jusqu’au uj, trois à quatre 
5 ol,rr S ' Le S7 ’ sullale de soude 4 grammes, laudanum 
et le |, e 7 V . m - rS trjlfh I )as d’amibes ni de kystes amibiens. Le 8 
•uni h*?’ ^ eS # aileuses - On ne P eut affirmer que l'a disparition des 
j c °nstatee par le laboratoire soit due au trypanobleu. En tous 
cas, ce médicament n’a pas modifié la nature des selles. 

~ Je nc comprendrai sous ce titre que les 
l its on! S 'ii T ln ] ect ‘ ons rectales. Je dois avouer que les résul- 
donnéo T t 8 P U8 décevnnts et tous en désaccord avec les 
lavais 88iqUeS - J ’ 8i Varié les médications et employé les 
I mlrale de °’ 5 ° » ■ !>• . 000 , lesl.e- 

illTiT 1 ' de 0 ’ 56 4 “’ 6 ° ■■>». «« Heu de 

“S‘J* t, 1 u “ r d « i l’eau o.ygéuée, 

et de ntot J k “ mnlh « l * pi»». U» lavements d’ipéca 
i i , . 'gent ont été particulièrement mal tolérés'nnr 

“ “ , ? reudus aussitô1 q u administrés. La plu- 

d btadT m M !® “»«■*■»• lavements 

f e b ?'“ , de "ty* onl Kfc bien tolérés, et quoique 
r,i Ta P” ' wtelin. « que mih- 

Leùre Jtr T" v ils n ' 0 " 1 J~* '•»»« dWidenl. 

été „Û" ™ "" SM hiM s ” '* '»«*« » d’ailleurs 

J" T" 1 4 , f* Pendue action de l’émétique sur certains 
*? la,|, '""" IS d ' 4m «q™ «Br. l’ami- 
les *-•* suis parvenu à 
presenrr 6„ cent,gramme» d’éméliquf pour 5„„ centimètres 




20 GROS. 

cubes d’eau, soit 1 gr. 20 p. 1000. A cette dose, l’émétique 
n’est pas absorbé par la muqueuse intestinale, car il ne déter¬ 
mine nuis phénomènes généraux. Il ne produit notamment ni 
nausées, ni vomissements. Il n’a pas non plus d’action locale 
irritante, mais il est sans efficacité sur les amibes. In vitro, 
les amibes d’eau douce et les infusoires ciliés vivent très bien 
dans une solution d’émétique d’un titre plus élevé. 

Dans le but de prolonger le contact des antiseptiques avec 
l’intestin, j’avais prescrit chez quelques malades graves les irri¬ 
gations rectales continues à double courant avec la solution de 
Carre! sous faible pression et pendant une heure consécutive 
deux fois par jour. Cette irrigation était faite avec deux tubes de 
caoutchouc de moyen calibre accolés, le tube d’adduction péné¬ 
trant beaucoup plus avant dans l’intestin que le tube d’évacua¬ 
tion. Cette méthode a toujours été très mal supportée par les 
malades et sur, leur demande a dû être supprimée très vite. > 
Elle n’a causé aucun accident général attribuable à l’absorption 
du chlorure de chaux. 

J’en suis arrivé à penser que le maintien des lavements dans 
le traitement de la dysenterie n’est que le résultat d’une vieille 
tradition qui n’est justifiée par rien. Quand on a sous les yeux 
les lésions anatomiques de la colite amibienne chronique, on se 
demande comment on peut espérer par une action locale aussi 
passagère que celle d’un lavement obtenir la modification de 
ces lésions. 

Intervention chirurgicale. — Chez deux malades désespérés, 
l’appendicostomie a été pratiquée par M. le médecin principal 
Oudard; les deux malades ont succombé a la colite chronique 
sans que l’intervention ait aggravé l’état des malades, ni modifié, 
ni influencé en bien ou en mal la marche de la maladie. 

Médication générale. — Comme médication générale tonique, 
j’ai prescrit des injections de sulfate de strychnine et de cacody¬ 
late de soude, des injections répétées d’huile camphrée. J’ai 1 
maintenu assez longtemps par du sérum glucosé et adrénaliné 
( 2 5 o centimètres cubes de sérum glucosé et 1/2 milligramme 
d’adrénaline deux'fois par jour) quelques malades qui ont fini 



J,E TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 21" 
par succomber. A notre époque, on a mis partout l’insuffisance 
surrénale, on la trouve dans la dysenterie comme dans le palu¬ 
disme et des médecins ont prescrit systématiquement l'adréna¬ 
line contre l’amibiase. 

Rien ne permet de mettre en cause l’insuffisance surrénale 
dans la dysenterie chronique. 

Traitement des complications. — Je ne mentionnerai que la 
sigmoïdite traitée, comme l’appendicite, par les applications 
locales de glace, l’immobilité et la diète dans sa phase aiguë. 

IV 

Régime. 

Le régime est d’une importance capitale dans le traitement de 
la dysenterie chronique, car le traitement de la colite finit par 
constituer la première des indications. 

C’est à juste titre que Manson insiste sur l’importance du 
repos au lit. Toutefois il ne pourrait être question de l’imposer 
à des malades qui, comme les nôtres, avaient deux ans et plus 
de séjour dans les hôpitaux. Tout au plus serait-il de mise dans 
les d ises aiguës. 

Le régime alimentaire dans la dysenterie chronique doit être 
étudié avec beaucoup de soin et modifié suivant chaque cas 
particulier. Les fermentations sont moins redoutables que les 
putréfactions. C’est donc une raison pour supprimer presque 
tous les albuminoïdes, le lait et les œufs compris. Mes dysenté¬ 
riques étaient soumis au régime des pâtes et des bouillons de 
légumes. Avec ce régime, dans une salle où il y avait 72 vases 
de nuit, on ne pouvait sentir la moindre puanteur. 

Dès que le malade était soumis à un régime comportant des 
albuminoïdes, les selles prenaient une fétidité exceptionnelle. 

Je n’ai jamais eu à me plaindre de la dyspepsie des féculents 
et j’ai rarement rencontré les selles bourspuljlées caractéris¬ 
tiques de la fermentation. Quand le malade allait mieux, on 
commençait à prescrire le quart léger végétarien comportant, 
outre les pâtes et le riz, les purées de pommes de terre, les 



22 


GROS. 


purées de haricots, de lentilles, de fèves et de pois chiches, et ' 
le pain; puis on ajoutait le lait, très souvent le yoghourt, les 
œufs, les viandes blanches, avant que le malade fûUoumis au 
régime ordinaire. 

On reproche au régime des pâtes de ne pas fournir assez 
d’azote à l’organisme. Autant que j’ai pu, en raison des diffi¬ 
cultés du ravitaillement, j’ajoutais du fromage. Très bien sup¬ 
porté par les malades, il leur faisait, de plus, mieux accepter 
le régime monotone des pâtes. 

Les gâteaux de riz et de semoule, qui contiennent du lait 
sous une forme plus facile à digérer, peuvent aussi être prescrits 
avec avantage aux dysentériques les plus graves. 

Carnot a conseillé d’administrer du lactose, en même temps 
que du yoghourt, pour déterminer, dans l’intestin, la produc¬ 
tion d acide lactique naissant et obtenir tous les avantages des 
ferments lactiques. 

Avec ou sans lactose, je me sui? presque toujours très mal 
trouvé de l’emploi du yoghourt, à tel point que les malades 
serbes eux-mêmes, qui eu sont très friands et lui attribuent^ 
toutes sortes de vertus, y renonçaient spontanément, ' 

Presque toujours la diarrhée apparaissait et les selles pre¬ 
naient une grande fétidité après son usage. 

Les œufs en nature sont aussi généralement mal supportés 
et donnent lieu à des putréfactions très fétides. Ces putréfac¬ 
tions, qui se produisent dans la partie terminale de l’intestin, 
jouent-elles un rôle dans l’apparition de la diarrhée finale? La 
viande ne doit être donnée qu’en dernier lieu et avec précau¬ 
tion. Quand l’amaigrissement s’accentuait , le régime végétarien 
«‘lait suspendu. 11 en était de même quand apparaissaient la 
diarrhée véritable ou l’anorexie, mais chez les grands diar¬ 
rhéiques tous les régimes étaient mal supportés. 

Le régime doit être longtemps continué et le malade sur¬ 
veille de très près. La reprise de l’alimentation ordinaire doit 

, l . res P ludent0 .’ et j’ ai vu de nombreuses rechutes chez des 
malades évacués de Saloniquc avec les mentions • dysenterie 
amibienne guérieou convalescent de dysenterie, provoquées par 
les haricots qui leur avaient été. donnés sur le navire-hôpital. 



23 


LE TRAITEMENT DES DYSENTERIES CHRONIQUES. 

Très souvent aussi j’ai évacué sur d’autres salles des malades 
dysentériques qui avaient plusieurs examens négatifs et qui me 
revenaient quelque temps après avec des troubles intestinaux 
et des amibes. 

Comme boisson, il n’a jamais été prescrit que du thé. Le vin 
et l’alcool ont été constamment proscrits chez-les dysentériques 
ordinaires. Chez les grands diarrhéiques, l’alcool sous forme 
de potion de Todd ou le champagne ont été donnés, mais sans 
avantage apparent. 

Le devoir du médecin est d’éviter à tout prix le passage de 
la dysenterie amibienne aiguë à l’état chronique. Ce résultat 
ne peut être obtenu que par un régime sévère, une médication 
méthodique et des examens répétés des selles qui sont h la 
dysenterie ce que les examens des crachats sont à la tubercu¬ 
lose pulmonaire. 

Pour conclure, il semble que le meilleur médicament de la 
dysenterie chronique soit encore l’ipéca à la brésilienne, elî^ 
séries prolongées, ou l’émétine qui peut être administrée sans 
inconvénient à doses assez élevées. Les pilules de Segond 
doivent, comme je l'ai déjà dit, être entièrement délaissées. 
Liodure double d’ipéca et de bismuth est inférieur à l'ipéca 
et à l'émétine. L’arsénobenzol, sous forme de galyl, ne m’a 
rien donné. Les lavements me paraissent devoir être tout à fait 
abandonnés. L’opium me semble devoir être administré avec 
parcimonie, sinon même évité. 

Quant à la colite chronique de l’amibiase, son traitement 
médicamenteux me paraît inexistant. 11 faut demander la répa¬ 
ration de l’intestin à un. régime sévère, prolongé, gradué, mo¬ 
difié suivant l’examen quotidien des selles et l’état, général du 
malade. La faible proportion d’abcès du foie, par rapport au 
grand nombre de cas de dysenterie amibienne constatés, est 
déjà remarquable. Peut-être est-elle due à la généralisation de 
l’emploi précoce de l’émétine. 




LES DISLOCATIONS DU CARPE/ 

par M. le T>r o. JEAN, 

MÉPKCIN SB i" OSASSE SB LA 1UMNR, 

La dislocation du carpe est une affection assez rare et dont 
la découverte est due à la radiographie systématique de tous 
les traumatismes du poignet. Classée autrefois dans le groupe 
complexe des entorses graves, cette curieuse affection aboutis¬ 
sait à des impotences fonctionnelles considérables. 

Malgaigne, en i 855 , dans son Traité des fractures, parle 
pour la première fois de ces lésions, qu’il considère comme 
très rares, et-cite le cas rapporté par Mougeot des Bruyères 
de l’expulsion d’un semi-lunaire en avant à travers la peau. 
Holmes cite un cas analogue en 1861. Une observation de 
Üicherand paraît plus ancienne encore ( Nosographie chirurgicale, 
182») et indique une luxation du grand os en arrière, rap¬ 
portée par Hamilton en 188/t. D’autres cas sont encore cités 
par Boyer, Chopart, Cooper. Enfin Alquié ( Cliniques chirurgicales 
de Montpellier, 1 85 a), rapporte le cas d’une lésion rappelant 
à peu près exactement la dislocation du carpe, que devait 
quelques années plus tard exposer magistralement Destot. à la 
lumière de la radiographie. ' 

Anatomie pathologique et Pathogénie. — L’étude de l’anatomie 
pathologique des dislocations carpiennes ne peut à notre avis 
être séparée de celle de leur pathogénie. La cause habituelle 
est une chute sur la main en extension : la paume de la main 
a porté sur le sol tout près de la racine des éminences thénars; 
mais cette hyperextension produite parle traumatisme aura des 
conséquences diverses. Tel blessé, par exemple, présentera une 
fracture de l’extrémité inférieure du radius, alors que tel autre 
fracturera son scaphoïde. On a donné pour les diverses lésions 
du poignet dés interprétations multiples; nous pensons au 
contraire que ces lésions ont une origine commune : l’hyperex- 



LES DISLOCATIONS DU CARPE. 


25 


tension, et qu’elles doivent être groupées dans une seule étude 
de patbogénie synthétique basée sur l’anatomie ostéo articulaire 
de la région. 

Presque toujours, dans une hyperextension il se produit une 
fracture de Pouteau-Colles à l’extrémité inférieure du radius ou 
plus rarement une fracture en étoile de Dupuytren. La trans¬ 
mission directe du choc admise par Dupuytren et Goyrand est 
possible, mais il s’y ajoute toujours de l'hyperexlension, qui 
suffit à elle seule à expliquer la lésion par arrachement de 
l’épiphyse par ligament radio-carpien (Wollemier, Lecomte, 
et expériences de Tillaux). 

Parfois le radius résiste dans son ensemble ; quelques por¬ 
tions de l’épiphyse sont seules arrachées par les ligaments radio- 
carpiens et on a la fracture styloïde d’Hutchinson ou lu fracture 
du rebord articulaire postérieur de Rhca-Barton. Enfin les 
ligaments radio-carpiens peuvent aussi résister et on a les 
divers types de dislocations carpiennes. 

Le type le plus fréquemment observé est la fracture du sca¬ 
phoïde avec luxation du grand os en arrière et du semi-lunaire 
en avant (dislocation de Destot). Cette dislocation en apparence 
complexe a une pathogénie très simple, qui a été bien étudiée 
par Imbert et Lapointe (La Clinique, 1908, p. f» 5 1, et 1913, 
p. 61 5 ). 

L'axe anatomique et pathologique de la main passe par le 
troisième métacarpien, le grand os, le semi-lunaire et la partie 
interne du radius. Le semi-lunaire est solidement fixé au radius 
par des ligaments, en particulier par le faisceau moyen du 
ligament antérieur radio-carpien et indirectement par le fais¬ 
ceau supérieur du ligament cubito-carpien. I ne hyperextension 
fera donc bâiller, non l’interligne radio-semi-lunaire, mais l’in¬ 
terligne semi-lunaire-grand os. Ces deux os n’ont en avant que 
des moyens d’union précaires, et aucune attache directe, car le 
ligament palmaire antérieur en V, qui réunit les deux rangées 
du carpe en partant du grand os, ne se fixe pas au semi-lunaire. 
H en est de même du ligament’ dorsal de l’articulation médio- 
carpienne. Il ne reste donc entre ces os qu’une fragile capsule. 
Si le traumatisme continue à augmenter l’extension, la tête du 



26 


JEAN. 


grand os va passer en arrière du semi-lunaire et. on aura la 
luxation en arrière du grand os. — Un degré de plus et la tête 
du grand os laisant levier va énucléer le semi-lunaire de la pre¬ 
mière rangée en le poussant en avant. En effet, le point faible 
de l’articulation radio-semi-lunaire est en arrière, où aucun 
ligament ne renforce la capsule; l’attache solide est en avant 
(ligaments radio et cubito-carpiens antérieurs). Une poussée 
venant de l’arrière rompra donc les attaches postérieures en 
laissant intactes les antérieures, le semi-lunaire viendra en 
avant, mais en se retournant à 90 degrés à cause de la persis¬ 
tance des ligaments antérieurs, et on a la luxation du semi- 
lunaire en avant. 

Presque toujours une fracture du scaphoïde accompagne’ces 
deux luxations successives. Le scaphoïde est solidement fixé au 
radius par les ligaments radio-carpiens antérieur et externe : il 
est non moins solidement fixé à la deuxième rangée du carpe 
par la branche externe du ligament antérieur palmaire insérée 
sur le grand os et par le ligament palmaire antérieur scaphoïdo- 
trapézieri. L’hyperextension agissant au niveau de la partie ex¬ 
terne du v poignet ne produira à ce niveau aucune luxation, mais 
l osselet lriable se rompra en fracture transversale, le fragment 
supérieur restant fixé au radius, l’inférieur à la deuxième rangée 
et notamment au grand os. Telle est la lésion type de Destot. 

On a observé cependant des déplacements plus complexes : 
le grand os restant luxé en arrière et le semi-lunaire en avant, 
le scaphoïde solidement fixé au grand os a^suivi jp dernier en 
rompant ses attaches radiales, et est venu en arrière occuper 
au-dessus et en dehors du grand os la face postérieure du 
radius. C’est ainsi qu’on peut expliquer le cas présenté par 
Walther à la Société dé Chirurgie (96 mai 1915), qui s’ac¬ 
compagnait de plus d’un éclatement du semi-lunaire écrasé 
probablement par le radius. 

Plus rare encore est la luxation du grand os'en avant : un 
cas signalé par Cotte à 1 * Société de Chirurgie ( 18 octobre 1916). 
Dans cette’observation, le semi-lunaire n’était pas déplacé. La 
tête du grand os, retenue en avant par de puissants ligaments, 
n a pu s’accrocher au bord postérieur du semi-lunaire et se luxer 



LES DISLOCATIONS DU CARPE. 


27 


ainsi en arrière; elle a crevé la capsule en avant et s’est luxée 
en passant.par le point faible entre les deux faisceaux du liga¬ 
ment palmaire antérieur en V. 

En dehors des fractures de guerre, les luxations ou déplace¬ 
ments des autres os du carpe n’ont pas été signalés jusqu’ici. 
Dans les traumatismes du carpe, on observe encore des fractures 
isolées du scaphoïde associées ou non à une fracture de Rhéa- 
Barton, des fractures isolées du semi-lunaire ou du grand os. 
domine pour les lésions précédentes, l’étude des ligaments per¬ 
met d’en concevoir facilement la pathogénie. Dans ces cas, les 
fragments solidement bridés sous la capsule subissent peu de 
déplacement et on n’a pas à proprement parler de dislocation. 

Symptôme* et diagnostic. — Le blessé se présente presque 
toujours avec la main figée dans une attitude invariable, le 
poignet immobilisé et les doigts demi-fle'chis. Toute la région 
du poignet est le siège d’un gonflement diffus et quelques 
ecchymoses ne tardent pas à apparaître dans le voisinage de la 
gouttière carpienne et dans la tabatière anatomique. On pense 
en présence, de ces traumatismes à la fracture de Pouteau, 
mais on u en trouve pas les déformations caractéristiques. En 
étudiant le blessé de plus près, on remarquera que lé carpe est 
raccourci, etgrace, aux repères fournis par les apophyses styloïdes 
et les bases des i or et 5 ° métacarpiens, on confirmera ce tasse¬ 
ment de la région par rapport au côté sain. 

Le poignet est augmenté de volume, mais on observera que ce 
gonflement est surtout apparent dans le diamètre antéro-posté¬ 
rieur, et au palper on trouve la gouttière carpienne remplie 
par une tumeur dure et douloureuse qui est le semi-lunaire, 
que l’on retrouvera mieux sous le pli inférieur cutané du poi¬ 
gnet, lorsque le gbnflement diminuer^. 

La tête du grand os fait parfois une saillie au voisinage du 
tendon extenseur du médius, et au-dessous d’elle on peut dans 
certains cas trouver une fossette, correspondant à la loge 
déshabitée du semi-lunaire. 

Dans la tabatière anatomique, lorsqu’il y a fracture du sca¬ 
phoïde, apparaît une saillie osseuse anormale, douloureuse, 



28 "JEAN. 

parfois crépitante, constituée par les fragments scaphoïdaux, qui 
soulèvent l’artère el rendent ses battements visibles sous la peau. 

La recherche soigneuse des points douloureux avec un crayon, 
comme le faisait Dieulafoy dans l’appendicite, et comme le 
conseille Delorme dans les fissures osseuses, permettra de dif¬ 
férencier la dislocation du carpe des fractures de l’extrémité 
inférieure du radius sans déplacement, des fractures styloïdes 
ou marginales postérieures du radius; dans toutes ces fractures 
d’ailleurs, on ne retrouve jamais la tumeur formée par le semi- 
lunaire déplacé dans la gouttière carpienne. 

Le diagnostic sera facilité par deux radiographies, l’une de 
face, l’autre de profil, qui lèveront les doutes dans les cas de 
gros gonflements si souvent prononcés qu’ils rendent le dia¬ 
gnostic de cette affection malaisé. Sur la radiographie de face, 
on verra le scaphoïde fragmenté et on noiera la présence de 
l’ombre du semi-lunaire au-devant de celles du grand os et du 
pyramidal, ce qui n’existe jamais dans un cliché de poignet 
normal. De profil, le « chapeau de gendarme r> du semi-lunaire 
coiffe [dus horizontalement la fêle du grand os. La concavité 
du chapeau regarde en avant et la logelte radiale de l’os est 
vide. Enfin la tête du grand os apparaît à la face postérieure 
du carpe formant une s iillie en général peu accentuée. 

Pronostic. Le pronostic des dislocations est sérieux, sur¬ 
tout lorsque le diagnostic en est fait trop tardivement ou 
qu’un traitement approprié ne leur est pas appliqué. 11 s’agit 
en effet de lésions articulaires graves, aboutissant à des anky¬ 
losés doulouseuses du poignet avec flexion permanente des doigls. 
Même bien traitées, cés lésions compromettent plus ou moins 
les fonctions du poignet, à cause de l’artlirite traumatique. 

Traitement. — Le traitement à appliquer est la réduction ou 
l’extirpation du semi-lunaire. 

a. Réduction. — Sous chloroforme, on lire sur la main en 
extension pour faire descendre la tète du grand os; on appuie 
fortement sur la tuméfaction palmaire pour empêcher le semi- 
lunaire de fuir devant le grand os, puis on fléchit la main. On 
sent assez rarement le claquement spécial indiquant que la 



29 


LES DISLOCATIONS DU CARPE, 
réduction est faite, il faut en général recourir à la radiogra¬ 
phie pour s’en assurer. Cette manœuvre, dit Lapointe, n’est 
possible qu’avec la luxation du grand os seul et peut encore 
réussir avec le semi-lunaire luxé, mais avec un déplacement de 
moins de 90 degrés; nous apportons ici une observation où à 
90 degrés de retournement le semi-lunaire put être réduit. 

b. Intervention. Par première intention ou en cas d’échec 
des manœuvres précédentes, une dizaine de jours après on extir¬ 
pera le semi-lunaire. Une incision palmaire de dix centimètres 
est faite sur le bord interne du tendon du grand palmaire et 
répondant par son milieu au pli de flexion inférieur du poignet. 
Après section du ligament annulaire antérieur et réclinaison 
des tendons fléchisseurs, on arrive sur le semi-lunaire, qui est 
saisi, libéré et extirpé. Si le fragment supérieur du scaphoïde 
adhère au semi-lunaire, l’enlever avec ce dernier. Réfection dn 
ligament annulaire et du plan cutané sans drainage. On ne 
fera dans aucun cas de plâtré, et le jour même de l’interven¬ 
tion on fera commencer au blessé des mouvements exclusive¬ 
ment actifs des doigts, puis du poignet. 

Dans les cas de fractures ou luxations anciennes irréductibles, 
on interviendra de la même manière par l'extirpation des frag¬ 
ments déplacés (scaphoïde par exemple, qu’on abordera par 
la tabatière anatomique) ou des os luxés (semj-lunaire). Enfin 
dans les cas d’ankylose totale du poignet, on pratiquerait la 
résection du carpe. 

OBSERVATIONS. 

Observation 1 . — Mer.... matelot mécanicien, ouvrier militaire. 
Fait, le a avril 191 5 , une chute sur la main gauche en extension. 
Entre à l’hôpital permanent avec une tuméfaction considérable du poi¬ 
gnet, surtout marquée dans la gouttière carpienne, où l’on sent une 
tumeur dure très doulour^ise; poignet paraissant raccourci dans son 
ensemble. Impotence fonctionnelle complète de la main et du poignet. 
A la radiographie on constate une luxation du semi-lunaire en avant 
complètement retourné à 90 degrés, et du grand os en arrière, et 
une fracture transversale un peu oblique du scaphoïde. Le 6 avril, essai 
infructueux de réduction sous chloroforme. Dans la même séance, 
extirpation du semi-lunaire. Sort le 3 o avril avec tous ses mouve¬ 
ments des doigts et une gêne insignifiante de l’extension du poignet. 



JEAN. 


io 

Observation II. — Jac. . . fait une chute de 5 mètres de haut 
sur la cuirasse du Charlemagne, en rade de Sidi-Abdallah. A son 
arrivée à l’hôpital, on constate une fracture du crâne au niveau du 
frontal dans la fosse temporale et un fort gonflement du poignet 
gauche. A ce niveau, on trouve une hernie de la synoviale sur la face 
dorsale au-dessous du grand os un peu saillant. L’axe antéro-pos¬ 
térieur du poignet est très augmenté de volume, et dans la gouttière 
carpienne on sent une tumeur dure et crépitante. On trouve encore de 
la douleur et des crépitations dans la tabatière anatomique. Flexion 
des quatre derniers doigts et perte de l'opposition du pouce. L’espace 
séparant les apophyses styloïdesdes bases des métacarpiens correspon¬ 
dants indique une diminution de hauteur de 3 mülimètres par rap¬ 
port au côté sain. Une radiographie vient confirmer le diagnostic de 
Destot; le semi-lunaire est renversé à 90 degrés. On pratique une 
trépanation, qui permet de désembarrer des fragments de table 
interne du frontal, et de lier la branche antérieure de la méningée 
moyenne déchirée. Suites opératoires excellentes (D' Coulomb). Dix 
jours après, sous chloroforme, on réduit la dislocation du carpe. Tous 
les mouvements des doigts, puis du poignet, réapparaissent et le 
malade sort guéri le 3 i mai avec une très légère limitation des mou¬ 
vement du poignet (en collaboration avec le médecin 'de première 


„liÎT™ f •'«ou.ri.rdeteMld.Toul.n, 

glisse, le 11 août 191b, sur un escalier métallique et tombe de 

tinte ’"a , t Ut * Ur ,' a “ ain Cn extens ' on - Entre à l’hôpital 

eonfll t ! a ° U n 1 * ,a P™ de la -ont 

gonflés ecchymotiques. Douleur très vive dans la gouttière carpiennr'; 
qui présente une saillie dure très sensible, etsurle style radiai! doigts 
en flexion impossibles à redresser. A la radiographie, fracture du col 
(lu scaphoïde, du style radial et luxation du semi-lunaire en avant Le 
messé, ne désirant pas d’intervention, sort le i5 septembre, ne souf- 
treut plus, mais ayant une forte limitation des mouvements du poi- 

févr e/ o !?^ 01 ? 6 ^ i,exi ° n t Au début de 

évner 1917, le blessé accepte l’mterventioî, et on extirpe un semi- 
lunaire ramolli et poreux..La raideur du poignet s’améliore mais la 
flexmn des doigts reste génée. (Observation du D r DegrMtm) 



quatorze MOIS DANS L’ÎLE de thasos. 


QUATORZE MOIS DANS L’ÎIÆ DK THASOS. 

NOTES ET SOUVENIRS MÉDICAUX" 

(Fin), . 

par M. le D r A. ESQUIER, 

MÉDECIN DE l'" CLASSE DK LA MARINE. 


IV 

Court chapitre de Pathologie. 

Vers le milieu du v* siècle, Hippocrate fit un long séjour h 
Thasos. Dans son ouvrage des Épidémies il décrit la consti¬ 
tution météorologique de l’tle et les maladies qui s’y rattachent. 
A plusieurs reprises, il parle de grands coups de vent du nord 
et du sud qui provoquent d’abondantes averses. Il mentionne 
également les grandes chaleurs de l’été et-s’étend longuement 
sur les diverses affections qui, à son avis, sont sous la dépen¬ 
dance directe du climat. Or, pas plus que les phénomènes 
atmosphériques, les maladies ne paraissent avoir changé de 
nature. 

Malaria. — Comme au temps d’Hippocrate, les fièvres inter¬ 
mittentes figurent à la première place dans la nosologie thas- 
sienne. Le père de la médecine signale en effet «dès l’automne 
et durant l’hiver. . . des fièvres vagues. . . Chez tous les ma¬ 
lades les fièvres tierces eurent quatre révolutions régulières à 
compter du premier accès, et elles se jugèrent complètement 
en sept ; elles ne récidivèrent chez aucun. Les fièvres quartes 
s’établirent de prime* abord chez beaucoup avec le caractère de 

10 Volr Archive» de Médecine cl Pharmacie navale,, t. CVII, p. 3a 1-333 
et 4ot-4U 

<2) Œuvre « complète,, Irad. Littré, Pari», J.-B. Baillière, 

»84o, t. II, III, V et VU. 



ESQU1ER. 


32 

fièvre quarte ; ruais chez un assez bon nombre elles succédèrent 
comme.dépôt a dautres fièvres et à d’autres maladies; elles 
Curent longues, comme c’est l'habitude, et même encore plus 
longues. . . ». 

Dans un chapitre précédent nous avons déjà étudié quelques 
particularités des accès palustres chez les marins. Ces jeunes 
hommes, n ayant pour la plupart jamais été impaludés anté¬ 
rieurement, il lut possible d’assister à la période d’invasion et 
de constater que, dans la grande majorité des cas, le paludisme 
débutait sous la forme continue avec des rémissions quotidiennes 
plus ou moins marquées. Cependant, nous avons observé à 
plusieurs reprises des fièvres tierces et quartes d’emblée. Les 
fièvres quartes, à vrai dire, lurent assez rares : à peine deux 
ou trois cas. Dans la population civile, au contraire, nous 
eûmes surtout affaire a de pauvres gens impaludés depuis 
plusieurs années. 

La marche de l’infection était donc extrêmement variable : 
chez les réfugiés d’Anatolie, de Gallipoli, de Thrace, insuffi¬ 
samment nourris, le parasite trouvait un terrain d’autant plus 
propice a son développement, que ces organismes débilités 
étaient depuis longtemps réduits par des exodes répétés à un 
étal de misère physiologique lamentable. Chez un bon nombre 
de femmes et d enfants, nous vîmes ainsi des cas de cachexie 
palustre impressionnants avec splénomégalie, hypertrophie du 
foie, ascite. . . De pauvres petits êtres nous arrivèrent dans un 
état dè maigreur effrayante, avec une anémie intense, des rates 
énormes, véritables tumeurs qui' occupaient parfois la moitié 
de l’abdomen, dépassant l’ombilic, atteignant la fosse iliaque.,.. 
Bien péu résistèrent aux nouveaux apports de germes que leur 
inoculèrent les anophèles (liassions. 

On pouvait craindre, du fait de ces émigrants, de sérieuses 
modifications de la pathologie locale et particulièrement une 
aggravation de l’endémie palustre. Or, la présence dans l’île 
de ces nombreux porteurs d’hématozoaires coïncida on 1917 
avec une augmentation considérable du nombre des mousti¬ 
ques. M. le médecin principal Niclot a déjà signalé, parmi les 
facteurs de morbidité, l’importance considérable de la densité 




quatorze .mois dans l’île de tiiasos. 


- -~o -— -- - i mtsos, celle. 

annee-la, comme nous l’avons déjà signalé plus haut le palu¬ 
disme se manifesta surtout durant deux périodes • h première 
(mois de mars et d’avril) fut suivie d’un intervalle libre de 
deux mois. Puis en juillet, les accès reparurent avec une vio¬ 
lence inaccoutumée, aussi .bien chez les civils nue parmi les 
marins. C'est .lu reste pendant l'été que la-grande moju- 

nté de nos hommes fut contaminée. 

Un certain nombre de localités ont, parmi la population la 
réputation d’èlre à l’abri de la malaria et sont en effet, autant 
que nous avtms pu en juger, bien moins atteintes parVinfec 

tion. 

Le Village .de Soliros, sur les hauteurs de la côte occidentale, 
et lechelle de Limenana, sur les plages du Sud paraissent •’ 
peu près indemnes. C’est pour cela que les Amdais deimn 
dèrent d’installer un hôpital dans les établissements allemands 
de Limenana. Le paludisme sévissait avec intensité dans les 
plames basses de Limena, de Polamia et de Casaviti poin 
d aboutissement de vallées très humide», A Seala-C. a 
surtout, où était installé l'.érodrome fi-a„c„-liri,«unique a 
fièvres intermittentes faisaient de grands rava-ms ni, 
localités, la présence de ^ des i„ Z 

dations de. 1 hiver, que les première, chaleurs l e par,eu eut 
pas a dessécher, explique aisément le développent, a . 
phèles et la vague d accès printaniers de . Mais enjuil ”, 
la plus grande partie des marécages avait disparu, du moi V 
Limena, et probablement aussi dans les an lies ri-' °ji nS * 
alors permis de se demander si le'paîullisme tlmssie» 
pas intimement lié à la proximité des immenses marée l 
littoral voisin et particulièrement de ceux du delta dûtes 
(ou Kara-Sou) qui sépare la Th,ace. de la Macédoine R , 
garie de la Nouvelle-Grèce. Limena n’esl, en dt ’ï , 
miües et demi du cap de Thrace Cher,moli ri ’ ' n 1018 
pointe septentrionale de l’ile. est même ' "i P Pa ° ‘ yS ’ 
du continent (6 kilomètres à peine) 11 u ’ ( , sf g 1 " 1 ” rn Pf ,ro °M 
Bible que les brises du nord se f,. d ° JK ?? s 

franchir le détroit aux moustiques Cle ’ fassenl 

moustiques. Uiqa cependant prétendu 

MUftM. nav. Juillet *9ix). CVTiI -3 


19 J'y- 



34 


ESQUIKK. 


que les navires mouillés en rade, au large des régions palus¬ 
tres, n’avaient rien è redouter Mais l’exemple des navires 
de guerre séjournant dans la baie de Salonique, à bord des¬ 
quels de nombreux cas ont été constatés, suffit à infirmer cette 
assertion. En outre, il est démontré que les moustiques peuvent 
franchir, quand les'circonstances atmosphériques s’y prêtent, des 
distances autrement considérables que celles qui séparent Thasos 
du continent. M. le médecin principal Aulric nous a affirmé, 
en effet, avoir vu un jour, en Chine, son bâtiment envahi par 
des moustiques et des moucherons de toute nature, alors que 
le navire était mouillé à environ dix milles du ^rivage et que 
la terre était à peu près hors de vue. De nombreux marins 
pourraient sans doute citer des faits analogues. Il n’est donc 
pas étonnant que les moustiques des marécages du Nestos 
soient, pour une grande part, responsables du paludisme 
thassien. Contre un pareil voisinage, il est difficile, dans les 
circonstances actuelles, de lutter de manière efficace. 

■ Le docteur Spalding, staff-surgeon de la marine britan¬ 
nique, qui fut, pendant plusieurs mois, médecin de l’aéro¬ 
drome de Casavili, est convaincu qu’une des principales causes 
de la présence des moustiques réside dans les oliveraies. 11 a, 
en effet, découvert à plusieurs reprises des anophèles dans 
les trous des oliviers qui se conservent longtemps humides. Ces 
arbres seraient donc d’importants repaires de moustiques. 
TS’ous signalons, à titre documentaire, cette intéressante opi¬ 
nion que n’avons.pas vérifiée nous-même. Quoi qu’il en soit, 
d’importants travaux de drainage et d’assèchement furent 
effectués en 1917 par la marine britannique à Scala-CasavUi. 
Je ne sache pas que les résultats obtenus aient été satisfaisants. 
Les médecins anglais, et le docteur Spalding en particulier, 
justement inquiets de la morbidité palustre de leur centre 
d’aviation, demandèrent à plusieurs reprises son transfert dans 
les plaines de Limcnaria. Mais ils ne réussirent pas à obtenir 
satisfaction. 

Quant aux autorités helléniques, elles n’avaient jamais rien 

(1) . Jbanselmb et Hist, Mcù de pathologie exotique, 1909, p, 3i. 




QUATORZE MOIS DANS l/ILE DE THAèOS. 35 ' 

tenté pour combattre la malaria. Pour nous, les instructions 
venues de Salonique à plusieurs reprises affirmaient avec in¬ 
sistance la possibilité d’un départ prochain, et nous interdi¬ 
saient nettement toute entreprise de quelque importance, 
^euls, les travaux de creusement ç}u lakos, destinés à rejeter 
les torrents hors du village de Limena, purent être menés 
a bien grâce à l’énergie du commandant Scias. 

Au point de vue thérapeutique, le paludisme thassien 
nolFre pas de particularités remarquables. Les accès perni¬ 
cieux ont certainement la même gravité qu’en Macédoine et 
sont également rebelles à la quinine, Les fièvres tierces, qui se 
jugeaient en quelques révolutions aux temps hippocratiques, 
suivent probablement toujours la même processus. Mais les 
malades atteints de fièvres tierces ayant pris de la quinine 
comme les autres, il ne nous a pas été possible de suivre leur 
évolution naturelle. Il ne faut pas oublier du resta que certains 
médecins algéro-tunisiens croient nettement à la guérison 
spontanée de certaines formes de paludisme. 

A Thasos, les médecins ont d'habitude de donner la quinine 
— après le purgatif salin traditionnel — en solution alcoo- 
ujue, ou touf au moins font absorber au malade, eu même 
temps que le médicament, un verre do cognac. Celle pratique 
tour donnerait ^excellents résultats. * 

MieUS ; h ™°?lobimnque. _ Nous avons déjà'parlé du cas 
Unique (suivi de décès) constaté à Limena. En niai ,n 17 ie 
docteur Lambins nous en signala quatre, dont un mortel, à 

Icric " mx ' lu morhidi ' é ^ ** 

Fiim * ,roi, **,*, i„«cl BS Jurant le» 

o.» de no.emb,,.d«n>l,r, 1e ,loet.u r Urrauje d km- 
t sui 1. s bords du torrent qui coule devant l’infimarie des 
phlobotomes (phUbotomn papuiam); il en trouva même deux 
exemplaires dans sa chambre. Quelques jours auparavant, Ü 

(l) Ce paragraghe est dé en entier aux recherches du duel» 1 
médecin de •/ classe de la Marine. düetcur Wr,HlssP ■ 


3. 




3ti ' ESQU1ËR. 

avait été consulté par un homme se plaignant de douleurs arti¬ 
culaires et de malaises vagues depuis la veille (céphalée, perte 
d’appétit, etc.); la température du malade était à ce moment 
de 4o°; le soir, légère rémission (33° environ); le lendemain 
matin, ascension à 39°, 39° 3; le. soir, apyrexie. Quatre cas 
identiques au premier suivirent quelques jours après. Tous les 
malades se plaignaient de maux de tê^e, de douleurs articu¬ 
laires, souvent très vives, et présentaient la même courbe ther¬ 
mique. En feuilletant le cahier de visite, notre camarade dé¬ 
couvrit trois autres malades ayant présenté la même marche de - 
la température. D’après cette courbe, il n’y a que deux jours 
de température. Mais le malade arrivait déjà avec une forte 
fièvre et était indispose» depuis le jour précédent. On peut donc 
supposer que cette fièvre avait débuté la veille, ce qui donnerait 
les trois jours réglementaires. Jamais la moindre éruption ne 
fut constatée. 

En résumé : i° Présence de phlébotomes; — a° Malades 
ayant trois jours de fièvre sans paludisme antérieur, ni spléno¬ 
mégalie; — 3° Début par céphalée et frissons, puis fièvre avec 
rachialgie et douleurs articulaires; — 4° Guérison le troisième 
jour, jamais de récidive. 

On peut donc conclure qu’à la fin de l’année 1916 quel¬ 
ques cas de fièvre de trois jours se montrèrent dans la région 
de Limena. 

Fibres typhoïde et paratyphoïde. — Nous avons déjà signalé 
que les infections du groupe typhique étaient extrêmement 
répandues. A défaut d’examens bactériologiques, les médecins 
du pays classent parmi les paratyphoïdes les fièvres les plus 
bénignes. Si la morbidité est fréquente, la mortalité n’est heu¬ 
reusement pas excessive. Au dire du docteur P. . ., il y aurait 
eu à Limena, durant l’hiver 1915-1916, 60 à 70 cas, dont 
a seulement mortels. 

Pendant notre séjour, les rapports des médecins de village, 
aussi bien que de ceux de Limena, et nos propres observations 
témoignèrent de la persistance de l’endémie typhique. Les 
formes graves, hémorragiques, atteignaient le plus souvent les 


37 


QUATORZE MOIS DANS L’JLE DE THASOS. 
gens qui se soignaient eux-mêmes, sans aucun secours médical 
et continuaient à s’alimenter de Croûtons de pain et d’olives 
noires au plus fort de leur fièvre. 

Autres affections contagieuses. — Nous ne citerons que pour 
mémoire les affections broncho-pulmonaires aiguës et les enté¬ 
rites dys'entériformes, qui ne tirent pas de grands ravages. 
D’une façon générale, nous eûmes la chance de ne pas avoir à 
combattre d’épidémies graves. 

La variole, d’après le docteur P. . ., aurait sévi avec inten¬ 
sité pendant l’hiver 191 4 -i91 5 . 60 cas, dont 34 mortels, 
pour la seule agglomération de Liinena. Les réfugiés du Straton 
auraient, à eux seuls, fourni 5 o cas environ, dont 28 décès. 
Pendant l’occupation française, la variole se montra chez une 
fillette turque arrivant de Cavalla (juin 1916). Ce cas demeura 
isolé, grâce à des mesures prophylactiques extrêmement rigou¬ 
reuses, grâce aussi, sans doute, aux vaccinations qui furent 
effectuées à l’automne 1916 et au printemps 1917. Le médecin 
municipal de Liinena et les divers médecins de village, munis 
de vaccin jennérien eu quantité sutlisante, procédèrent aux 
vaccinations dans les secteurs assignés à chacun. 

La méningite cérébro-spinale , qui avait atteint une douzaine de 
personnes au printemps 1916, reparut en hiver et détermina 
de nouveau quelques décès. 

La rougeole emporta de nombreux enfants et frappa même 
beaucoup d’adultes. Les villages réputés par leur malpropreté, 
comme Potamia, étaient particulièrement atteints. A Limena, 
elle sévit durant l’été 1916. Son extension fut due, pour une 
grande part, au manque d’hygiène et à l’insouciance des fa¬ 
milles qui négligeaient d’appeler le médecin. 

Tuberculose"pulmonaire. — La tuberculose, maladie de mi¬ 
sère, est évidemment très répandue, surtout chez les réfugiés 
dont le dénuement se traduit par une hypoalimcntation extrême. 

Les tuberculeux cavitaires ne manquent pas. Nous en avons 



38 


ESQI'IKR. 

suivi un certain nombre et avons été frappé de constater les 
améliorations brusques survenant au moment le plus imprévu, 
améliorations portant, non seulement sur l’état général, mais 
aussi sur les signes stéthoscopiques. 

Plusieurs confrères en ont constaté comme nous, et nous 
ont présenté certains de leurs malades chez qui des signes très 
nets des lésions de deuxième et troisième degrés avaient disparu ^ 
presque entièrement, sans que, pourtant, on pût accuser telle 
ou telle particularité de traitement. Le docteur P. . . traitait 
ses malades à la paratoxine et au nucléarsitol. Pour nous, 
nous avons encore en mémoire le cas d’un jeune homme de 
10 ans, atteint de laryngite bacillaire et porteur de larges 
cavernes, soigné à l’hôpital par la recalcification et des attou¬ 
chements d’acide lactique, qui, sans raison apparente, après 
une poussée aiguë très grave, vit sa fièvre disparaître, prit de 
l’embonpoint, et reprit ses occupations. 

Comme il n’est pas possible non plus d’attribuer ces demi- 
guérisons à une bonne hygiène et à une alimentation substan¬ 
tielle, nous inclinons à en rechercher la cause dans le climat; 
celui-ci cependant ne semble guère, a priori, favorable aux 
tuberculeux : si l’été n’est pas aussi accablant qu’à Cavalla, il 
est cependant très chaud; l’hiver est froid et très humide, les 
vents sont fréquents, glacés quand ils viennent de passer sur 
les neiges du Pangée et du Rhodope, ou étouffants quand il» 
soufflent du sud. 

En outre, il faut noter les grandes variations de tempéra¬ 
ture, non seulement Saisonnières, mais même journalières. Le 
thermomètre oscille parfois de 1 o" dans la même journée. Et ce¬ 
pendant de nombreux médecins ont constaté à Thasos, parti¬ 
culièrement sur la côte septentrionale que nous connaissons 
" mieux, de véritables résurrections chez des tuberculeux con¬ 
damnes depuis longtemps. 11 y a donc là des faits très réels 
qui demanderaient une étude approfondie. 

Tuberculoses locales. — Fréquentes aussi sont les tubercu¬ 
loses osseuses, articulaires, ganglionnaires. A l’hôpital furent 
traités plusieurs coxalgies, maux de Poil, tumeurs blanches du 



QUATORZE mois dans I/ÎLE DE THASOS. 39 

genou, du coude, du cou-de-pied, ostéites du sternum, etc., 
et surtout un bon nombre d’adénites bacillaires, fistuleuses ou 
non. Dans toutes ces affections, la méthode Calot (appareils 
plâtrés, ponctions et injections) nous donna de remarquables 
résultats, particulièrement dans de vieilles fistules ganglion¬ 
naires traitées en vain par d’autres procédés. 

Lbpre. — Nous aurions voulu dans ces notes faire une large 
part à la lèpre, l’î-Xe^arT/ao-js des Crées, qui, par l’extension 
qu’elle a prise dans l’ile, mérite mieux que quelques lignes 
dans un court paragraphe. La lèpre thassienne n’a sans doute 
jamais été étudiée d’une manière approfondie. Hippocrate ne la 
mentionne pas. Elle doit pourtant être fort ancienne. . . Il y 
aurait lit matière à .un travail intéressant, gros de conséquences 
pratiques, à condition que les pouvoirs publics missent un peu 
de bonne volonté à aider les médecins. 

( ^ es ^preux sont répandus dans toute Elle, mais les centres 
où ils dominent sont les villages de Tliéologo et de Kalliracbi, 
qui forment deux foyers très importants. 

Le docteur N. . ., médecin de réserve de l’armée hellénique, 
établi à Ibéologo, nous signifia à plusieurs reprises la nécessité 
e piendre des mesures pour combattre l’extension de la lèpre. 

. vec les moyens dont pous disposions il n’était pas possible 
, y son 8 er - A Kalliracbi, le docteiir Dimitri V. . ., inquiet de 
a presence dans le village d’individus porteurs de lésions très 
suspectes, nous demanda également d'intervenir. 

Il y avait cependant, entre Sotiros et Kallirachi, une lépro-, 
sérié ou, pour parler avec plus d'exactitude, des locaux où 
ôtaient consignés les malades. Mais ailleurs ils vivaient en 
pleine liberté, aussi bien à Théologo qu'à Callivès-Castro, 
ânes, etc. Souvent même on en apercevait à Limena, mais 
ils étaient rapidement signalés et priés de regagner le plus tôt 
possible leur résidence habituelle. 

Dans 1 impossibilité d’entreprendre une description détaillée 
e a lepre thassienne, nous nous bornerons à noter au passage 
les caractères les plus remarquables de l’endémie. 

est surtout la lèpre anesthésique qui domine. Nous n’avons 




ESQU1ER. 


/iO 

pas souvenance d’avoir jamais rencontré, au cours de nos tour¬ 
nées ou de nos examens, de masque léonin. Les symptômes les 
plus nets qui frappaient, souvent les observateurs les moins 
exerces, cétait, avec l’émaciation de la l'ace, l’immobilité des 
traits, la pâleur du visage, la fixité du regard, l’absence de 
cils, de sourcils et de poils. C’étaient aussi les lésions des 
mains et des pieds, la chute des phalanges, les panaris avec 
les déformations en griffe bien connues. L’amyotrophie des 
niasses musculaires des mains.était parfois le seul symptôme 
qui conduisait à pousser plus loin les investigations. 

C’est ainsi qu’une fois, chez un prisonnier civil malade, 
nous fûmes amené à procéder à un examen complet qui nous 
révéla la présence d’un mal perforant plantaire où nous fûmes 
assez heureux de découvrir sur simple frottis coloré au Ziehl- 
Nelsen le bacille de Hansen. 

L’âge des malades était extrêmement variable. Beaucoup 
avaient atteint la vieillesse. Sur les cinq lépreux de Mariés 
signalés par le docteur Hourmourziadès, trois avaient 70 ans 
>>u plus. A Limena, nous découvrîmes un jour un lépreux de 
05 ans qui vivait dans une misérable barque avec son père, un 
beau vieillard d’aspect très sain. 

Nous n avons pas la prétention de trancher le différend 
entre partisans et adversaires de la contagiosité. Si la trans¬ 
mission du bacille se fait par les parasites: moustiques, puces, 
punaises, etc., le développement de l’infection à Thasos n’a 
rien de surprenant. Mais la preuve en est encore'à faire. Peut- 
être faudrait-il revenir aux facteurs étiologiqües signalés dès 
la plus haute antiquité et mettre en cause certaines particula¬ 
rités de régime dont parle Galien : le gruau, les lentilles, les 
escargots et le poisson salé. . . Or, le poisson salé est la prin¬ 
cipale nourriture de bien des miséreux dans l’ile. 

En tout état de cause, nous deyions, dans la pratique, nous 
comporter pomme si la lèpre était vraiment, contagieuse et nous 
limes expulser de Limena tous les lépreux avérés. 

Nous aurions voulu rendre à ces malheureux l’existence 
moins misérable, essayer de soulager leurs maux, les loger 
dans un édifice où ils auraient pi/vivre dans une quiétude 



QUATORZE MOIS DANS LUE DE THASOS. 41 

relalive, sans être pour leurs concitoyens une cause perma¬ 
nente de crainte et peut-être de contamination. La léproserie 
de Kalliracbi, notoirement insuffisante à tous égards, devait 
être remplacée. Nous eûmes, un instant , l’idée de faire trans¬ 
porter les lépreux dans l’ilot de Panaghia qui s'élève à quel¬ 
ques centaines de mètres de la côte sud. On y trouve une 
bonne source d’eau potable. . . et des lapins. Mais là encore 
nous nous sommes heurté à des obstacles infranchissables. Le 
Gouverneur dut alors se borner à édicter des ordres pour in¬ 
viter les procsti à faire interner les lépreux à Kalliracbi. . . 

Affections chirurgicales. — Nous terminerons ce court cha¬ 
pitre de pathologie par un exposé rapide des affections chirurgi¬ 
cales traitées à l’hôpital, en parlant d’abord des blesses <le fruem-. 
Ce sont tous des civils I. . . Dans la nuit du 11 au *12 sep¬ 
tembre, nous arrivent des Grecs accueillis par des halles bul¬ 
gares sur la côte de Cheramoli. Quatre sont blessés, dont deux 
grièvement. Le premier a une fracture esquilleuse de la jambe 
droite, un autre un éclatement de la main. Le 10 juin 1917. 
un avion bulgare lâche des bombes sur le village de Callivès- 
Casaviti ; quatre blessés nous arrivent le lendemain : une jeune 
fille de quinze ans a une fracture ouverte du col du fémur, une 
femme a le pied droit traversé par un éclat, avec fracture du 
premier métatarsien. Les autres sont des blessés légeré. 

Le 7 août, à minuit, c’est enfin Limena qui a les hon¬ 
neurs du bombardement : neuf bombes nous valent encore* 
quatre blessés — toujours des civils — heureusement peu, 
sérieusement atteints. 

Enfin, quelques jours après, un jeune homme qui s’était 
aventuré nuitamment près de l’aérodrome britannique reçut 
une balle dans la cuisse. 

Gynécologie. — Nous noterons simplement quelques mé- 
t ri les cervicales, kystes de l’ovaire, une fistule vésico-utérine. 

Interventions. — Un assez grand nombre d’opérations 
furent effectuées. Parmi les plus importantes, nous citerons : 
une cure radicale de hernie étranglée; une amputation 



ESQUIER. 


i 2 

d avant-bras; une ampulatioa de bras; une pleurolomie; une 
appendicectomie à froid; deux laparotomies pour péritonites; 
une cystostomie sus-pubienne. 

Six fois nous employâmes l’anesthésie rachidienne à la sto- 
vaïne ou novocaïne-strychnine, d’après la méthode -Jonnesco, 
qui nous donna des résultats satisfaisants. 

Enfin, une fois, nous eûmes l’honneur d’aider le D r Spal- 
ding à Casaviti dans une laparotomie pour 'coup de feu de 
l’abdomen, avec perforations intestinales multiples par balles 
de revolver. 

V 

Épilogue. 

Le 1 h juillet 1917, Tliasos était, en fête. La population tout 
entière avait tenu à célébrer par des démonstrations enthou¬ 
siastes son loyalisme envers la généreuse France, son attache¬ 
ment à la patrie française. 

Moins d’un mois après cette mémorable journée, le 11 août, 
les autorités helléniques arrivaient à Thasos, Le sous-préfet 
Yannoulopoulos était acclamé par une foule en délire, la 
France passait au second plan. Pour un peu, on l’aurait ou¬ 
bliée. Le 2.3 août, nu coucher du soleil, le pavillon tricolore 
était rentré une dernière fois au mât où il flottait depuis si 
longtemps. Le lendemain, à l’aube, l’infanterie hellénique en 
drap kaki remplaçait nos cols bleus dans la caserne des 
Wakfs. A 7 heures, le Mo/rhrab levait l’ancre emmenant à 
Salonique ce qui avait été le «détachement de marins de 
Thasos n. La plupart des fonctionnaires, refusant de se faire 
agréer des nouveaux maîtres, devaient bientôt les suivre. 

Nous laissions nos œuvres en plein développement, mais 
inachevées, avec la perspective de les voir s’effondrer bientôt et 
pressentions les discordes intestines que ne manqueraient pas 
de fomenter les fauteurs de guerre civile, dans une île qui 
avait connu pendant quatorze mois les bienfaits de la paix 
française. 



DIVISION DF, L’ATLANTIQUE. — LA GRIPPE À BORD. 43 


hygiène et épidémiologie. 


L\ G il II* P K À BORD DES BATIMENTS 

DE LA DIVISION DE L'ATLANTIQUE, 

par M. le D>- CANDIOTTI, 

MEDECIN DF. 1 " CLASSE , MÉDECIN DE DITIStON. 

I J ® |ï p ipp e a été à l’ordre du jour à bord de nos bâtiments, 
aussi bien que dans les formations h terre, à New-York, nu 
cours de l’année qui vient de s’écouler. 

Deux périodes nettement séparées par près de trois mois de 
parfaite tranquillité peuvent être envisagées. La première, qui 
sétend du i er avril au 3 o juin, fut marquée par une épidémie 
qui affecta deux batiments : la Gloire, qui se trouvait en répa¬ 
rations à New-York, et le Dupetit-Thouars, qui était h la mer, 
venant de Brest, La deuxième, du 8 septembre au i 5 no- 
vernbre, exerça plus ou moins ses ravages sur toutes les unités 
de la Division. 

1 Période. A bord de la Gloire, 189 cas n’entraînèrent 
m hospitalisations, ni décès. L’épidémie prit fin dans les der¬ 
niers jours de mai. Sur le Dupetit-Thouars, qui appareilla le 
10 juin de Brest oè la grippe sévissait , j’eus à constater les 
premiers symptômes de la maladie chez quelques permission¬ 
naires qui avaient rejoint le bord la veille de l’appareillage. 
Irais jours après, l’épidémie battait son plein et aAA hommes 
furent successivement alités: épidémie à début dramatique, 
mais a évolution bénigne. Trois cas de complications pleuro¬ 
pulmonaires entraînèrent l’hospitalisation, dès l’arrivée à New- 
Vork, des trois malades, dont deux eurent à subir l’opération 
de l’empyème; ils se rétablirent parfaitement. 



44 


CANDIOTTI. 


2 ‘ Période. — Le 8 septembre, l’épidémie reprit, avec des 
manifestations dont les conséquences furent plus graves. - 

La Marseillaise, qui rentra la première de son service de 
convoi, et qui, par conséquent, eut des rapports plus pro¬ 
longés avec la terre, présenta le premier cas : un maître- 
d’hôtel fut atteint le 8 septembre : évolution normale, sans 
complications. Huit jours après, un jeune commissaire du t 
Chiffre était frappé à son tour, et sa maladie évolua moins 
francheméut, avec poussées de congestion pulmonaire .se ral¬ 
lumant après des périodes d’absolu silence. Au bout de trois 
semaines de traitement, toute manifestation infectieuse avait 
disparu. Le 20 septembre, l’épidémie se propage d’une ma¬ 
nière fpudroyante. Le médecin-major essaie de la circonscrire 
par l’envoi immédiat de tous les hommes atteints dans les 
hôpitaux. Mais bientôt, devant le nombre de gens frappés, il est 
conduit rapidement à opérer une sélection et à n’hospitaliser 
que les malades présentant quelque complication. Lui-même 
doit être rapatrié le 25 pour raisons de santé. 11 est remplacé 
par le médecin de 2' classe Guilloux, de la Gloire, qui, du 
26 septembre au 2 octobre, avec fin dévouementr'au-dessus de 
tout éloge, consacre ses jours et ses nuits à dépister les malades 
dans les batteries encombrées, à faire un triage entre les ma¬ 
telots atteints de grippe non compliquée et ceux présentant des 
lésions pulmonaires. Le personnel infirmier, hospitalisé dès les 
premiers jours, lut remplacé par le chirurgien-dentiste, M. La- 
pignonne, qui reprit bénévolement ses fonctions d’infirmier- ' 
major, et par deux infirmiers fournis par deux autres croi¬ 
seurs. 

Le i er octobre, a mon retour d’une mission que venait de 
remplir le Montcalm, je fus appelé sur la Marseillaise pour rem¬ 
placer le médecin de 2 e classe Guilloux, fatigué et à bout de 
lorces. Les principales mesures de désinfection avaient été 
prises ; je proposai à l’Amiral de les compléter et de les 
étendre à la Division tout entière. 

Les medecins-majors dont les hommes pouvaient se trouver 
en contact dans les lieux publics avec des porteurs de germes, 
devaient procéder à la désinfection quotidienne des voies bue- 



DIVISION DE L'ATLANTIQUE. — LA GRIPPE À BORD. 45 
cales au moyen de gargarismes ou de vaporisations à l’aide du 
liquide de Dakin, et du nez au moyen d’instillations d’huile 
mentholée ou goménolée au i/ 5 o e . Les ponts du navire 
devaient être fréquemment désinfectés au crésyl, les W.-C. et 
poulaines au chlorure de chaux à 10 p. 100. Les ustensiles 
de plats étaient nettoyés à l’eau bouillante. 

Parallèlement à la Marseillaise, une épidémie de semblable 
nature s’établissait sur la Gloire. Mais, soit que le séjour du 
bâtiment à New-York lût plus récent, soit que les mesures pro¬ 
phylactiques instituées dès le début eussent eu une heureuse 
influence, soit encore que l’immunisation se fût établie parmi 
ceux qui subirent la première atteinte en avril, les cas furent 
moins nombreux, mais non pas moins sévères. La Gloire a pré¬ 
senté 106 cas, dont 4 suivis de décès, pendant que lâ Mar¬ 
seillaise, avec 484 cas qui entraînèrent 187 hospitalisations, 
eut & déplorer 1 5 décès. 

Le Coudé, arrivé sur rade le 27 septembre, employa dès le 
2 octobre, de manière draconienne, les mesures prophylactiques 
prescrites: 28 cas, sans complications, sans décès. 

Le Monlcalm, rentré de convoi le 3 o septembre, demeura 
jusqu’au 8 octobre sans présenter un seul cas. Il eu eut dans la 
suite 35 , ayant entraîné 3 décès. 

Etiologie. — La présence de cette grippe à bord des bâti— 
jnents de notre Division trouve son origine dans le contact quo¬ 
tidien des équipages avec des infectés de terre. La grippe a sévi 
avec la même intensité qui fut signalée en Europe. La Marseil¬ 
laise, qui était accostée à un appontement, avait de plus fré¬ 
quentes relations avec la terre; elle était rentrée toute première 
de son service de convoi et se trouvait à New-York aux premiers 
jours de l’épidémie. La plus atteinte ensuite fut la Gloire, 
rentrée avant le Condé et le Montcalm, qui étaient mouillés 
dans l’Hudson, et qui ont eu à peu pr ès le même nombre de 
malades. 

Symptomatologie et complications. — Résumons rapidement 
une symptomatologie bien connue, nous attachant surtout à 
signaler les complications survenues. 



Fièvre élevée, courbature constante, céphalée en casque, 
parfois légers épistaxis. Des symptômes d’embarras gastrique 
accompagnaient souvent ces premières manifestations, mais la 
toux, le larmoiement, une certaine hyperhémie des conjonctives, 
une rougeur diffuse de l’isthme du gosier étaient à peu près 
constamment notés. Asthénie complète, hypotension artérielle. 

Ces symptômes ne variaient guère d'intensité pendant trois 
ou quatre jours au maximum, et alors'on bien survenait 
l'amendement, suivi d’une sensation de faiblesse extrême, ou 
bien apparaissaient ; 

t° soit dos symptômes de bronchite aiguë simple avec râles 
sibilants et gros râles ronflants; 

a 0 soit des signes de congestion affectant les deux hases ou 
limitées à un lobe, précédés par un point de côté extrêmement 
douloureux, survenant brutalement,'le plus ordinairement la 
nuit, et signalés dès le lendemain par nue respiration souf¬ 
flante parsemée de râles sous-crépilauts, Expectoration ronillée 
abondante ou simplement striée de sang, très aérée, farcie de 
pneumo-, de stpepto-, on de staphylocoques; 

3 ° soit des manifestations d’hépatisation broncho-pneumo¬ 
nique folles que j’en avais constaté de nombreux cas à- Saint- 
Mandrier durant l’hiver 1917-1918 chez des scarlatineux- 
Cette forme entraînait rapidement soit la mort au huitième jour 
par collapsus cardiaque, soit un épanchement purulent ordi¬ 
nairement streptococcique à la fin du deuxième septénaire. - 
Cette épidémie a donc affecté une forme pieuro-puImonaire 
avec signes très nets d’insuffisance surrénale. C’est là sa carac¬ 
téristique. Cependant nous avons rencontré : 1° une forme ner¬ 
veuse accompagnée de véritables crises de delirium iremens né¬ 
cessitant l'emploi de la camisole de force chez un sous-officier 
de la Marseillaise; a" une forme urémique chez un malade du 
Montcalm qui succomba à l'Hôpital Français après être resté 
pendant trois semaines dans un état semi-comateux. 

Comme sequelles, nou sdevons signaler un cas d’otite moyenne 
mippurée et un cas de névrite du cubital droit sans gravité, Les 
pleurésies purulentes, assez nombreuses (uuo douzaine), n’ont 
entraîne qu un décès. A la fin do 1918, trois de ççs pleurésies 



DIVISION DK L’ATLANTIQUE. — LA 


restaient encore en traitera 
fl elles s était compliquée d’u 
laparotomie. 


■ RI PPE À BORD. 47 
il à l’Hôpital Français, et l’une 
e péritonite qui avait nécessité une 


rmtement. —A Lord, le traitement consistait en thé punché, 
«spmne, enveloppements sinapisés du thorax, désinfection des 
cavités naturelles, huile camphrée en injections, saignée abon- 
ante. Dans les divers hôpitaux, malgré mes demandes réilé-- 
rée8 ’ ,,M s ’ est toujours refusé à tenter un abcès de fixation qui 
cependant m’avait donné de lions résultats dans les hroneho- 
pneumonies morhilleuses h Saint-Mandrier. Les médecins amé¬ 
ricains sont de chauds partisans, dans de pareils cas, do l’aéio- 

therapu. et mettent volontiers les malades dans une chambre 
Iraiche, lai 'S enif uit aérée. Les résultats obtenus ne font pas 
ressortir la^ supériorité de leur méthode sur la nôtre. L’adré¬ 
naline a été employée sans grand succès. Je ne citerai (iu’eii 
passant l’emploi de divers sérums, supposés spécifiques, et qui 
semblent déjà tombés dans l’oubli. 

> malescence. Elle s est montrée toujours très longue el 
^Pch'ble. Nous avons rapairic „„ ccrlaill , lom)lra l „„ 

"WÆ parlio “ P“ «««nfc 4 boni 
;' ,„ “ 77 “ de rHêpaol Français qui pour nos 

Z ï “ m ° 1S ’ ‘ Far Hockowoy „„ c „,ai 8on ,|„ 

•note. Nos hommes ,„a,,nt fl, au gn ,„ d 

rrr- de !°r rt dc Fr “'““ es d'^we», j j, i. 

Z „l l 1 T “™ de qui lui 

ou plus heureux effet sur leur état général. 

1 Ava “ l de P ré6enter «i * tableau récapitu- 

centaiertx C8S de Sri PP° dans *« ^vision et le l,r- 

i’attafb ^ C èS ’ F VüUd ' ais nieür, ‘ ca }l,niièrc llQ '“il auquel 
.] attache une assez grande importance. ^ 

ir d 7 d : r™: 

esl **"1 que I épidémie cessera hientôl „„Vlle 
ion cesser, car la mass» contominaWe d'une population e«, du 



CAN DI0TT1. 


A8 

fait de la contagiosité intense, très rapidement réduite à zéro. 
Pourtant il paraît à peu près certain que la grippe n’immUnise 
pas contre une atteinte ultérieure, même très rapprochée.» Les 
résultats fournis par la statistique de la Division et par l’examen 
des malades ne me permettent pas de partager cette opinion. 
Pas un seul parmi les premiers infectés de la Gloire en avril- 
mai n’a présenté de récidive dans le cours de l’épidémie de sep-’ 
tembre. Ces hommes purent impunément rester dans le voisi¬ 
nage immédiat de leurs camarades malades et au besoin servir 
d’aides pour les soigner. Le professeur Netter a signalé la rareté 
de la maladie chez les vieillards et les adultes d’un certain âge, 
et il l’explique en invoquant l’immunité acquise à la suite de 
l’atteinte qu’ils auraient subie lors de l’épidémie de 1888-1889. 
L’exemple de la Gloire , sur un laps de temps moins étendu, 
paraît confirmer cette opinion. 11 est un fait indéniable égale¬ 
ment, c’est que l’affection a sévi d’une façon particulièrement 
sévère sur les jeunes gens et sur les hommes encore jeunes, et 
qu’elle fut d’autant plus redoutable dans ses complications, 
qu’elle s’adressait à des organismes plus puissants. 


TABLEAU RÉCAPITULATIF DES CAS PRESENTES PAR LES NAVIRES. 



Ajoutons encore que tous les matelots créoles de la Gloire ont 
payé leur tribut à la grippe et que deux d’entre eux sont morts 
de broncho-pneumonie. 









LA GRIPPE À LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 


A 9 


LA PROPHYLAXIE DE LA GRIPPE 

À LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE, 

par M. le Dr MARCANDIER, 


On admet actuellement que dans la grippe la contagion est 
surtout inlerliumaine. Il est peu probable que les insectes 
piquants (puces, punaises, poux) jouent un rôle dans la trans¬ 
mission de la maladie, mais les mouches favorisent la dissé¬ 
mination des germes. Trillat a attiré l’attention sur le rôle de 
l’air expiré. Gel air s’infecte en passant sur le mucus naso-pha- 
ryngien et le mucus bronchique, très virulents à la période 
aiguë (Nicolle et Lebailly). Il constituerait par son humidité', 
sa température, ses éléments, non seulement un support mi¬ 
crobien, mais encore un milieu de pullulation. Les surfaces 
froides attirent et localisent les germes transportés par l’air 
expiré. Les postes de torpilleurs et de contre-torpilleurs con¬ 
stituent, à ce point de vue, le milieu idéal de propagation de 
la grippe. Les parois métalliques refroidies par leur contact 
avec l’air extérieur attirent et condensent la vapeur d’eau char¬ 
gée de germes. Le temps nous a manqué pour étudier le pou¬ 
voir pathogène de cette eau de condensation. La contagion est 
extrêmement rapide dans res postes. C’est ainsi que l'Oriflamme, 
appareillant axec a malades, revient deux jours après, avec 
i 5 nouveaux grippés. L’incubation a été souvent de 36 à 
48 heures. 

Ces notions ont servi de base aux mesures prophylactiques 
que nous allons énumérer. 

Lors de la première poussée bénigne de mai-juin, la pro¬ 
phylaxie avait surtout consisté en désinfection des postes d’é¬ 
quipage et antisepsie du rhino-pharynx des suspects; mais 
devant la gravité des cas observés nu détfut de septembre, il 
fallut prendre des mesures plus énergiques. Déjà une circulaire 
dn Service de Santé militaire, en date du 21 avril, prescrivait 

1UD. VT PHAMI. NiV. — Juillet I 919. CVIII — A 



MARCVNDIEK. 


l’isolement individuel des grippésgraves ù l’hôpital, l’isolement 
au corps des groupements contaminés et lëur surveillance, 
l’hospitalisation des malades dès les premiers symptômes, etc. 
Les principales mesures prises à Dunkerque furent les suivantes 

a. Surveillance et isolement des permissionnaires. — A la suite 
de cas constatés chez des hommes arrivant de Brest en déta¬ 
chement, tous les hommes provenant de ces détachements, les 
permissionnaires retour de Brest ou de ses environs immédiats 
furent soumis à une visite minutieuse. 

Plus tard, des restrictions furent apportées au régime des 
permissions pour toutes destinations. Pour tous les permis¬ 
sionnaires on exigea au départ une visite minutieuse et à l’ar¬ 
rivée un isolement de quatre jours. 

L’isolement se fit d’abord dans un local de la flottille, puis 
à bord du dragueur Guêpe, désarmé partiellement pour répa 
rations. Ce bâtiment possédait sur l’avant un vaste local pouvant 
être facilement aéré et chauffé, et contenant environ 5o postes 
de couchage. En cas d’encombrement, un second poste pouvait 
être utilisé. Les maîtres étaient isolés dans un local spécial. 
Le bâtiment était amarré à quai en dehors de l’enceinte de la 
flottille; un factionnaire empêchait toute communication avec 
l’extérieur. Chaque malin les locaux étaient largement aérés et 
nettoyés au crésyl. 

A l arrivée de chaque train, un piquet ramenait les permis¬ 
sionnaires do tous les services. Ils passaient une visite immé¬ 
diate; ceux qui revenaient des régions notoirement contami¬ 
nées, ou dans les- familles desquels des cas s’étaient produits, 
étaient particulièrement examinés. On prenait leur température, 
'loua subissaient une désinfection du naso-pharynx, renouvelée 
chaque matin pendant les quatre jours d’isolement. Les sus¬ 
pects étaient mis en observation à l’infirmerie. 

ëâ8 permissionnaires ont été ainsi isolés, 3a envoyés ù l’in¬ 
firmerie et h à l’hôpital. La proportion de malades n’est donc 
pas très élevée, mais nous sommes persuadé que la désinfec¬ 
tion minutieuse et répétée du naso-pharynx, dont Netter el 
I*. llohin ont vanté l’ellicacité, a empêché chez beaucoup l’éclo- 



U GRIPPE À LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 51 

sion de la maladie. Les avantages qu’on retire d’un tel système 
compensent largement le surcroît de travail qu’il occasionne. 

n exemple, entre beaucoup d’autres, montrera l’utilité de ces 
mesures : 

Le matelot canonnier D. . ., du front de Nieuport, quitte 
e novembre sa famille où des cas de grippe s étaient déclarés. 

airive à Dunkerque le 5. Déclaré suspect, il est isolé à l’in- 
irmerie. Le 6 au matin, il présente les signes classiques d’une 
guppe grave; broncho-pneumonie le 7; mort le îo. 

Notre camarade le docteur Belley, du front de mer de Nieu¬ 
port, nous a cité le fait suivant : un maréchal des logis atteint 
<e grippe chez lui rentre à son poste malade, à une époque 
ot lesenice d isolement ne fonctionnait pas encore. Il est envoyé 
a 1 hôpital et meurt. Deux jours après son arrivée, 3 hommes 
qui couchent dans son poste tombent malades (grippe et con¬ 
gestion pulmonaire). Un des quatre hommes restés indemnes 
aHeinf I “ d A 6 Se9 “’. V ° ir Un des llia,ades à l’hôpital; il est 
cainarir) UI T deUX 'î 0UrS apiè8 et conlamine ‘cois autres 

S f P ° 8le ,ni ,’“ boul dc dl '“ j-w. i tu. 

P • Dans tous ces casl’jncubation a été de 48 heures environ. 

« -crrr';: ~ *** ** -**• 

décès, ayant éclaté >■ ^ très H raves - avec un 

- sst: 

T ■’ ' eS,ire " 1 « <*»».«« pointant .ix jC* ‘ h 

« prdés à Vintinnerie. Ch. (1 u„ a .JZ , s “ 

’ le “T*"" d “ 'équipage, mm désinfection dTtT 




MAMAN DI KH. 


pratique néfaste qui généralise une épidémie et augmente le 
temps d’indisponibilité des bâtiments. 

La recherche des malades, leur isolement immédiat sont 
peut-être les plus efficaces de toutes les mesures prophylac- 
tiques. Nous n’avons pas hésité à mettre en observation à l’in- 
firmerie des hommes ne présentant qu’une très faible élévation 
thermique avec angine et courbature légère. 

c. Prophylaxie individuelle. — Désinfection du naso-pharynx. 
— Les mesures suivantes furent prescrites par un ordre de 
l’autorjté militaire : tous les deux jours, badigeonnage de la 
gorge à la glycérine iodée au i/3. Quotidiennement, après 
chaque repas, gargarisme au perborate de soude à k p. a5o. 
Chaque matin, instillation nasale de vaseline mentholée à 
3 p. 100 . 

A l’infirmerie nous utilisions un pulvérisateur à huile gomé- 
nolée au 1 / 20 ', système Vast, dont le jet très puissant permet 
une désinfection énergique. 

Ces mesures, très rigoureusement exécutées sur la plupart 
des bâtiments, ont été très bien accueillies par les équipages 
qui se rendaient compte de la gravité de la maladie. 

d. Désinfection des locaux. — Nous avons utilisé presque ex¬ 
clusivement le formol (fumigator Gonin). Les murs et les par¬ 
quets étaient lavés au bichlorure ou au crésyl. Ces lavages 
antiseptiques sont surtout importants pour les postes des torpil¬ 
leurs et contre-torpilleurs sur les parois desquels se condense 
la vapeur d'eau provenant de l’air expiré chargé de germes. 

e. Isolement des malades à l’infirmerie. —* L’infirmerie princi¬ 
pale était réservée au traitement des grippes confirmées. Autant 
que possible on ne mettait ensemble que des cas présentant la 
même gravité. Les cas particulièrement graves étaient isolés par 
des paravents. L’infirmerie annexe était réservée aux suspects. 

f. Autres mesures prophijlactiqucs. ■— 11 fut recommandé d’é¬ 
viter les refroidissements et le surmenage, d’envoyer à la visite 



LA GRIPPE À LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. GS 
tout homme se plaignant de malaise général, de courbature ou 
d’angine. On délivra des boissons chaudes. 

Nous restons persuadé que l’application de toutes ces 
mesures a empêché l’extension plus grande de la maladie et a 
limité le nombre des cas graves, malgré l’encombrement des 
postes d’équipage et des abris de bombardement. 


LA BASE AMÉRICAINE DE GIBRALTAR 

EN 1918 (1> , 

par M. le D r L. MATHIEU, 

MltDKCIN DB l" CLASSE DK LA MiBlBB. 

La marine américaine a été représentée à Gilbratar par une 
force de patrouille importante, nécessitant l’organisation d’une 
base pour un personnel de 6,000 5 ,000 hommes répartis 

à bérd des bâtiments de croisière. 

Arrivée progressivement à partir de septembre 1917, elle a 
d’abord usé des ressources mises à sa disposition par le Service 
de santé britannique et a procédé par étapes à une organi¬ 
sation médicale autonome. 

Une infirmerie de 12 lits fut primitivement établie à terre, 
dans un hangar d’hydroplanes, pour servir aux équipages 
de h contre-torpilleurs, tous les autres bâtiments étant munis 
de médecin. Le p'ersonnel était hospitalisé au Royal Naval 
Hospital. Une maison avec jardin étendu fut louée à proximité 
de l’hôpital militaire et aménagée pour recevoir d’abord 3 o, puis 
5 o lits (dont 5 pour officiers). 

Cette formation reçut le nom de dispensaire; elle était des¬ 
tinée à faire un triage, les chirurgicaux devant être traités à 
l’hôpital naval, les malades et blessés moyens ou légers soignés 

(') Extrait du Rapport médical de la flottille de Gibraltar. 






54 


MATHIEU. 


au dispensaire et en cas de besoin envoyés à leur bord pour 
complément de traitement aussitôt que leur état le permettait. 

Peu à peu cette organisation se compléta, elle eut un 
personnel de 3 -médecins, un service d’autos; des tentes furent 
montées et de nouvelles constructions prévues pour l’hiver. 

Elle devint enfin un hôpital sous l’autorité du Medical Ins- 
pector, médecin d’escadre, avec matériel hospitalier, petit labo¬ 
ratoire, assurant presque la totalité du service médical. 

Une caserne située à proximité, cédée par l’autorité anglaise, 
servit de dépôt pour le personnel de passage, susceptible 
de recevoir 3 oo hommes. 

Il était intéressant, au moment où la presse médicale fran¬ 
çaise nous donnait en exemple la prophylaxie antivénérienne dans 
l’armée américaine, d’établir une comparaison entre les résultats 
obtenus dans la marine des Etats-Unis et la nôtre. 

II peut être bon d'ajouter que dans la forteresse de Gibraltar 
les sources d’infection sont très nombreuses, et combattues avec 
un succès relatif, et que la marine britannique paie un tribut 
élevé. Au début de 1918, la moitié du personnel traité à l’hô¬ 
pital naval anglais l’était pour maladies vénériennes; les 
conditions étaient donc favorables pour une comparaison. 

Autrefois la prophylaxie était assurée dans la marine amé¬ 
ricaine, à bord des bâtiments, au retour des permissionnaires, 
par les onctions de calomel au t /3 et les injections de protargol 
a a p. 100, — méthode d’origine française, empruntée dans 
son application rigoureuse à la marine allemande dans les mers 
de Chine. 

La prophylaxie eut ensuite une tendance à devenir plus 
personnelle en quelque sorte, et la vente de tubes individuels 
susceptibles d emploi immédiat à terre fut autorisée dans les 
cantines navales. Un ordre du sous-secrétaire d’État pour la 
marine, basé sur des considérations d’ordre moral, retira pen¬ 
dant un temps l’autorisation do vente. Les circonstances pré¬ 
sentes ont amené a nouveau une certaine tolérance à cet égard. 

On organisa un dispensaire pour la visite des femmes par 
un médecin local, en présence d’un médecin américain; le 



56 


LA BASE AMÉRICAINE DE GIBRALTAR EN 1918. 

rendement de cette organisation fut médiocre pour des raisons 
diverses. 

Quoi qu’il en soit, de mars à novembre 1918, 160 cas de 
syphilis, dont plus d’un tiers très récents, ont été soignés à 
1 hôpital américain, sans préjudice des cas soignés à bord 
et dans les hôpitaux des ports fréquentés par les bâtiments de 
patrouille. La contamination doit être rapportée à une foule 
de points, de Gibraltar à Marseille, Vladivostok et l’Océanie. 

Ces constatations montrent combien la question reste com¬ 
plexe dans le milieu le mieux organisé. 

Il faut ajouter du reste que tout homme atteint d’affection 
vénérienne, de maladie ou de blessure du fait de l’ivresse, 
intoxication quelconque ou autre motif d’inconduite, fait l’objet 
0,ïicior - sous-officier ou matelot — d’un «misconduct 
report’», ce qui entraîne automatiquement la suspension de 
solde pendant la durée de l’indisponibilité, la déclaration 
en étant transcrite sur le livret médical, l’intéressé pouvant 
laire des réserves. 


, En ‘ outre tout homme ne s’étant pas soumis à la prophylaxie 
s expose pour le moins à une punition disciplinaire. - 
„uand un vénérien est en cours de traitement, il doit faire 
:~ ,dC ■ “ He r*** d '" n «■«*" il rsl ensuite 

T!T r*-* 1 ?»* »»« encore, ne 

négatif ' ^ faU h terre qu au Lout d ’ un ra °l 8 de résultat 


U service flaire a été assuré par trois chirurgiens dentistes 

atXrLe ° S * ^ trwi8i{îrne à ^ d’un bàtimeni 

aleler Les soins comportaient l'extraction et l’obturation, 

ira ter le 8 nTu S T d ® nM,nière a Permettre de 

traiter le plus grand nombre possible d’hommes. 

Les livrets médicaux (heallh report) sont établis pour tout le 
petsonnel (officiers et hommes); leur transmission aux services 
compétents se fait d’une manière parfaite; la tenue en est 
rigoureuse. Lorsqu’un homme renouvelle son lieu au service, 
il est fait un extrait de son premier livret pour servir d'intro¬ 
duction à un livret nouveau, le premier étant envoyé au Service 



MATHIEU. 


médical central à Washington. Toutes les infirmeries étant 
munies de machines à écrire, la tenue et la lecture des écri¬ 
tures sont faciles. 

Les infirmeries à hord et à terre sont munies — comme le 
sont d’ailleurs celles de la marine anglaise — de bibliothèques 
techniques, médecine, chirurgie, spécialités, classiques amé¬ 
ricains ou traductions d’ouvrages étrangers, constituant ainsi 
au médecin embarqué une documentation abondante, sans la 
charge d’avoir à transporter des livres personnels ej essentiels. 

En outre tout service médical de bord dispose d’un micro¬ 
scope avec colorants et appareil numérateur de globules. 11 n’y 
a pas, bien entendu, d’étuve à culture, mais simplement 
le matériel pour préparations extemporanées. 

Grâce à la courtoisie de camarades américains, j’ai eu l’oc¬ 
casion de visiter plusieurs bâtiments. Trois types feront l’objet 
de description : bâtiment atelier, canonnière, destroyer, types 
auxquels sera annexé le Svbmarine-Chaser devenu unité de la 
marine française. 

T. Bâtiment atelier Bvffalo. — Bâtiment commercial trans¬ 
formé, il a fait l’objet d’aménagements successifs, dont le 
dernier en « repair-sbipn paraît heureux du double point de 
vue général et sanitaire; il paraît qu’il n’atteint pas le degré 
de perfection de bâtiments similaires construits dans ce but 
spécial. 

Il sert de bâtiment central et atelier pour la base navale. 

Le service médical comprend différents locaux : 

i° Une salle de visite servant en même temps do pharmacie. 

2° Une salle de pansements, avec parquet carrelé, lavabo, 
table, etc., à laquelle est annexée une salle de stérilisation; 
cette dernière comprend un stérilisateur à chaleur sèche pour 
matériel de pansement, un stérilisateur à eau chaude pour 
instruments courants, un grand stérilisateur à eau chaude (au 
besoin à vapeur) pour tous récipients. Ces trois appareils 
se faisant suite fonctionnent par branchement sur la circulation 
générale de vapeur. 



LA BASIC AMÉRICAINE DE ÇIBRALTAR EN 1918. # 57 

Les instruments de chirurgie sont, sur ce navire, groupés 
par boîtes de spécialités. ' 

3 ° L’infirmerie proprement dite avec a k lits, superposés par 
groupes de a, à sommier métallique doublé d’une, fonçure èn 
toile. Ils ne sont pas à roulis, mais rabattables dans le 
sens vertical avec toute leur literie, de sorte que le lit sans 
malade est relevé, donnant au local une impression de déga¬ 
gement. 

A cette infirmerie est annexée une salle carrelée avec toi¬ 
lette, baignoire, W.-C., armoire pour le matériel émaillé. 

H existe en outre une salle d’isolement de k lits. 

Tous ces locaux ont une ventilation régulière, constante, 
réglable à volonté; les bouches d’arrivée d’air à l’infirmerie 
sont fermées par une toile fine laissant diffuser l'air à travers 
sa texture, rendant sa distribution plus douce et retenant toutes 
les poussières. 

Des casiers groupés dans l’infirmerie reçoivent les vêlements 
des alités. Le parquet de l’infirmerie est en bois, recouvert de 
«shellac», peinture rouge brique imperméable, séchant très 
rapidement, qu’on retrouve partout à bord des bâtiments de 
guerre américains. 

Il existe en outre un cabinet dentaire et une pharmacie 
centrale pour l’ensemble du matériel sanitaire, aussi abondant 
que varié, la plus grande libéralité présidant à l’approvision¬ 
nement dans le choix et la quantité. 

Entre la salle de visite et la salle de pansements existe un 
appareil pour spray, couramment employé pour les malades 
atteints d’affections des voies respiratoires; la solution employée 
est l’argyrol à io p. îoo. 

Les brancards sont de deux modèles : celui de l’armée, en 
bois et toile, utilisé au besoin comme lit pour les blessés 
graves et les fracturés, permetlant de les transporter facilement 
au grand air tout en maintenant l’extension, et celui de la 
marine, en toile métallique forte sur cadre de fer, rappelant 
une gouttière Aulfret simplifiée. 

L’infirmerie est en relation téléphonique directe avec les 
principaux postes du bord. 



58 


MATHIEU. 


Lavage àu — I! n grand local destiné h la buanderie 
comporte un dispositif que je n’ai vu réalisé avec une pareille 
perfection sur aucun navire d'aucune autre marine. Le linge 
est placé dans une lessiveuse mécanique où un mélange d’eau, 
de solution savonneuse et de vapeur assure une imprégnation 
convenable, le brassage étant assuré par des mouvements de 
rotation alternatifs en série; de là il passe dans une machine 
centrifuge destinée à un premier essorage, puis dans un 
séchoir constitué par un vaste cylindre en treillis métallique 
tournant en séries alternatives à l’intérieur d’une double enve¬ 
loppe chauffée à la vapeur; il est ensuite, suivant besoin, 
amidonné ou repassé directement (système de rouleaux). Les 
vêtements réglementaire en serge bleue peuvent être lavés à 
l’eau froide, puis repassés à la presse chaude, un fer à repasser 
électrique assurant le travail plus fin. Le rendement des 
machines est en moyenne de i , 5 oo pièces par jour. Moyennant 
un versement mensuel de 5 shillings, chaque homme peut faire 
laver son linge deux fois par semaine. 

humge corporel. — Il se fait dans une pièce carrelée, chaque 
homme apportant un seau en tôle galvanisée qu’il remplit d’eau 
froide et réchauffe par un jet de vapeur à l’aide d'un tuyautage 
souple branché sur.la circulation générale de vapeur. Le lavabo 
des chauffeurs est indépendant; il fonctionne de la même 
manière, les hommes y laissant leurs vêtements de travail. Les 
hommes dont la propreté générale ou corporelle laisse à 
désirer sont inscrits sur une liste spéciale, «• dirty liât», et doi¬ 
vent se présenter périodiquement pour faire constater que cette 
condition a ou non disparu. 

Désinfection. Il n y a pas d étuve à bord. La désinfection 
est faite en cas de besoin dans la chambre dite d’isolement, 
parfaitement étanche, par des vapeurs de formol (formol et 
permanganate). 

Machine « frlace. — Il existe une machine réfrigérante pour 
entretien des chambres froides et une machine à glace dont 
le rendement moyen de 600 livres peut être porté à 2,5 qo. 




LA BASE AMÉRICAINE DE GIBRALTAR EN 1918. 59 

La chambre froide (cold storage room) peut contenir 7,000 
livres de viande. 

Cuisines; — Situées sur le pont supérieur, elles ont des 
portes doubles avec panneaux en toile métallique contre les 
mouches. 

IL Canonnière Sachamesto. — Bâtiment destiné aux cam¬ 
pagnes aux colonies, terminé en 191 4 , i, 3 oo tonnes, t- 3 a 
hommes en temps normal, 180 pendant la guerre. Deux entre¬ 
ponts sont consacrés au logement du personnel; les hublots 
supérieurs sont de dimensions considérables (o '"45 de dia¬ 
mètre), ceux de l’entrepont inférieur de dimensions plus res¬ 
treintes. Le cube d’air par homme varie, suivant les locaux, 
entre 3 mf âi et 7 mètres cubes; mais la ventilation est assurée 
partout de manière tout à fait satisfaisante et heureuse. Un 
dispositif spécial permet de réchauffer sur un serpentin tra¬ 
versé par la vapeur l’air de refoulement, assurant ainsi une 
ventilation plus chaude et, si besoin est, un assèchement des 
locaux. Le chauffage est assuré par des radiateurs à gros 
tuyautage extérieur appliqué contre la paroi des locaux, à 
hauteur de la main environ. 

L infirmerie se compose de trois pièces communiquant entre 
elles : salle de visites, salle de malades, salle de bains. Dans 
a première sont un stérilisateur à pansements (étuve sèche), 
un stérilisateur h instruments (eau bouillante), une armoire 
métallique pour les instruments groupés par spécialités, un 
lavabo d’applique, 2 porte-cuvettes, une table d’opération. La 
salle de malades contient, U lits se rabattant verticalement 
et 1 armoire à livrets médicaux. Chacune de ces deux salles est 
munie d’un ventilateur à ailettes. Immédiatement contiguë 
se trouve une belle salle de bains carrelée, avec baignoire 
douche, W.-C. à l’anglaise. ‘ 

Les portes de l’infirmerie sont doubles, l’une à panneaux 
pleins, l’autre à toile métallique à grosses mailles contre les 
mouches. 

Dans 1 entrepont, accolee a la cloison, existe une glacière 
compartimentée, réservée au service médical. 



60 


m vmiËH. 


L'eau (h boisson est contenue dans des caisses dont la paroi 
est enduite d’un mastic, au bitume. Elle est dirigée vers une 
caisse située sur le pont supérieur pour distribution aux cui¬ 
sines, offices, etc., et au charnier constitué par un grand réci¬ 
pient métallique fermé, d’où part une rampe avec 5 ou 6 
robinets de distribution à direction verticale; en pressant sur 
un ressort, l’eau jaillit à 7 ou 8 centimètres; elle est bue sans 
que soit touchée par la boucbe aucune pièce de l’appareil 
distributeur; une large cupule en métal nickelé reçoit l’eau 
non utilisée, laquelle, recueillie par une canalisation accessoire, 
est reprise pour l’usage industriel. Ce charnier est traversé par 
un serpentin en connection avec l’appareil de réfrigération, 
ce dispositif permettant d’obtenir une eau très fraîche. 

La machine à réfrigérer assure par son fonctionnement 
continuel l’entretien des chambres froides, l’une pour les 
officiers, l’autre pour l’équipage,où sont conservées les diverses 
denrées, ainsi que la réfrigération de l’eau; une machine 
h glace dont le rendement serait d’une demi-tonne par jour 
fournit la glace pour les postes, le carré et l’infirmerie. 

Les poulaines, situées à l’avant, occupent la moitié droite 
d'un local dont l’autre est réservée au lavage corporel. Le par¬ 
quet en est carrelé. Elles sont munies de sièges formés de deux 
demi-lunes en bois réunies en avant par une simple lame de 
cuivre, en arrière par une lame faisant office de charnière 
pour relèvement du siège, l’ensemble pouvant être enlevé 
instantanément pour nettoyage s’il y a lieu. Ces sièges sont 
disposés au-dessus d’une gouttière métallique, profonde dans 
laquelle circule un véritable ruisseau d’eau assurant une pro¬ 
preté parfaite avec absence de toute odeur. Il en est de même 
on ce qui concerne les urinoirs. 

Un matériel prophylactique, s’ajoutant è celui qui existe à 
l’infirmerie, est à la disposition des hommes. , 

Dans le local réservé au lavage corporel sont disposées des 
douches individuelles et des cuvettes métalliques, auxquelles 
on préfère en général le système du seau métallique indi¬ 
viduel avec chauffage à la vapeur. 




LA BASE AMÉRICAINE DE GIBRALTAR EN 1918. 61 

Une lessiveuse mécanique, disposée dans ce lavabo, paraît 
peu employée, le lavage du linge se faisant journellement sur 
le pont. 

111 . Tohpillkur d’escadre, destroyer Lansdalb ,— i, 3 oo ton¬ 
nes, lai hommes d’équipage. En service du 2' semestre 1918. 

La cuisine, unique, est située sur le pont. Le fourneau fonc¬ 
tionne à l’huile de pétrole, laquelle est pulvérisée au foyer de 
combustion mélangée à de Ja vapeur; la chaleur complète est 
obtenue en dix minutes et la consommation de combustible 
est limitée par les besoins de la cuisson. 

Le réservoir à huile placé au-dessus et en abord du fourneau 
comporte un trop-plein et une soupape desûreté, pour éviter 
tout danger de surpression pendant le remplissage ou l’arrivée 
de la vapeur. 

Deux étuves à vapeur d’une contenance de 180 litres, cons¬ 
tituées par une double enveloppe métallique, à l’intérieur de 
laquelle circule de la vapeur obtenue par branchement sur la 
circulation géne'rale, assurent des moyens de cuisson particu¬ 
lièrement heureux, surtout à la mer par mauvais temps, ces 
appareils étant solidement fixés au parquet, bien couverts et 
fonctionnant par l’ouverture d’une simple valve. Le percolateur 
à vapeur donne de l’eau bouillante en 7 minutes; le café en 
poudre est introduit dans un sachet de linge suspendu dans 
la chaudière pour infusion; le récipient reste donc propre, 
libre de marc. 

Un extincteur d’incendie est placé dans la cuisine, et 
on évite à la mer l’emploi de graisse bouillante susceptible 
de s’enllammer dans un coup de roulis. Une rupture de contact 
électrique éteint les lumières lorsque la porte de la cuisine est 
ouverte la nuit à la mer. 

Le pain est conservé dans des armoires situées sur le pont, 
construites en métal, ventilées en haut et en bas, étanches, les 
étagères étant de fort et rigide treillis métallique; le pain a été 
gardé ainsi 1 4 jours dans de bonnes conditions. 

A côté sont d’autres armoires réellement métalliques pour la 
conservation des pommes de terre; à panneaux pleins, elles 




sont ventilées, se remplissent par le haut, se vident par en 
bas, assurant la consommation des légumes les plus anciens. 

Les vivres préparés sont transportés de la cuisine aux tables 
diverses dans des groupes de 5 récipients en aluminium super¬ 
posés, rappelant le système employé par les restaurants pour 
le transport des repas au dehors. Chacun des récipients est 
muni de deux anses latérales dont l’ensemble est traversé 
par deux montants métalliques réunis à leur partie supérieure 
en une poignée. l’occlusion parfaite étant obtenue dans les 
divers éléments du système par un ressort assurant une pres¬ 
sion convenable. Cela paraît des plus recommandables tant 
pour la propreté que pour la conservation de la chaleur et le 
transport, quel que soit le temps. Chaque appareil transporte 
-20 repas. L'office du carré des officiers possède une étuve 
électrique pour tenir les aliments au chaud, une cafetière élec¬ 
trique et un chauffe-plat électrique. 

L'eau de boisson est contenue dans un réservoir situé à la paroi 
supérieure de la chambre froide située elle-même sur le pont; 
celle-ci peut contenir 2,000 livres de viande; la température 
en est maintenue à 3 ° par fonctionnement de l’appareil réfri¬ 
gérant électrique pendant 6 heures et arrêt consécutif de 
26 heures. Le seul inconvénient est qu’au moment de la réfri¬ 
gération l’eau peut geler dans le charnier dont le mode de 
distribution est celui précédemment décrit. 

11 n’y a à bord des navires américains aucune boisson 
alcoolique ni pour les hommes ni pour les olfifclers. Le café 
est délivré matin ejt soir; la ration journalière est de 35 gram¬ 
mes, dose qui d’après certains médecins ne serait pas sans 
inconvénient. 

Les tables situées dans le poste d’équipage sont fixes, en bois 
lort ignifugé, avec une partie centrale et deux parties latérales 
rabatlables, munies d’un rebord en bois pour empêcher la 
chute sur le parquet des débris alimentaires. 

L emploi de hamacs n’a pas été jugé opportun à cause du 
roulis; les hommes ont des couchettes superposées sur deux et 
trois rangs, se relevant le long des cloisons, comportant un 



63 


I.A BASE AMÉRICAINE DE GIBRALTAR EN 1918. 


sommier métallique, un matelas de kapock avec enveloppe 
lavable, des couvertures, un gilet de sauvetage en kapock. 

Les armoires individuelles sont des coffres en bois ignifugé 
servant de banquettes, pour s’asseoir aux tables. 

Les poulaines, situées vers l’arrière du pont, sont semblables 
à celles précédemment décrites. 


La blanchisserie, qui leur est contiguë, comporte une lessi¬ 
veuse mécanique. 

Divers magasins sont situés sur l’extrême avant; parmi eux 
la pharmacie, où le matériel est disposé sur des étagères ou 
dans des casiers métalliques. Les toxiques sont conservés dans 
une armoire à poison en métal dont la porte est munie inté¬ 
rieurement d’une tablette rabattable sur laquelle se pose la 
balance médicale pour usage. Cerlains médicaments, tels que 
la morphine et la cocaïne, sont déposés chez le commandant. 

Le personnel de pont des .contre-torpilleurs reçoit un vêtement 
em toile imperméable, doublé de laine blanche épaisse, un pan- 
el uue Liouse en toile caoutchoutée kaki, doublés éven¬ 
tuellement d’un sous-vêtement indépendant en grosse laine, de 
bottes de cuir fort remontant à peu près aux genoux. 

Le service médical est ordinairement assuré par un infirmier 
du grade le plus élevé (chief petty officer). 


IV. Chasseur de sous-marins 388 . — Arrivé des États-Unis 
au mois de décembre, ce bâtiment a 33"'5 de long, et porte 
un équipage de 18 hommes, les chasseurs américains avant un 
équipage plus important. 

Tous locaux d’habitation et magasins sont sous le pont. 

A lavant un panneau donne accès à un petit magasin 

On accède ensuite par une échelle dans le poste JV compor¬ 
tant la couchettes rabaitables, à sommier en fil métallique 
Les armoires individuelles sont dans des banquettes courant 
sous les lits et recouvertes d’un long coussin garni de toile 
cireeou se ns la table qui est fixe et du modèle déjà décrit. 
Derrière la table, un évier avec pompe à eau, des casiers à vais- 



MATHIEU. 


64 

selle. Un local situé à l’avant renferme un W.-C. Au-dessous 
du poste sont situées 2 caisses à eau, isolables l’une de l’autre, 
contenant une tonne. 

Eu arrière du précédent, un compartiment comporte 2 
locaux, l’un pour les écouteurs (avec U couchettes), l’autre pour 
la T. S. F. avec une couchette pour l’opérateur. La téléphonie 
sans fil, d’un rayon d’aclion maximun de 10 milles, est utilisée 
directement de la passerelle soit avec un écouteur soit avec un 
haut parleur. 

De la passerelle ou descend directement dans l’appartement 
du commandant. 

Viennent ensuite les machines et leur magasin. Fuis un 
panneau de descente conduit au poste Æ ou poste des mécani¬ 
ciens, avec 6 couchettes; même disposition que le poste avant 
avec 2 caisses à eau en dessous ( t ,tonne 200). Ce poste s’ouvre 
eu AI sur la cuisine, très chaude et pénible à habiter. 

Le dernier compartiment Æ sert de cambuse; il est très 
humide. 

La description rapide et sommaire de ces diverses unités de 
la marine américaine, que les circonstances nous ont permis 
de visiter en détail, fait ressortir une recherche constante delà 
propreté, un ensemble de conditions hygiéniques heureuses, et 
la réalisation d'un certain degré de confort qu’il importe d'obte¬ 
nir non seulement sur les bateaux de ligne, mais aussi sur les 
petites unités dont le rôle en temps de guerre s’est montré et 
parait devoir désormais être très important, et dont les équi¬ 
pages échappant h* plus souvent à une surveillance médicale 
constante bénéficieront de-la réalisation à l’armement des desi¬ 
derata de l’hygiène dans les limites compatibles avec les néces¬ 
sités militaires, augmentant ainsi leur rendement total et réali¬ 
sant peu à peu, si ou y tient la main, une éducation hygiénique 
plus complète de nos jeunes marins, les gradés de demain. 




UN CAS D’ANKVlilSMK ARTÉRIO-VEINEUX. «5 


BULLETIN CLINIQUE. 


SIR UN CAS D’ANÉVRISME ARTÉRIO-VEINEUX 

l)liS VAISSEAUX FÉMORAUX PROFONDS,' 

par M. le D r COULOMB, 

MÉDECIN DE ) ” CLASSE DE LA MARINE. 

Les anévrismes artério-veineux sont actuellement bien étu¬ 
diés. Leur formation, leurs symptômes, leur traitement ont été 
mis à point pendant la grande guerre. Des observations nom¬ 
breuses paraissent encore chaque semaine, vantant les avantages 
de la suture ou de l’extirpation du sac, ou étudiant quelque 
point de structure ou d’évolution. Mais parmi toutes ces obser¬ 
vations, on en voit peu concernant des lésions des vaisseaux 
fémoraux profonds. Nous avons eu l’occasion d’en traiter un 
cas dont voici l’observation : 

C... (Georges), soldat, 38 * d’infanterie coloniale. Blessé le a 9 sep¬ 
tembre 1918, à Stroumitza, par éclats de grenade à la partie postéro- 
supérieure de la cuisse gauche. Débridement des plaies et extraction 
d’éclats à l’ambulance du front. Arrive à Toulon le i 3 octobre 1918. 
Les billets d'hôpitaux des diverses formations du front ou de Salonique 
11e mentionnent aucune lésion vasculaire. 

A l’arrivée à l’hôpital Sainte-Anne nous constatons : vaste plaie de 
la cuisse gauche en arrière, s’étendant de la partie inférieure de la 
fesse au tiers moyen de la cuisse; décollement; muscles dilacérés; 
suppuration fétide. A la partie antérieure de cette même cuisse, sur la 
ligne des vaisseaux et à h centimètres au-dessous de l’arcade crurale, 
il y a un petit abcès superficiel entouré d’une zone ecchymotique, 
abcès que nous ouvrons aussitôt, et d’où nous extrayons un petit éclat 
de grenade. La hanche est saine. Pas de. troubles vasculo-nerveux 
apparents. État général mauvais par infection des plaies et par palu¬ 
disme. 

MÉU. .T DUARM. NAV. — 


Juillet 1919. 


CV 1 II — 5 




COULOMB. 


Irrigation au liquide de Duret. Héliothérapie. Les plaies cicatrisent 
assez rapidement. 

Le 3 o octobre, en palpant la cicatrice de l’abcès antérieur, nous 
sentons un léger tlirill sous cette cicatrice, dans le triangle de Scarpa ; 
pas de tuméfaction, pas de douleur, pas de fourmillement, pas d’oe¬ 
dème; souille continu à renforcement systolique. Nous songeons à une 
fistule artério-veineuse des vaisseaux fémoraux communs ; nous déci¬ 
dons d’attendre que la cicatrisation des • plaies de la fesse soit totale 
pour opérer avec sécurité, et que l’anévrisme se soit bien limité, 
comme le conseille Grégoire dans son travail sur les stades initiaux 
des anévrismes artério-veineux (lleeue de Chirurgie, 1918). -La 
plaie postérieure donne du pus par quelques fistules; la radioscopie 
révèle des éclats. 

Le 6 novembre igt8, extraction à la pince, sous écran, de trois 
petits éclals de grenade à la cuisse et à la fesse gauches ; un quatrième 
éclat est visible, mais il est tout près des vaisseaux dans la zone dû 
thriil et nous nous abstenons de l’extraire à la pince.. 

Les plaies cicatrisent; l’état général est bon; la lésion vasculaire ne 
se signale toujours que par le thriil devenu plus fort, perceptible sur 
un diamètre de 10 centimètres dans le triangle de Scarpa et par le 
souille continu à renforcement systolique; il n’y a aucune tuméfaction 
appréciable. 

Intervention le t 3 décembre 1 g 18 (opérateur ; D r Coulomb; aides : 
D" Arnould et Gourion). Incision de i 5 centimètres sur la ligne des 
vaisseaux fémoraux et sur toute la hauteur du triangle de Scarpa. Fil 
d’attente sur l’arlère fémorale superficielle à son origine; celle-ci, 
libérée, est saine. Il y a anévrisme des vaisseaux fémoraux profonds, 
à 3 centimètres de leur origine qui a lieu ;i 9 centimètres au-dessous 
de l’arcade crurale. 11 y a un sac du volume d’une grosse amande, 
développé aux dépens de l’artère et /le la veine fémorales profondes, 
fortement adhérent en haut et en avant à la veine fémorale commune 
qui est très dilatée sur un trajet de h à 5 centimètres ; le sac plonge 
entre le peetiné et le vaste interne, vers le moyeu adducteur. Fil d’at¬ 
tente sur la fémorale profonde en haut, au-dessous du tronc des circon¬ 
flexes; on ne peut mettre un fil au-dessous du sac qui est surtout 
artériel et qui plonge sous les muscles; deux fils d’attente sur la veine 
fémorale profonde au-dessus et au-dessous du sac; fils d’attente sur la 
veine crurale au-dessus et au-dessous de son adhérence avec le sac. 
Essai de libération du sac qui est adhérent aux muscles. Au cours dé 



I N CAS D’ANÉVRISME ARTÉRIO-VEINEUX. «7 

cette libération, le sac se déchire. Hémorragie abondante, qui cesse 
partiellement en serrant ie fil de l’artère fémorale profonde et les deux 
bis de a veine homonyme. Du sang s’écoulant encore, on serre les 
deux fils de la veine fémorale commune; la ligature haute est juste 
au-dessous du confluent de la saphène interne. Il persiste un suinte¬ 
ment sanguin qui s’arrête par la suture des parois du sac. Nous 
renonçons à l’extirpation du sac trop adhérent et trop plongeant; nous 
ne trouvons pas le petit éclat abandonné lors de l’extraction sous écran 
U , /T mbre ’ /‘I d’attente de l’artère fémorale superficielle est 
n" 6V . ' ^ la ' na fi c filiforme. Sutures. Suites opératoires excellentes. 
irmM 11 ■ 1>e \ pr,m,m lft décembre, sans qu’il y ait eu le moindre 
Double circulatoire dans le membre inférieur gauche. 

millenmm Sé n e **!*, ^ S î amier 1 0 1 9 ; ni œ(,teic ’ ni «louleur, ni four- 
à l’adhérer S ° r 6 ■> anvilr ’ marchant avec une légère boiterie due 
vascuW aU , X niUScles tle ia cicalrice postérieure de la cuisse: la 
revovon»T 10 " dU meinbre inférieur ff au che est parfaite. Nous h 
d j™ y a “ 6 Uj , mrS m ,elour de convalescence; il n’y a pas de réc 

•«it.'Tlm " f b '’"' " f <!«• '» «g»'»™ fa 

Zi r 1 nds e>i béui » nei *.»«.!- 

taire a de nombreuses suppléances. 

Nousretiendnmsde cette observation quelques constatations • 
résumait .« 

«mm*, presque mtr h^r^f 
l'exli'adion <fe IMelat ,lu ' trianjlè de 

uZ rr , >ans î 1118 - u p™f»»r”in’ r, tz. 

I P surtout aux dépens des parois artérielles exnlmuo n 

les aattwlXbZ ‘ P Im S« pd'tr 



COULOMB. 


68 

fémoraux profonds, qui plongent aussitôt en arrière vers d’é¬ 
paisses masses musculaires. Bien que nous ayons opéré deux 
mois et demi après la blessure, alors que la réaction du tissu 
conjonctif périvasculaire devait être terminée, nous avons eu 
affaire à un sac mince tellement adhérent, qu’il nous a été 
impossible de le libérer et de l’extirper. Le poursuivre dans la 
profondeur des muscles après l’hémorragie dont nous nous 
étions difficilement rendus maîtres, c’était nous exposer à une 
deuxième hémorragie, a un délabrement musculaire considé¬ 
rable pour découvrir la source de l’hémorragie, et à un shock 
opératoire peut-être mortel. Nous avons songé à tamponner la 
cavité du sac au catgut, comme l’a fait avec succès Charbonnel 
dans un anévrisme des vaisseaux fémoraux profonds inclus dans 
une coque osseuse (observation publiée à la Société de Chirur¬ 
gie, le 6 novembre 1918). Nous avons préféré oblitérer la 
cavité du sac en suturant ses parois l’une à l’autre par des 
points en U. L’orifice de la collatérale, qui s'ouvrait sans doute 
dans le sac, a pu ainsi être oblitéré, et nous nous sommes mis 
à l’abri de la récidive. Nous nous félicitons d’avoir mis dès le 
début de l’intervention les ligatures d’attente sur les divers 
vaisseaux; grâce à cette précaution, nous avons pu nous rendre 
maîtres de l’hémorragie en quelques secondes, tout en respec¬ 
tant ^intégrité de l’artère fémorale superficielle; 

3 ° Au point de vue anatomique, nous avons été frappés de 
la naissance haute des collatérales de l’artère fémorale, l’artère 
du quadriceps et l'artère fémorale profonde naissant à a centi¬ 
mètres au-dessous de l’arcade crurale. Ç’eût été une situation 
favorable en cas d’anévrisme des vaisseaux fémoraux communs ; 
fa vascularisation du membre inférieur restait largement assurée ; 

Au point de vue anatomo-pathologique, la lésion était 
curieuse; il y avait double sac: l’un formé par l’ensemble des 
vaisseaux fémoraux profonds et développé surtout aux dépens 
de l’artère; l’autre cohsistant e*n une varice de la veine crurale. 
L’éclat de grenade, cause de la lésion, ayant traversé sagitta- 
lement toute l’épaisseur de la cuisse pour se loger sous la peau 
du triangle de Scarpa, a ouvert les vaisseaux fémoraux profonds 
au point où ils forment une légère crossp en dedans et en 


i 



UN CAS D’ANÉVRISME ARTÉRIO-VEINEUX. 69 

arrière de leur tronc d’origine pour s'engager sous le moyen 
adducteur; à ce niveau, les vaisseaux fémoraux profonds sont 
presque au contact de la veine crurale; d’où la lésion mixte 
des deux groupes de vaisseaux, superficiels et profonds. 


HERNIE INGUINALE DROITE ÉTRANGLÉE 

(RÉSECTION INTESTINALE ET ANASTOMOSE TERMINO-TERMINALE. 

- OCCLUSION INTESTINALE AIGUË, TARDIVE. - ANASTOMOSE 

LATÉRO-LATÉRALE 1LEO-COLIQUE. - GUERISON), 

par M. le D>- OUDARD, 

MEDECIN PRINCIPAL DK LA MARINE. 

Melamed, Jacob, soldat serbe, 4 9 ans, provenant de l’armée d’Orient, 
en traitement à l’hôpital complémentaire n° a , depuis le 11 novembre 
1916, pour néphrite chronique. 

Cet homme, qui était en permission à Tunis, est brusquement pris, 
dans la nuit du 1" am-il 1 g 18, de très violentes douleurs au niveau d’une 
volumineuse hernie inguinale, dont il était porteur depuis l'enfance. 

Je le vois, à son retour à Sidi-Abdallah, vers 16 heures, environ 
1 a heures après le début des accidents. Il s’agit d’une hernie ingui¬ 
nale droite volumineuse étranglée. 

Intervention d’urgence. Anesthésie au mélange chloroforme, chlo¬ 
rure d’éthyle. La tumeur herniaire est du volume d’un œuf de dinde. 
Le sac renferme une certaine quantité de liquide roussâtre et une anse 
intestinale de 112 centimètres de long, distendue, couleur lie de vin, 
avec taches feuille morte. 

La coloration et les taches ne se modifiant pas sous l’influence de 
lavages au sérum chaud qu’on prolonge pendant dix minutes, il paraît 
indispensable de réséquer toute l’anse étranglée. 

Suture termino-terminale, avec double enfouissement séro-séreux; 
lavage à l’éther. On change d’instruments et de gants pour la recon¬ 
stitution de la paroi. Suture hermétique, en laissant seulement un 
.petit faisceau de crins de drainage qu’on enlèvera le 2'jour. 

Première selle spontanée le 4 " jour. On enlève les points de suture 
le 8* jour. Réunion par première intention. Le 1 5 ” jour, le malade re¬ 
prend son régime ordinaire. Il se lève le 20'jour. 

Le 3 a* jour, après un repas où il a mangé une grande quantité de 



70 


01 DARD. 


choux, il est pris dans la nuit de vomissements et a de nombreuses 
sellés diarrhéiques (une dizaine). Cependant, à la visite le lendemain 
matin, il est debout à côté de son lit et ne me parle pas de l’iucident 
de la nuit. Je prononce l’exeat. 

Vers 11 heures i/a, apparition de douleurs abdominales vives. 
Encore deux petites selles. Vomissements. 

Je vois le malade seulement à 16 heures 3 o. Le ventre est souple, 
un peu douloureux dans le liane droit. Douleurs périodiques d’une très 
grande violence, avec gargouillements, sans émission de selles ni de gaz. 

Deux heures après, les symptômes sont plus accentués; léger bal¬ 
lonnement de la région péri-ombilicale. 

A a î heures, nouvelle accentuation de tous les symptômes, pas de 
selles ni de gaz. Les crises douloureuses sont caractéristiques. Il s’agit 
évidemment d’une occlusion post-opératoire tardive; l’indigestion a dû 
être la cause déterminante. 

Intervention d’urgence. Anesthésie générale (chloroforme, chlorure 
d’éthyle). Incision médiane sus et sous-ombilicale. 

A l’ouverture de l'abdomen, issue d’une certaine quantité de liquide 
clair (exudat inflammatoire). 

Les anses de l’iléon sont d’autant plus distendues qu’on se rap¬ 
proche davantage de la portion terminale; elles sont rouges et rem¬ 
plies de liquide et de gaz. En les suivant, on arrive à l’anastomose 
qui est adhérente au cæcum et à la fosse iliaque et obturée par un 
corps étranger, des dimensions d’une petite noix, qu’on reconnaîtra 
plus tard être un fragment de choux. 

Les adhérences ne paraissent pas pouvoir être libérées sans danger ; 
la paroi intestinale distendue paraît amincie et fragile. On décide de 
faire une anastomose qui devra être iléo-colique en raison des condi¬ 
tions anatomiques. 

A la première traction, une petite déchirure de la paroi intestinale 
se produit. 

Le premier surjet séro-séreux est difficile à exécuter, car il faut le 
faire descendre très bas, sur l’anse adhérente, dans la fosse iliaque, 
pour circonscrire la perforation qu’on débridera pour faire la bouche. 
Le reste de l opération est régulier et ne présente pas de difficultés 
particulières. 

Protection de 1 anastomose avec une mèche do gaze, à cause de la 
mauvaise qualité des tissus. 

Fermeture de la, paroi en un plan au fil de bronze. 

Quelques incidents dans la suite ; fistule stercorale après l’ablation 
de la mèche. Apparition vers le 19' jour d’une parotidite suppures. 



HERNIE INGUINALE DROITE ÉTRANGLÉE. 71 

A partir du a 4 ° jour, les selles se font régulièrement par l’anus. 

La fistule stercorale est complètement tarie deux mois et demi après 
l’opération. Le malade soit, alors, complètement guéri. 

A signaler dans cette opération, la résistance d’un brigh- 
tique de 5 o ans, prématurément vieux, qui subit deux graves 
interventions sous anesthésie générale. 

Le seul incident d'origine rénale parait avoir été une crise 
de dyspnée, avec arythmie, survenue trois jours après la pre¬ 
mière opération, peut-être provoquée par les instillations intra- 
recla]es de sérum artificiel (ô litres par jour). Celles-ci ont été 
immédiatement supprimées et la dyspnée a disparu. 

Æ mécanisme de l’occlusion paraît être le suivant : oblura- 
Lon, par le fragment de choux, de la lumière de l’intestin, un 
peu rétrécie au niveau de l’anastomose, et coudure de l’intestin 
en amont de celle anse fixée par des adhérences, sous l’in- 
lluence des matières et des gaz. 

La libération de l’anse adhérente étant impossible, l’anasto¬ 
mose définitivement curatrice devait être préférée à l’anus arti¬ 
ficiel. 


Malgré la mauvaise qualité de l’étoffe, les sutures ont tenu 
suffisamment, et à part une fistule qui a d’ailleurs disparu 

6 T” dCS mati, ' res - 8 ’ esl ré tahli dans d'excel¬ 
lentes conditions. D autre part, comme la bodche réunit la 
portion terminale de l’iléon et le côlon ascendant, la digestion 
intestinale se fait normalement et le malade, que je revois fré- 

l’accidenl' ’ * repn880n eml)on l ,oinl et lu »iine qu’il avait avant 


Maigre cet incident d’occlusion, je persiste à penser qu’après 
résection de l’intestin, la suture termino-tcrminale, chaque 
ois quelle peut être laite, est une excellente opération qui 
p ut le mieux rétablir le cours normal de la circulation intes¬ 
tinale. Je l a, pratiquée dans d’autres circonstances avec plein 
succès ; s, la suture a été faite avec soin, et si l’on a pris 
toiites les précautions de protection, on peut fermer la paroi 
hermétiquement et sans drainage, et obtenir une réunion par 
première intention. 



72 


REVUE ANALYTIQUE 


REVUE ANALYTIQUE. 


La réorganisation des lazarets en Espagne : le lazaret de Mahon, pai 

Miguel IUmon. (Boletin de Medicina naval, Madrid, t5 mars 1919.) 

L’auteur retrace l’histoire du lazaret de Mahon dont la construction 
commencée en 1793 ne fut terminée qu’en 1807. 

En 1907, la réfection du lazaret, qui se trouvait dans un état dé¬ 
plorable, fut entreprise, la Conférence sanitaire internationale de 
Paris de 1913 ayant demandé à l'Espagne l’installation d’un lazaret 
sur l’Atlantique (Vigo) et d’un autre en Méditerranée. 

Les progrès de la science épidémiologique, avec en particulier la 
notion des porteurs de germes, le. développement du commerce ma¬ 
ritime avec la^rapidité des communications ont, en moins d’un siècle, 
transformé les idées sur les lazarets et les pratiques quarantenaires: 
ils obligeaient à une refonte complète du lazaret de Mahon. 

Les premières mesures de police sanitaire internationale sont dues 
à la République de Venise, fortement éprouvée par les épidémies de 
peste importées du Levant aux tu*, xiv’ et x.v" siècles. Les provvedituri 
alla sanila, premiers agents sanitaires, datent du milieu duxiv' siècl . 
En i 4 o 3 , fut construit, le premier en Europe, le lazaèet de l’ile 
Sainte-Marie-de-Nazareth; en 1A67, fut construit celui de Gènes et 
en 1 5 2 6 celui de Marseille. 

Par leur situation sur les routes commerciales de la Méditerranée, 
les lies Baléares s’imposaient au choix de l’Espagne pour l’établisse¬ 
ment de son premier lazaret. 

Dès le début du xv* siècle existait à Palma de Majorque la charge 
de Morbero, remplie par un médecin particulièrement qualifié qui 
donnait son avis au gouverneur sur tout ce qui avait trait aux maladies 
contagieuses. 

En 1^75, la Morberia, composée du médecin Morbero et de sept 
personnes de science, était l’origine des Juntas municipales de sanùlad do 

a ma de Majorque, sans doute les plus anciennes Commissions sa¬ 
nitaires municipales d’Europe. 

Dans l’Ue de Majorque, la réglementation se fit attendre plus long¬ 
temps, laissant place au désordre et à l'arbitraire. Pour y remédier, 



REVUE ANALYTIQUE. 78 

le gouvernement anglais, dont dépendait Pile, fit élaborer un règle¬ 
ment sanitaire par une commission composée de commerçants anglais 
ou minorquais, des médecins, des notables et de l’intendant de la flotte. 

En 1783, une instruction fixa les règles à suivre à l’égard des bâti¬ 
ments, mais les usages locaux subsistèrent dans certains ports, et ce 
n’est qu’en 1799 qu’on parvint à l’uniformité en étendant à toute l'ile 
la juridiction de Mahon, admettant cependant dans la commission des 
délégués des autres ports. 

Les améliorations apportés au lazaret de Malion en 1 91 5 et 191 fi 
en ont fait un excellent établissement sanitaire. , 

Situé à l’entrée du port, dans Plie de Filipet, le lazaret a, dans son 
ensemble, conservé son aspect général. Quelques dégagements ont 
amélioré le pavillon des passagers de 1" classe. Tous les bâtiments 
possèdent l’éclairage électrique, Peau et le tout à Pégoùl. Le téléphone 
îe met en communication avec la ville. 

Il se compose de deux parties,l’une «infectée») ou d’hospitalisation, 
l’autre «non infectée» ou d’observation. Le quartier «infecté», vaste, 
bien aéré, facilement isolable, égayé par des promenades et des plan¬ 
tations d’arbres, se compose de cinq bâtiments de mêmes dimensions 
(35 m. o 5 sur 16 m. 60). Deux pavillons d’infirmerie modèle per¬ 
mettent l’hospitalisation de 26 à 3 o malades. Un pavillon contient les 
services annexes (douches, étuves à désinfection modèle Averly, pul¬ 
vérisateurs de tous systèmes, appareils Hofsu et Signer pour produc¬ 
tion de formaldéhyde, chambre de sulfuration, lavoir, lessiveuses, etc.). 
Un laboratoire bactériologique bien aménagé est doté de tout le ma¬ 
tériel nécessaire. Deux grands magasins complètent l’installation. 

L’autre partie du lazaret, destinée aux quarantenairos en observa¬ 
tion, comprend l’habitation des passagers de 1 '* classe ( 5 o places) et 
celle des passagers de 2" classe ( 3 o places). En outre, 60 passagers 
de 3 ' classe peuvent être répartis en 20 sallps avec W.-C., et ou 
pourrait en recevoir un plus grand nombre en utilisant l’ancienne in¬ 
firmerie qui est dépourvue de W.-C. Les anciennes salles de malades 
contagieux sont mal conservées et inhabitables. Un pavillon de dés¬ 
infection , avec étuve, douches et W.-C., complète l’ensemble où l’on 
trouve encore quelques autres bâtiments anciens plus ou moins bien 
conservés. 

Le personnel occupe un pavillon spécial bien aménagé. 

Une chapelle octogonale, avec 3 o oratoires grillagés destinés aux 
passagers en observation qui désirent assister à la messe, date des 
premières années du lazaret. 



74 REVUE ANALYTIQUE. 

Cinq tours de veille, également très anciennes, sont en mauvais 
état. L’une d’elles, au centre, a servi à l'établissement d,’uu château 
d’eau en ciment armé de 4 o mètres cubes. 

Quelques puits d’eau potable et non potable et des citernes ali¬ 
mentent le lazaret. 

Enfin, au. N. E., des sorties, indépendantes pour les deux parties 
du lazaret, donnent accès k deux cimetières. 


Report on Medical and Surglcal Developmente o 1 the War, par W. S. Bain- 
bkidbk, Lieutenant-bommander, Medical borps U. S. Navy. (United States 
\aval Medical Bulletin, numéro spécial, janvier 1919.) 

Dans un rapport richement documenté, illustré de nombreuses 
photographies, et qui occupe un numéro entier de la publication 
(a 5 o pages), l’auteur consigne le résultat de ses visites aux différentes 
formations sanitaires des armées alliées; il passe en revue les méthodes 
de traitement employées successivement, sans oublier celles qui avaient 
cours dans l’armée allemande à l’automne 1915. 

Des chapitres sont consacrés aux procédés de la chirurgie de 
guerre, aux soins donnés aux blessés depuis la ligne de front jusqu’au 
dépôt de convalescents, aux moyens employés pour la rééducation des 
mutilés, aux services rendus par les organisations auxiliaires, etc. 

L’auteur, qui a visité les hôpitaux du territoire, fait connaître les 
enseignements qu’on pouvait puiser dans chacun d’eux. 

Cet important travail no peut qu’être signalé; on 11e saurait l’ana¬ 
lyser. Il sera d’un secours particulièrement utile à tous ceux qui vou¬ 
dront écrire l’histoire médico-chirurgicale de la Grande Guerre. 


Quelques recherches cliniques sur le typhus exanthématique, par 

G. Iîsem. (Paris médical, 19 avril 1919.) 

A 1 occasion de cas de typhus observés en Albanie, l’auteur, tout en 
rappelant les signes habituels de la maladie, insiste sur deux, dont 
les auteurs ne parlent pas ou dont ils ne soulignent pas l’importance : 
le syndrome douloureux para-ombilical et les réactions du liquide cé¬ 
phalo-rachidien. 

Le syndrome para-ombilical comporte plusieurs éléments, dont les 
deux premiers sont constants ; 1“ une défense musculaire île la por- 



75 


REVUE ANALYTIQUE, 
tinn sus-ombilicale des droits de l’abdomen ; a” un point douloureux 
bilatéral, à la pression, sur le bord externe des droits, à la limite 
du i /3 inférieur et du t /3 moyen d’une ligne allant de l’ombilic 5 l’angle 
antérieur de la 10* côte, par conséquent situé au-dessous du point 
vésiculaire de Flemming et au-dessus du point de Mac-Burnev; 3 “ un 
réflexe douloureux de contraction des muscles de la face, souvent lo¬ 
calisé au côté oit on détermine la douleur par la pression du point 
para-ombilical ; 4" un réflexe vaso-moteur, de la face qui rougit et 
quelquefois devient brillante et moite à la suite de la pression des 
points para-ombilicaux. 

Ce syndrome, qui est constant, semble en rapport avec le plexus 
solaire. 

L’examen du liquide céphalo-rachidien révèle les particularités sui¬ 
vantes : hypertension en jet; limpidité, n’allant pas toutefois jusqu’à 
celle de l’eau de roche; liyperalbuminose; leucocytose. A la période 
éruptive, il y a prédominance nette des polynucléaires sur les lym¬ 
phocytes ( 3 /i), quelques grands mononucléaires macrophages et 
des cellules endothéliales; à la (in de la maladie ou dans les formes 
très légères, la réaction cellulaire est nettement lymphocytaire. 


Chimiothérapie de la lèpre et de la tuberouloae, par T. ScGil. ( Anurie. 

Joum. oj Medic. Se., juillet 1918. Anal, in Tropical Diiecwei Bulletin, 

janvier 1919.) 

Dans 36 cas de lèpre, à la suite de une à trois injections d’une so- 
ution contenant de 0.1 à 1 p. 100 de cuprocyanure de potassium, 
auteur a pu constater le ramollissement graduel des nodules qui 
commencent à saigner, puis diminuent et se résorbent; les ulcères lé¬ 
preux se cicatrisent, les troubles sensoriels disparaissent, les cheveux 
repoussent. Il semble que, poursuivi pendant six mois à un an. ce trai¬ 
tement peut amener la guérison. 

L administration de ce produit à des animaux tuberculeux a été 
couronnée d’un plein succès : guérison au bout de huit à dix injec¬ 
tions. 

Enfin, contre la tuberculose humaine, y compris la tuberculose 
pulmonaire, le cuprocyanure de potassium a eu une actioii d’une 
efficacité incontestable. 



REVUE ANALYTIQUE. 


76 


L'agent causal de la fièvre de sept jours (Nanukayaml). par Y. loo, 

II. Ito et H. Wani ( Journal nf Experimental Medicine, 1" février, 1919. 

Analysé in Prette Médicale, aA mars 1919.) 

Affection automnale sévissant dans de nombreux districts du Japon, 
la fièvre de sept jours est due au Spirochæta hebdomadk, trouvé par 
les auteurs en 1916 dans le sang des malades. Ce nouveau spirochète 
s’y rencontre parfois, à l’examen direct, du deuxième au quatrième 
jour; il apparaît souvent dans l’urine à partir du huitième jour, devient 
.abondant pendant la convalescence et y persiste quelquefois près de 
six semaines. Inoculé dans le péritoine du cobaye à la dose de i-q cm' 1 , 
le sang des malades, s'il est prélevé entre le premier et le sixième 
jour de la maladie, détermine une infection souvent mortelle chez 
l’animal, à condition que son poids ne dépasse pas i5o grammes. 
A l’autopsie, les spirochètes abondent dans le foie. L’animal réservoir 
du virus de cette injection est la souris sauvage ( Microtn» montebelli), 
qui dissémine le parasite avec son urine. 

Ce nouvel agent pathogène présente même morphologie et mêmes 
mouvements que Spirochæta iclero-hcmorragiæ. Pour établir son indi¬ 
vidualité propre et confirmer son rôle étiologique dans la fièvre de 
sept jours, les auteurs ont éludié les réactions d’immunité et recherché, 
en particulier, le phénomène de Pfeiffer : ils ont constaté que le sérum 
des convalescents de fièvre de sept jours ou le sérutn de chèvres immu¬ 
nisées avec Sp. hebdomadis déterminent la lyse de ce spirochète et non 
celle de Sp. iclero-heinorragiæ. Inversement, le sérum de malades 
atteints de spirochétose ictéro-hémorragique ou celui de chevaux 
immunisés laissent indemne le spirochète de la fièvre de sept jours. 
De plus, les cobayes traités préventivement par les sérums homologues 
guérissent sans que les parasites respectifs puissent être décelés dans 
leur sang, tandis que les immunisations croisée? n’empêchent pas la 
mort de se produire avec les symptômes caractéristiques de chaque 
affection. Avec Sp. ictero-hmorragiæ , il est, en outre, possible d’in¬ 
fecter le cobaye quel que soit son poids. Il s’agit donc bien de deux 
espèces pathogènes distinctes. 



BIBLIOGRAPHIE. 


77 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traitement de la blennorragie chez l’homme et chez la femme. 
La blennorragie dans l’armée, par M. le médecin-major Gàt- 
tikr, médeein de la Clinique urologique de la ruo Nollet, à Paris. 
— 1 vol. in-8° de 458 pages, avec 53 figures. — Prix: îo francs, 
majoration io p. o/o. (Librairie J.-B. Baillière et fils, rue llaute- 
feuille, 19, Paris.) 

A l’heure où, dans l’Armée comme dans la Marine, les maladies vé¬ 
nériennes ont pris une si grande extension, voici un livre, œuvre d’un 
praticien apportant le fruit d’une longue expérience, et qui mérite 
plus que le compte rendu banal d’une Revue bibliographique. L’au¬ 
teur y traite tout ce qui concerne le traitement et la prophylaxie de la 
blennorragie urétrale, et il montre comment 011 l’attrape, comment 
on l’aggrave, comment on la guérit, comment on l’évite. 

Les sources sont multiples où un sujet inexpérimenté va chercher 
la contagion, et si, malgré de prudentes précautions, le gonocoque 
est entré dans la place, il n’est plus aujourd’hui permis d’ignorer, 
d’une part, qq’il existe un traitement abortif de la blennorragie, 
d’autre part, que celle-ci doit être soignée dès qu’elle se manifeste ou 
qu’elle est soupçonnée. 

L’auteur nous expose les conditions du traitement'abortif et celles 
du traitement précoce, et comment on peut guérir en quinze jours. 
Ce qui frappe surtout lorsqu’on étudie les différents traitements qui 
ont été employés, c’est leurs divergences autant que leur multipli¬ 
cité. Pour lui il ne saurait y avoir qu’une méthode, celle du grand 
lavage appliqué suivant des règles précises. Mais ce lavage ne saurait 
suffire. «La glande urétrale est la tranchée du gonocoques, et pour 
l'en déloger le massage doit être associé au lavage et est comme la 
clef de voûte du traitement. La technique du bon lavage et du bon 
massage est exposée avec détails, clarté et précision.' 

L’examen microscopique interviendra toujours comme pierre de 
touche du traitement, et il est indispensable de connaître la série des 
épreuves nécessaires, comme les caractères des vrais et des faux gono¬ 
coques. 

Contre-indiquée dans l’urétrite aigue (car avant tout il faut respecter 




78 


BIBLIOGRAPHIE. 


l'intégrité (le la muqueuse), l’instillation de nilrale d’argent doit être 
réservée contre l'urétrite chronique et la cystite du col, selon une 
technique qu’il faut bien observer. 

Dans le chapitre consacré à la blennorragie dans l’Armée, l’auteur 
lait la distinction entre les cas relevant de l’inlîrmerie et ceux qui 
doivent être soignés à l'hôpital. On y lira avec fruit comment orga¬ 
niser et faire fonctionner un service modèle. 

Après avoir truité de l’urétroscopie comme moyen de diagnostic et 
de traitement, Jes complications, de la blennorragie chez la femme, 
l’auteur consacre un dernier et important chapitre à la question de la 
prophylaxie. Il montre par des preuves scientifiques que cette prophy¬ 
laxie est possible, il rapporte les résultats quelle a donnés tant chez 
nous, dans des essais faits naguère à bord des bâtiments (fe la division 
navale d’Extrême-Orient, que dans d’autres marines, ceux qui sont 
obtenus chaque jour dans l’armée américaine, et il passe en revue 
toute la série des moyens de préservation. 

Illustré par de nombreuses figures, photographies ou schémas, 
émaillé parfois d’anecdotes, de citations ou de réflexions pleines d’hu¬ 
mour, ce livre est d’une lecture instructive, agréable et facile. Nous 
sommes convaincu qu’il va rester un livre classique, et nous enga¬ 
geons tous nos camarades à le mettre dans leur bibliothèque de chevet. 
Il sera consulté avec profit, non seulement par ceux qui ont à diriger 
un service de vénériens, mais aussi par tous les médecins-majors qui 
auront â guider et à conseiller des équipages confiés 'à leur vigilante 
sollicitude. 


La cuisine des aliments frigorifiés, par M. Bruna. — Brochure de ' 

âo pages, en vente au siège social de T Association française du 
froid, avenue Carnot, 9, Paris, et dans toutes les librairies. — 
Prix : 1 franc. 

L’auteur, chef.de cuisine d’un grand restaurant parisien, réunit 
une série d’articles parus dans la revue Le Froid, au cours de ces der¬ 
niers mois, concernant les modes de préparation, d’assaisonnement et 
de cuisson des denrées alimentaires conservées par le froid. Consécra¬ 
tion de vingt-cinq années de pratique culinaire, cette brochure pourra 
etre utilement consultée par les cuisiniers de la Flotte, vraisemldable- 
meut appelés à utiliser de plus en plus les viandes frigorifiées. 



BULLETIN OFFICIEL. 


19 


BULLETIN OFFICIEL. 

y\M 1919. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 18 mai 1919, ont été promus: 

Au grade de médecin principal : 

Pour compter du i5 mai : 

(Choix) M. Alain (J. -A.), médecin de 1™ classe; (Ane.) M. Dasica (A.-L ) 


Pour compter du ai mai : 

(Choix) M. Lanceur (L.-E.-R.), médecin de t™ classe; 

Au grade de médecin de 1” classe : 

Pour compter du 1^ mai : 

.(Ane.) M. Vbrdollin (H.-A.), médecin cle a' classo; (Choix) M. La Magodrou 
(A.-Y.-M.), médecin de a" classe; 

Pour compter du at mai : 

(Ane.) M. Baillnt (L.-E.-F.), médecin de a* classe. 

MUTATION. 


Du î mai : M. le médecin en chef de 
chef de l’hôpital de Sidi-Abdallah. 


1 classe Gastinel est nommé raédeciri- 


LÉGION D’HONNEUR. 

d'honneur^ ^ & 19 ’ 9 ’ in8crils au tableau spécial de la Légion 

Pour commandeur : 

- M. le médecin en chef de 1” classe (réserve) Michbl ( F.-S.) ; 

Pour officier : 

MM. le médecin eu chef de a' classe (réserve) Gcittox ( P.-M.-H.-A.-E )• 

le médecin principal (réserve) Landobar (J.-B.-M.); 

le médecin principal Girad» (J.-J. ); ' 




BULLETIN OFFICIEL. 


Pour chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe (réserve) Colomb ( R.-F. ) et Cristol (V.-T.); 
le médecin de i" classe Héderer (C.) ; 
le pharmacien de t'“ classe Soohd (J.-M.-L.). 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 6 mai, M. le médecin principal Vizeeje (P.-C.-B.J 
n oté admis à la retraite sur sa demande pour compter du i5 mai 1919. 

RÉSERVÉ'. 

Par décret du ii mai 1919, MM. les médecins principaux Pénon, Vizibii et 
Abeille de la Colle ont été nommés avec leur |;rade dans la réserve pour compter 
du jour de leur radiation des contrôles de l’activité, eCont été affectés, le premier 
A Roçhel'ort, tes deux autres à Toulon. 


NÉCROLOGIE. 

M. le médecin de 1” classe Ségalei» ( V.-J.-A.-D.) 



Impbimbbi* nationale, w- Juillet îyiy. 




traitement des abcès chauds. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


TECHNIQUES NOUVELLES 

DANS 

LE TRAITEMENT DES ABCÈS ÇÉABDS 

.ET 

CURE RADICALE DES GRANDS DÉCOLLEMENTS (1) , 

par M. le D>- G. JEAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Il y a plus d’un an, un chirurgien éminent, à l'imagination 
féconde, H. Chaput, apportait à la Société de Chirurgie une 
idée et des résultats. Il s’agissait de l’incision paralatérale des 
abcès chauds. Je rappellerai brièvement sa technique : incisions 
verticales et parallèles sur les bords de l’abcès, ouverture large 
dos deux v côtés, petit drain sous le pont cutané et suture à 
distance des bords des incisions. 

Parti de cette idée primordiale, puis des résultats que 
m'avait donnés la suture primitive immédiate ou retardée des 
plaies et même des fractures ouvertes, puis la suture secon¬ 
daire des plaies primitivement infectées, j’ai été amené à 
étendre les applications de l’incision paralatérale, puis à la 
modifier suivant les cas. Enfin les mêmes directives m’ont con¬ 
duit à l'idée de la cure radicale des larges décollements sous- 
cutanés. J’ai opéré depuis huit mois cent dix abcès chauds ou 
décollements de toute sorte, et ce sont ces résultats que j aïs- 
porte dans ce travail. 

!l> Mémoire présenté à ta Société de Chirurgie. 

MÉD. Ml FHARM. NAV. — Août I9I9. CVlll — 6 



J. Directives de la méthode. 


tën présence d’un abcès superficiel ou arrivant, de la profon¬ 
deur à la peau, l’incision axiale large est recommandée el 
universellement employée, mais cette peau est presque toujours 
altérée; amincie, sans vitalité, infectée par le pus, elle sup¬ 
portera très mal le traumatisme complémentaire de l’incision 
et se sphacélera partiellement en laissant des pertes de substance 
ou des décollements, surtout chez les sujets cachectisés ou conva¬ 
lescents d’upe infection grave. 

Les incisions paralatérales de Chaput se cicatrisent très vile 
au contraire, parce que faites en peau saine, et l’on est ainsi 
amené à respecter autant le centre d’un abcès chaud superficiel 
à inciser que celui d’un abcès froid à ponctionner pour n’inter¬ 
venir qu'en peau saine. 

Les incisions, bilatérales ont un autre avantage pour lê drai¬ 
nage, c’est qu’en général une des incisions., au moins en totalité 
ou en partie, est au point déclive de la collection. 

Cette question de l’incision au point déelive est d’une telle 
importance qu’il faut la réaliser systématiquement soit par la 
position post-opératoire, comme le faisait Jaboulay pour ses 
arthrotomies du genou, soit pour les abcès en détruisant au 
besoin le parallélisme des incisions (à l’abdomen par exemple, 
où j’ai du faire des incisions en éventail). De plus, beaucoup 
d’abcès sous-cutanés ont une tendance manifeste à augmenter 
leur surface du côté déclive; il faudra donc qu’une des incisions 
soit faite rigoureusement à la limite déclive de la collection, 
pour barrer la roule k sa progression. Ceci est si vrai que 
lorsque, par erreur, mon incision de r barragen a été pratiquée 
un peu en amont du point déclive, j’ai dû ultérieurement pra¬ 
tiquer d’autres incisions : un de mes malades, par exemple, 
porteur d’un abcès de la lace antérieure de la cuisse, fut traité 
par les incisions paralatérales; la plus externe des incisions 
n’étant pas exactement déclive, un décollement se produisit 
qui m obligea à luire sur ta face postérieure du membre une 
troisième incision parallèle aux autreB, qui entraîna la guérison. 



TRAITEMENT DES ABCÈS CHAUDS. 83 

Des deux incisions de Chapul/une seule a donc une impor- 
lanoe capitale, celle du point déclive, et j’ai pu vérifier cette 
idée en suturant hermétiquement sans drainage l'incision du 
coté opposé, comme je suturais la première incision au cours 
d’un empyème opéré par la méthode d'Arrou. De là à ne plu» 
laire que la seule incision déclive, dans certains cas tout au 
moins, je dirai tpul à l'heure lesquels, il n’y avait qu’un pas 
a laire, et le médecin principal Dufour, qui me remplaça pen¬ 
dant quelque temps à la tête du service, put le franchir sans 
difficultés. 

Les incisions étant faites sur toute la hauteur de l’abcès et 
l’excision des tissus suspects pratiquée, il y a Dey de procédai' 
a la suture des plaies opératoires : une question se pose : Faut-il 
faire la réunion immédiate ou secondaire? Me basant sur les 
nombreux travaux parus pendant la guerre sur la bactériologie 
des plaies, je n’ai jamais fermé primitivement les abcès à 
streptocoques. Tous les autres ont été suturés avec drainage 
plus ou moins restreint, même dans les cas où la virulence du 
staphylocoque était assez prononcée. Nous avons vu d’ailleurs 
M- Chaput, dans le dernier- article qu’il donna à la presse, 
îéunir à distance des incisions qui lui avaient permis d’extirper 
des anthrax. 

Les résultats obtenus étant tout à fait satisfaisants, j’ai 
c me e a appliquer la même méthode à la cure des intermina¬ 
bles décollements sous-cutanés dont les types les plus fréquents 
9 ont les abcès typhiques, les abcès par injection médicamen¬ 
teuse, enfin les abcès de fixation simplement ponctionnés à 
leur point culminant ou ouverts trop tardivement. 

Tous les traitements que j’employais autrefois: contre-ouver¬ 
ture, drainages filiformes ou autres, irrigations ou pansements 
cupriques ou au Dakin, ne me donnaient des résultats rapides, 
parce qu ils ne s’attaquaient pas aux causes. 

Les décollements se produisent surtout dans les régions où la 
peau est très mobile (face antérieure et externe de la cuisse, 
face postérieure de l’avant-bras, parois abdominales, par exem¬ 
ple); cette mobilité entre pour beaucoup non seulement dans 
la formation, mais dans la durée de l'affection. La deuxième 

6 . 



cause de la durée des décollements est la présence de pift^sou¬ 
vent en quantité minime dans les points déclives. 

Parti de ces deux hypothèses, j’ai entrepris la suppression de 
ces deux causes, et j’ai obtenu immédiatement la guérison de 
l’affection. 

J’ai supprimé la stagnation du pus par les incisions latérales 
au point déclive, et la mobilité des deux parois formant 
tfséreuse» par un capitonnage. Après désinfection mécanique 
et chimique de la poche,on peut, en effet, faire des sutures de 
ces décollements. Ces cavités purulentes au point de vue bac¬ 
tériologique sont rarement très infectées et ne contiennent 
presque jamais de streptocoque. Il s’agit presque toujours de 
microbes divers de suppuration banale, diplocoques, cocci, 
localisés surtout dans les granulations ou les bourgeons des 
parois. 11 est d’ailleurs facile, ces décollements étant presque 
toujours ouverts, de diminuer par la méthode de Carrel le 
nombre de microbes par champs de microscope pour entre¬ 
prendre la cure dans de bonnes conditions. 

II. Tkchkiqub opéiutoibb. 

a. Incision monolatérale. — 11 faut d’abord repérer soigneuse¬ 
ment par le palper et la recherche de la fluctuation les limites 
déclives de la collection, et les tracer au besoin au nitrate 
d’argent; cette limite est en général une ligne courbe, convexe 
du côté déclive. L’incision devra donc théoriquement être 
courbe, mais cette courbure'ayant dns inconvénients pour la 
suture, je fais presque toujours une incision rectiligne tangen- 
tant la courbe, préférant‘inciser en décollant un peu de tissu 
cellulaire sain aux extrémités pour ouvrir complètement la 
collection sur toute sa hauteur; cette incision est faite sous 
anesthésie locale ou régionale. N 

Le pus évacué, je soulève avec une pince ou un écarteur la 
lèvre mobile de la plaie et j’assèche la poche. 

Si les parois sont lisses comme dans certains abcès de fixa¬ 
tion, je pratique un simple écouvillonnage à.l’éther; si les 
parois sont, au contraire, irrégulières, frangées de débris de 



TRAITEMENT DES ABCÈS CHAUDS. 


tissus cellulaire ou aponévrotique nécrosés, je les épluche soi¬ 
gneusement aux ciseaux courbes ou à la curette ; un tamponne¬ 
ment de quelques minutes arrête l’hémorragie en nappe; je 
nettoie à l’éther ou j’emploie, suivant les cas, la méthode de 
Phelps, puis je suture non pas à distance, comme le faisait 
Ghapiit, mais directement aux crins et aux agrafes, comme 
pour une plaie aseptique. A l’extrémité la plus déclive de l’inci¬ 
sion , je laisse une petite hotte de crins de Florence pour le 
drainage, que je supprime au quatrième jour. L’apparition de 
douleurs et de température pourrait peut-être obliger, les jours 
suivants, à supprimer les fils, mais un bon épluchage supprime 
en général ces ennuis, et personnellement je n’ai eu' à enlever 
les fils, provisoirement d’ailleurs, que dans un seul cas pour 
un hématome. 

b. Incision bilatérale. — C’est la technique même de Chaput. 
Les incisions faites h la limite de l’abcès seront parallèles, 
à l’axe du membre ou au trajet des troncs nerveux. Quelle 
que soit d’ailleurs la direction des incisions, il faut surtout en 
faire une qui soit au point déclive, ou plutôt au point qui sera 
déclive lorsque le malade sera revenu dans son lit. Les incisions 
faites, le pont cutané est soulevé avec des écarteurs et on pro¬ 
cède è l’épluchage. Les tissus malades sont excisés en utilisant 
successivement chaque incision; on est ainsi amené à enlever 
des fragments d’aponévrose, des tranches dé muselés nécrosés 
dans les abcès sous-sponévroliques. Cette méthode d’excision 
n’est d’ailleurs pas nouvelle ; il y a bien longtemps que je pra¬ 
tique l’excision et la suture primitive des fistules anales et des 
blocs d’adénite chronique suppurée. Cet épluchage terminé, le 
pont reprend sa place et je suture les deux plaies, ne laissant 
sous l’extrémité déclive du pont qu’un drainage aux crins ou 
au tube de caoutchouc. 

c. Cure radicale des décollements. — Il y a deux types de décol¬ 
lements : le décollement fermé, qui n’est en somme qu’un abcès 
superficiel très peu septique, justiciable d’une longue incision 
monolatérale, et le décollement ouvert, qui est plus fréquent, 
portant des ouvertures arrondies à bords violacés, de dimen- 



JEAN. 


sions variables, depuis la simple fistule jusqu’à des surfaces 
occupant toute une face externe de cuisse, par exemple, Ces 
plaies ayant une tendance à augmenter de surface par nécrose 
de leurs bords, il faut s’appliquer dans un premier temps à 
supprimer le décollement, la perte de substance cutanée devant 
être traitée après, soit dans la même séance opératoire, soit 
ultérieurement. Selon la nature et le nombre des microbes, il 
faut d’abord préparer la cure radicale par la méthode de Carrel 
en utilisant les plaies pour glisser des tubes sous les décolle¬ 
ments. Avant l’intervention, je cherche avec un stylet les limites 
exactes du décollement et je les trace extérieurement au nitrate 
d’argent. Une ou, plus souvent, deux incisions parallèles à l’axe 
du membre sont faites sur toute la hauteur de la lésion. J’ai 
essayé encore avec succès l’incision cruciforme, qui facilite 
considérablement l’épluchage, mais je lui préfère les incisions 
parallèles à l’axe dont les sutures tirent moins ; je signale sim¬ 
plement la possibilité de brancher des incisions transversales 
sur les incisions bi- ou monolate'rales quand la nécessité s’en 
fera sentir. Les incisions faites, je pratique l’épluchage qui 
consiste ici dans l’ublalion à la curette de la couche des bour¬ 
geons charnus sur les deux faces : après nettoyage à l’éther, je 
suture la ou les plaies opératoires en ne laissant qu’un petit 
drainage filiforme. A l’aide d’une aiguille courbe, je fais ensuite 
le capitonnage. Traversant la peau, je charge un peu d’apo¬ 
névrose ou de muscle, et je ressors. Je lais ainsi une série 
de points en U, accolant les parois de cette fausse séreuse, 
modérément serrés, disposés en quinconce, ayant un ou deux 
centimètres d’écartement. Lorsqu'il y a des culs-de-sac étroits, 
ou des canaux réunissant deux poches, il faudra placer des 
capitons à leur niveau pour les obturer. S’il y avait à faire un 
capitonnage d’une région à vaisseaux ou nerfs superficiels, il 
serait fait, bien entendu, à ciel ouvert avant la suture des plaies 
opératoires. 

Je ne me suis pas encore occupé des pertes de substance 
cutanée; en effet, le décollement étant guéri, vers le septième 
jour on constate que les lèvres de la perte de substance, jadis 
violacées, ont pris sur le plan profond ci présentent un liséré 



87 


TRAITEMENT DES ABCÈS CHAUDS, 
épidermique. J’ai ainsi, pour les très grandes pertes de sub¬ 
stances, attendu la guérison hâtée par des greffes de Reverdin. 
Quand la plaie est plus petite, j’ai l’habitude, au cours de l'éplu¬ 
chage, d’en faire l’excision losangique ou carrée et de la suturer. 
Dans les cas de fistules multiples ou de plaie plus large, je 
fais deux incisions transversales à leurs limites, branchées sur 
les verticales, et, après excision de la zone cutanée encadrée 
par le bistouri, je me sers des deux lambeaux pour faire une 
autoplastie à rideaux, le capitonnage se faisant, bien entendu, 
après l'autoplastie. Dans ces cas, les plus fréquents d’ailleurs, 
ou peut tout suturer, même sans drainage ou lorsque l'examen 
bactériologique le permet, on réalise en un temps la cure radi¬ 
cale et totale du décollement. 

III. Indications opératoires et résultats obtenus. 

L’ineision monolatérale convient aux abcès superficiels sus- 
aponévrotiques, abcès à virulence atténuée, aux abcès de 
fixation : je ferai remarquer, au sujet de ces derniers, que la 
ponction aspiratrice ou la ponction au bistouri, surtout quand 
elle n’est pas faite exactement au point déclive, est insuffisante 
pour éliminer des placards souvent volumineux de tissu cellu¬ 
laire sphacéléjle drainage étant nul ôu mauvais, il en résultera 
un fâcheux décollement; tous les abcès de fixation opérés par 
la longue incision monolatérale étaient guéris en une semaine, 
nu moment de l’ablation des fils. H est tout à fait surprenant 
de voir des lignes d’incision de grands abcès superficiels de 
fixation ou autres donner des cicatrices linéaires aussi belles 
que celles d’une laparotomie aseptique, et cela dans un temps 
très court. J’ai constaté, dans un cas , une réunion au cinquième 
jour d’une incision de 9a centimètres, je pus même enlever les 
fils. Il semble, dans ces cas, que les processus de réparation des 
tissus ont été activés par l’infection préalable. 

Les incisions paralatérales, que j’appelle bilatérales, seront 
utilisées lorsqu'il est nécessaire d’explorer complètement une 
cavité purulente, ou lorsque la surface cutanée décollée est trop 
vaste pour pouvoir faire un épluchage complet par une seule 



88 


JEAN. 


incision, comme l’on fait une exploration de genou par l'arthro¬ 
tomie bilatérale. Les deux incisions sont donc réservées aux abcès 
sous-cutanés volumineux, aux hygromas suppurés et aussi aux 
abcès profonds intéressant non seulement l’aponévrose, mais les 
muscles, aux phlegmons quiniques par exemple et aux anthrax 
(H. Chaput, Traitement de l’anthrax, Monde médical, mars 1919). 
Je n’ai pas cependant pour' cette dernière affection l’expérience 
de cette technique, étant resté fidèle à l’incision cruciforme de 
Gosset, les anthrax arrivant dans les hôpitaux presque toujours 
à la période de bourbillons ramollis : la technique de Chapul 
semble préférable dans les cas où l’on aurait à traiter l’affection à 
la période d’infiltration dure. Nous avons obtenu dans le traite¬ 
ment des phlegmons sous-aponévro tiques de très beaux résultats. 

11 faut parfois, quand le suintement de la cavité d’épluchage est 
trop abondant, maintenir le drain une semaine environ. Nous 
avons ainsi guéri en une dizaine de jours de volumineux abcès 
quiniques, mais nous ne saurions mieux faire pour démontrer 
la valeur du procédé que de citer une observation très intéres¬ 
sante d’un de nos opérés. 

Il s’agissait d’une affection assez rare, une ostéomyélite des 
lames vertébrales, localisée dans la région dorso-lombaire. Cet 
homme, entré le i 5 aoflt 1918 pour courbature i'ébrile, est 
évacué dans notre service de chirurgie, présentant un énorme 
abcès superficiel de la paroi latérale droite du thorax ayant 
to centimètres de hauteur et une volumineuse collection fusi¬ 
forme oblongue, dessinant la masse sacro-lombaire et toute la 
région latérale vertébrale gauche, depuis la 7* cervicale jusqu’au ' 
sacrum; il y avait une poche gazeuse au sommet de cette collec¬ 
tion qui clapotait, un point douloureux très net sur la 1” ver¬ 
tèbre lombaire. Je pratiquai une incision monolatérale déclive 
sur l’abcès latérothoracique avec suture et drainage, puis deux 
très longues incisions parallèles sur toute la hauteur de la co¬ 
lonne dorsale et lombaire. Épluchage, mais en respectant la 
lame vertébrale lésée, conformément aux conseils de Kirmisson 
dans le traitement de cette affection; après attouchement iodé 
de l’énorme cavité, je suturai les deux plaies, ne laissant qu’un 
petit drain sous le pont, près du sacrum. I.’analyse du pus 



89 


TRAITEMENT DÉS ABCÈS CHAUDS, 
démontra la présence de staphylocoques très nombreux et de 
tétragènes : quatorze jours après, les deux collections étaient 
complètement cicatrisées. 

Je ne reviendrai pas sur les résultats obtenus dans ces inter¬ 
minables décollements que j’ai vu jadis durer des mois et qui 
guérissent en une semaine, surtout quand on a pu exciser et 
fermer la fistule ou les plaies qui les accompagnent, méthode 
qui ne nous-a pas encore donné d’insuccès. J’ai essayé d’aller 
plus loin dans cet ordre d’idées en considérant la plèvre fistulisée 
comme un décollement profond justiciable de l’épluchage et du 
capitonnage. Dans le seul cas opéré d’après ce principe, je 
pratiquai d’abord une pleurectomie totale, selon la technique 
exposée par Houx-Berger et Policard dans le Lyon chirurgical. 
puis, après reprise de l’expansion du poumon, je fis une série 
de points en capitons, réalisant une pneumopexie et suppri¬ 
mant la cavité cruentée de pleurectomie; le blessé guérit eu 
dix jours, la plaie étant réunie par première intention. 


LE DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL 

ENTRE L’HYSTÉRIE-PITHIATISME ET LA SIMULATION, 

par M. le D' HESNARD, 

Sr.DF.ClN DF. P* CIASSR DK I.A MAItlNR. 

La théorie moderne de l’hystérie admet que cette maladie 
consiste essentiellement en la réalisation d’une impotence fonc¬ 
tionnelle de pure suggestion. 

Or, devant un cas d’impotence fonctionnelle (contracture, 
attitude pathologique, paralysie, etc.) en disproportion mani¬ 
feste avec sa cause anatomique, comment différencier ce qui 
revient à la suggestion, c’est-à-dire ce qui est «simulé de bonne 
foin, de ce qui revient à la vraie simulation, c’est-à-dire de ce 
qui est réalisé, exagéré-ou persévéré volontairement? 

Voici quelques signes cliniques susceptibles de résoudre la 



90 


HESNARD, 


question, «u moins pour un médecin rompu à l'examen des 
troubles fonctionnels de guerre et à la pratique des pithiatiques : 

i° La constituée et la durée du symptôme. — Il est impossible 
à un individu normal de rester de longs mois ou des anne'es 
sans être tenté de se servir de sa main ou de sa jambe. Ce fait 
est surtout frappant lorsqu’on sollicite le sujet par des moyens 
tels que la douche froide, la faradisation énergique, la chute 
provoquée. Il ne faut cependant pas oublier que, lorsqu'il est 
surpris par une manœuvre imprévue, l’hystérique peut oublier 
son symptôme au cours d’un geste instinctif. H ne faut pas non 
plus traiter de simulateur l’hystérique qui ébauche avec son 
membre paralysé un mouvement synergique provoqué. 

Malheureusement des indigènes ont été pris devant nous en 
llagrant délit de simulation après avoir, pendant plus d’une 
année, avec une endurance vraiment, héroïque, simulé une 
contracture de l’épaule en adduction ou un pied bot. Nous 
sonïmes convaincu d'ailleurs que certains simulateursen arrivent 
peu à peu à l’autosuggestion et à l’hystérie secondaire par le 
fait même de la durée de leur inactivité fonctionnelle et des 
petits troubles organiques'consécutifs. 

2° La perfection clinique du symptôme. —- Nous n’avons pas 
encore rencontré un simulateur capable de simuler parfaite¬ 
ment certains symptômes comme l’astaso-abasie trépidante, tré- 
mulante, sautillante, ou les démarches embourbées, roulantes, 
précipitées, etc., de nos hystériques serbes, une contracture 
très accusée, une main entièrement ballante qui semble n’obéir 
qu’aux lois de la pesanteur, etc. 

Une cause d’erreur est à signaler à ce sujet chez les indi¬ 
gènes. Leur pithiatisme est naïf comme leur mentalité, invrai¬ 
semblable, illogique, fourmillant de contradictions. Tel pithia¬ 
tique arabe se tiendra accroupi sans pouvoir se lever, mais 
quand on le suspendra par les aisselles, il donnera d’énergiques 
coup» de pied de de'fense. Tel autre, contracturé du genou en 
flexion, durant la marche, sera contracturé de l’extension dans 
le décubitus,., Ce sont évidemment là des simulateurs, mais 
des simulateurs pathologiques. Ces sujets sont souvent des 



L'HY STÉRlB-PITH I ATI SME RT LA SIMULATION. 01 

débile» (mentaux et moteurs) avec plasticité très prononcée du 
système musculaire. Ils offrent, une sorte d’aspect dégradé de 
l’hystérie chez les primitifs, tout en présentant de cette névrose 
l’état mental plus encore que les formules somatiques. 

3 ° L’absence d’effort et de fatigue pour maintenir le symptôme, — 
On peut déceler pour les hystériques des symptômes de fatigue, 
mais ils sont légers et bien différents de ceux du simulateur, 
qui sont intenses. IVe pas confondre chez certains hystériques 
l’effort volontaire avec l’angoisse liée à l’exercice de certaines 
fonctions (marche, station, etc.), ni avec l’émotivité parfois 
extrême de certains névropathes. 

k" La justification anatomique approximative du syndrome. 

Neuf fois sur.dix, la paralysie ou la contracture se greffe sur 
une petite impotence fonctionnelle justifiée. Quelquefois d’ail¬ 
leurs , le lien anatomique entre la blessure et le syndrome pithia¬ 
tique passe inaperçu. Nous attachons une grande importance 
aux «troubles réflexes*, aux troubles du tonus et aux petites 
rétractions musculaires consécutives, dans la pathogénie de 
certaines contractures, 

5 “ Les conséquences organiques du syndrome. — Troubles vaso- r 
moteurs, troubles trophiques, hyperréflectivité musculo-tendi- 
neuse, petits troubles quantitatifs des réactions électriques, etc. 
Sans doute, ces troubles ne prouvent pas d’une façon absolue 
l’existence d’une névrose, mais ils prouvent celle d’une inacti¬ 
vité fonctionnelle extrême, ce qui est une très forte présomption 
en faveur d’une anomalie mentale. 

6° L’existence de symptômes cachés ou discrets, c’est-à-dire dont 
le sujet ne songe pas à étaler l’importance. 

7° La progressivité du syndrome. Quand malheureusement 
on ne peut arrive» à contrecarrer les suggestions du milipu ou 
d’un entourage maladroit. Un de nos malades entre une pre¬ 
mière fois à l’hôpital pour «palpitations*. Un étudiant bien 
intentionné l’examine longuement, le pique cl découvre une 



92 


HESNAhî). 


anesthésie précordiale. Huit jours après, le malade présentait 
une anesthésie du membrô correspondant. Or, à une deuxième 
entrée, il présentait une monoparésie du bras gauche accom¬ 
pagnée d’une hémianesthésie au cordeau.' 

8° L’état mental. — Il faut savoir que certains hystériques 
n’ont rien de la mentalité habituelle du simulateur. Certains 
en très petit nombre malheureusement — sont joyeux de 
leur guérison et sincèrement reconnaissants. D’autres ont fait 
leurs preuves de volonté, d’endurance morale et même d’hé¬ 
roïsme autrement qu’en imagination. 

Avant de terminer, nous rappellerons que la seule manière 
de dépister la simulation est de confier le cas douteux à un 
neurologiste expérimenté. L’art de rechercher et d’alFirmer la 
simulation ne doit être permis qu’à des spécialistes rompus à 
la pratique de la séméiologie nerveuse et mentale. 

C’est ainsi que, pas plus que le flagrant délit dont nous avons 
parlé plus haut, l'aveu ne doit être considéré comme une preuve 
absolue et non discutable de simulation. Certains débiles sugges¬ 
tibles avouent facilement ce qu’on veut leur fairp dire, ou font 
■ des aveux par oui ou par non sans avoir complètement saisi la 
question. 

Nous avons vu, un jour, un dément précoce ironique et gouail¬ 
leur, mais eribore à l’aube même de ses troubles psychiques, 
avouer au chirurgien qui le pressait de questions qu’il faisait 
exprès des tics et des grimaces pour se faire réformer. Ou, du 
moins, le chirurgien avait—il cru démêler un aveu dans les 
aflirmations souriantes du malade que tout le monde prenait 
pour un simulateur. 

Il est même des hystériques chez lesquels on peut suggérer, 
au moment où l’on guérit un de leurs accidents, qu’ils le faisaient 
exprès, et que c’est pour cette raison qu’ils ont guéri si vite. 

Tout cela démontre combien il faut être prudent avant 
d’affirmer la simulation lorsqu'il s’agit d'un syndrome neuro¬ 
logique. 

Les jeunes médecins voient des simulateurs partout où leur 



93 


L’HYSTÉRIE-PITHIATISME ET LA SIMULATION, 
mince expérience clinique découvre quelque imprévu. Mais, 
au fur et à mesure que le praticien apprend à reconnaître l’in¬ 
finie variété des cas cliniques, il est pris du doute scientifique. 
Rien n’est plus faux que de juger le malade subjectivement, 
c’est-à-dire en expliquant ses symptômes par une mentalité que 
nous lui assignons et qui n’est autre que la nôtre propre. C’est 
là une forme de l'anthropocentrisme, procédé primitif et anti¬ 
scientifique de l’esprit. 

D’ailleurs la question de savoir si le malade est sincère ou 
non, ou jusqu’à quel point, n’a peut-être pas, dans le domaine 
du pithiatisme, tout l’intérêt pratique qu’on pourrait supposer. 
Il n’y a aucun intérêt pratique à doser la sincérité, surtout 
lorsqu’on a affaire à certaines mentalités primitives incapablei 
de faire la différenciation éthique du devoir moral et de l’in¬ 
térêt personnel. 

Tous les malades atteints de pithiatisme, lés demi-simu¬ 
lateurs, les presque simulateurs, les exagérateurs et persévé- 
ratcurs, les simulateurs complets, sont à traiter par la psycho¬ 
thérapie sous ses formes diverses appropriées à chaque individu, 
et avant tout parla thérapeutique corrective la plus énergique. 
On doit guérir les simulateurs comme les pithiatiques, et plus 
facilement. . 



IllbEAU. 


(»/i 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


CONSIDÉRATIONS HYGIÉNIQUES 

SDH 

L'ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE BRETAGNE ”, 

par M. le D r RIDEAU, 

MKDKCIN DF. l” CLA8SÜ DI LA HAR1NK. 

Au cours de i’année 1918, l'escadrille s’est composée d’unités 
de types différents. Leur valeur hygiénique comparée est 
fonction de la capacité,, du dégagement des locaux habités, de 
l’épuration de l’atmosphère intérieure, en sorte que les types 
les moins défectueux sont les plus vastes, les moins encombrés 
et les moins peuplés, les mieux ventilés, exemptés ou débar¬ 
rassés des gaz nocifs qui en vicient l’atmosphère. 

Les types à moteurs thermiques en surface, soit de fort ton¬ 
nage comme le Gustave-Zédé (800 tonnes), soit de petit tonnage 
comme Sirène, Espadon (îb'j tonnes), sont plus avantageux pour 
l’hygiène, mais ils sont peu nombreux, et les plus petits sont 
en voie de désarmement. La plupart des sous-marins emploient 
donc en surface les moteurs à explosion alimentés au pétiole. 
En plongée, tous utilisent l’énergie électrique empruntée aux 
accumulateurs. Les conditions hygiéniques sont plus favorables 
à bord des plus grands ( Néréide, Daphné) et à bord de. ceux où 
la purification de l’air est bien faite (Brumaire, Nivôse). 

i/atmospbèrk intérieure. ' 

En raison de l’encombrement, le sous-marin perd une bonne 
partie de son volume intérieur, de sorte que le cube d’air par 


(l > Rapport médical pour l’année 1918. 



ËSCADftlLLfi DÈS SOtlS-MAlUNS DK BRÈTAUNK. itîi 
homme ne dépasse pas 10 à i 5 mètres cubes. Le volume inté¬ 
rieur d’un sous-marin peut être mesuré en utilisant la loi du 
mélange des gaz et eu y détendant un volume connu d’air com¬ 
primé qui prend alors une pression égale.à celle qu’il aurait 
s’il occupait seul tout le volume intérieur du navire. Cette 
mesure a été faite sur le sous-marin Hermione et a donné un 
\olume intérieur de 38 o m \5 pour un équipage de 3 i hommes, 
soit j à”' 3 ,5 par homme. Sur un Daphné , ce volume intérieur 
est de A 5 o mètres cubes, sur un Brumaire, d’environ 3 oo mè¬ 
tres cubes. 

- Donc ce qui importe en surface, c’est le reuouvellementde cette 
faible quantité d’air par la ventilation. Rappelons qu’un cubage 
de i 5 mètres cubes par homme nécessite une ventilation de 
4 mètres cubes par heure, qui peut être facilement obtenue à 
l’aide de manches à air branchées sur un double tuyautage, 
l'un d’air frais, l’autre d’air vicié parcourant le bâtiment dans 
sa longueur et actionnés par des ventilateurs électriques. Le 
tuyautage d’air vicié, muni de tapes et de vannes, a un embran¬ 
chement spécial destiné à la ventilation des batteries d’accu¬ 
mulateurs. Sur les sous-marins type Brumaire, le tnyautage d’air 
vicié nous paraît avoir l’inconvénient de ne pas parcourir le 
bâtiment dans toute sa longueur, de s'arrêter au compartiment 
des moteurs électriques sans pénétrer jusqu’au poste d’équipage 
situé tout à fait à l’arrière. Quand la porte de ce poste est 
fermée, ce compartiment manque totalement d’évacuation d'air 
vicié. Sur le tuyautage de ventilation sont branchés les appareils 
de régénération de l’air, les boîtes à soude et l’appareil Tissot 
pour l’absorption de l’hydrogène arsénié. 

En plongée, l’atmosphère est viciée par ses habitants en 
un temps qui dépend du cubage et du nombre d’hommes. En 
théorie, le dégagement de CO 2 par homme et par heure est de 
27 litres, correspondant à la disparition d’environ 3 o litres 
d’oxygène pendant le même temps. En pratique, les expériences 
de Belli et de Trocello, de la Marine italienne, ont autrefois 
démontré qu’après une plongée de deux heures l’atmosphère 
du bord contenait 9,6 p. 100 de CO 2 et 17 p. 100 d’O pottr un 
volume intérieur de i 5 o mètres cubes occupé par iq hommes. 



96 RIDEAU. 

Établie pour le sous-marin Hermione ( 3 80 mètres cubes pour 
3 i hommes), la courbe de viciation de l’air donnerait: 

1 6 heures ... i p. 100 
i a heures ... a — 

18 heure» ... 3 -*■=- 

1 5 heure»... ao — 

1 o heures ... 19 — 

i5 heures... 18 — 

Il y a indication d’absorption de l’anhydride carbonique CO 2 
quand la teneur atteint 1 p. 100; en tout cas, on né doit pas 
la laisser dépasser 3 p. 100. Il n’est pas nécessaire de se 
préoccuper de régénérer l’air en oxygène pour une plongée 
de moins de seize heures; la teneur en O après cette durée de 
plongée est encore de 17 p. 100 (Daphné). En pratique, au 
bout de 6 heures, l’atmosphère d’un sous-marin en plongée 
(Daphné , & 5 o mètres cubes, 33 hommes) contient 1,6 p. 100 
d’anhydride carbonique (décembre 1917). 

L’atmosphère du sous-marin, surtout en plongée, est rapi¬ 
dement viciée non seulement par la respiration de ses habi¬ 
tants, mois par les gaz dégagés par les appareils. Le problème 
de son renouvellement et de son épuration doit donc résoudre 
trois points principaux : 

I. Débarrasser l’atmosphère du gaz carbonique (LO 2 ) pro¬ 
venant de l’air expiré, et lui rendre, au delà de seize heures en 
plongée, de l’oxygène absorbé avec l’air inspiré. 

II. Absorber les gaz nocifs dont le principal, depuis l'abando/i 
des moteurs à essence, est l’hydrogène arsénié provenant des 
'batteries vieillies, des plaques et surtout des grilles d’accumu¬ 
lateurs. 

111 . Se prémunir contre les mélanges tonnants dus à la pré¬ 
sence dans l'atmosphère d’une proportion déterminée d’hydro¬ 
gène dégagé par les accumulateurs. 

En surface, une bonne ventilation suffit à renouveler la pro¬ 
vision d’air respirable; en plongée, il faut avoir recours à des 
procédés chimiques de renouvellement et à des appareils. 





ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE BRETAGNE. <J7 
I. i" .Absorption du CO 2 . — Elle est actuellement réalisée 
par l'emploi de la soude granulée, disposée dans des liroirs 
placés dans les anciennes armoires à oxylithe. Pour mesurer la 
quantité d’acide carbonique contenue à un moment donné dans 
l’atmosphère du sous-marin, on emploie l’appareil portatif du 
D’Tissot pour le dosage de l’anhydride carbonique dans l’air. 
Il convient de ne pas tolérer dans l’air une proportion de CO 2 
qui dépasse 3 p. 100. En géne'ral, on actionne la ventilation qui 
fait passer l’air sur la soude par le tuyautage de ventilation au 
bout de 7 à 8 heures de plongée quand la proportion de CO 2 
dans l’air atteint i,6 à 1,7 p. 100. C’est ce qui a été fait dans 
les expériences les plus récentes et les plus concluantes, abord 
de la Daphné, à Brest, en décembre 19*7. Ces expériences ont 
porté sur une durée en plongée, la première de quarante- 
huit heures (du ao au aa décembre), la seconde de vingt- 
heures (du aq décembre îa heures, au 3 o décembre 9 heures), 
en présence du D r Tissot, spécialiste des appareils pour la ré¬ 
génération de l’air à bord des sous-marins, et du médecin de 
1 ™ classe Lafolie, alors médecin-major de l’escadrille. 

Les données de l’expérience indiquent 33 hommes.enfermés 
dans un sous-marin de A 5 o mètres cubes de capacité inté¬ 
rieure pendant quarante-huit et vingt et une heures. La quantité 
de soude granulée employée dans la première expérience a été de 
1 75 kilogrammes pour quarante-huit heures, dans la deuxième 
de 67 kilogrammes en vingt et une heures. La teneur en GO 2 , 
qui avait atteint 1,7 p. 100 au bout de sept heures dans le 
poste central, a été abaissée et s’est maintenue au taux de 1,1 
en moyenne par le fonctionnement des appareils à soude, 
et est descendue au-dessous de t p. 100 après la 3 A“ heure. 
Les résultats de la seconde expérience de vingt et une heures de 
plongée ont été comparables aux premiers en tous points. 

a 0 Le renouvellement â! oxygéné est moins pressant, et on peut 
s’en dispenser pour une plongée de moins de 16 heures. La 
régénération de l’air en oxygène est obtenue par l’emploi 
du régénérateur d’oxygène Jaubcrt. On a renoncé à l’emploi dé 
l’oxylithc pour l’absorption du CO 2 simultanément avec la pro¬ 
mu). BT THABM. NAV, Août 191 g. CVIU — 7 



98 


KlDtëAU. 


d act ion de t’oxygène. L’oxylithe est très inflammable,.presque 
spontanément , tout au moins par le contact avec un corps orga¬ 
nique, ce qui rend son maniement dangereux à bord de6 souS- 
marins, où il a causé plusieurs fois des incendies. La commission 
d’expériences a conclu, le 3o juillet 1917 : 

a. Au rejet de l’emploi de l'oxylithe, à Cause des dangers 
d’inflammation de ce produit ; 

b. A l'emploi du générateur d’oxygène Jaubert ; 

c. A l’adoption du procédé du ü r Tissot pour l’absorption 
du CO 2 par la soude granulée disposée dans les anciennes ar¬ 
atoires à oxylithe ; 

d. A l’adoption de l’appareil de dosage du CO 2 du D r Tissot. 

Mais le générateur d’oxygène Jaubert a manifesté de nom*- 

breux défauts dans les expériences de longue durée de la 
Daphné, constatés par l’étude qui en a été faite, en janvier 
u) 18, au laboratoire de la Pharmacie Centrale de Brest, et 
tels que son emploi à bord parait à rejeter. 

Dans la deuxième expérience (ai heures), il 11’a pas été tait 
usage des appareils Jaubert. Après 16 heures d’essais, la pro¬ 
portion d’oxygène dans l’atmosphère était de 17 p. 100, sans 
régénération de l’air, et la diminution d’oxygène n’a causé 
aucun trouble physiologique pendant la durée totale de la 
plongée. Il n’y a pas eu besoin de mettre en usage la bouteille 
d’oxygène comprimé embarquée par mesure de précaution cl 
dont l’emploi a été préconisé dans les plongées de plus de 
1 <> heures. L’encombrement ne dépasserait pas celui de l’oxy- 
lithe : trois bouteilles de toi litres d’oxygène comprimé à 
1 B.o kilogrammes représenteraient l’approvisionnement d un 
souB-marin type Daphné pour 2 k heures. LeD r Lafolie, qui as¬ 
sistait aux expériences, écrivait : «Le jour où l’on aura doté 00s 
^sous-marins de bottes interchangeables de soude et où ils au¬ 
ront à bord une réserve d’oxygène, le problème de la régéné¬ 
ration de l’air sera résolu, s Nous partageons son avis et nous 
ajoutons que cette solution, tant en ce qui concerne l’emploi 
de boites interchangeables (de potasse) placées dans le circuit 
de ventilation pour l’absorption de CO 2 qu’en ce qui concerne 
l’emploi de bouteilles d’oxygène comprimé, avec perfectionne- 



ESCADRILLE DES SUÜS-JViAHlNS DE BRETAGNE. 99 
ment d’un compteur manomé trique de distribution, a déjà 
«té adoptée par les Allemands. Nous avons pu le constater à 
bord de nos récentes captures, et nous allons en parler plus 
loin. 

II. L’absorjtlion de l’Injdrogène arsénié est réalisée par l’appa¬ 
reil du D r Tissot au permanganate de potasse. 

L’hydrogène arsénié provient des vieilles batteries d’accu¬ 
mulateurs et a pour origine le métal arsinifère des plaques et 
surtout des grilles; il peut encore être recherché dans l’acide 
sulfurique des bacs. Il conviendrait de n’employer que des 
produits très purs pour la confection et le traitement des batte¬ 
ries d’accumulateurs. C’est le syslèqie anglais qui, en suppri¬ 
mant la cause des intoxications, les a ainsi fait disparaître à 
bord de leurs navires. Eu France, ce système est employé avec 
moins de rigueur, et on préfère se débarrasser de l’Iiydrogène 
arsénié produit. Pour en surveiller le dégagement, on place 
dans les différents compartiments des « tests» constitués par 
des papiers préparés à la solution de bichlorure de mercure. 
Ceux-ci jaunissent puis brunissent sous, l’influence du gaz 
toxique. Le dégagement maximum a lieu pendant la charge 
des accumulateurs. Les papiers servent encore à éprouver le 
bon fonctionnement de l’appareil Tissot et doivent rester blancs 
au contact de" l’air qui sort de l’appareil. L’appareil est branché 
en dérivation sur le collecteur d’air vicié du compartiment 
des accumulateurs; il réalise une véritable « respira lion v. liu 
effet, le courant d’air vicié aspiré dans l’appareil y rencontre 
un courant de permanganate de potasse à 70 p. 100 mis en 
mouvement par une turbine et circulant de la bâche dé char¬ 
gement à la boîte de purification; le contact s’établit intime¬ 
ment dans le purificaieur rempli de pierre ponce granulée 
qu’imbibe le permanganate, et l’air s’y débarrasse de son hy¬ 
drogène arsénié. La ventilation est réglée à petite allure, sous 
faible voltage, de façon à faire passer tout l’air du bâtiment 
par l’appareil, en particulier celui des batteries qui sont mises 
en dépression légère. L’emploi de l’appareil Tissot est ellicace 
et parait actuellement très avantageux. 


7- 



100 


RIDKALJ. 


III. Lorsque la proportion d’hydrogène dans i'air atteint 9 h 
9,5 p. 100, il existe un mélange tonnant qui peut faire explo¬ 
sion à bord à la moindre étincelle électrique. Le dégagement 
d’hydrogène est considérable en fin de charge ou en surcharge 
des batteries d’accumulateurs. Ce dégagement est tel, qu’au 
régime de 3 oo ampères une batterie close de 34 m :i 6, de 
îaà accumulateurs, comme celle de la Diane, contenait en 
îa ou i 3 minutes, en fin de charge, un mélange tonnant. La 
proportion d’hydrogène dans l’air du sou's-inarin peut à tout 
moment être mesurée à l’aide de l’hydrogénomètre du D r Tissot. 
11 y a indication de ventiler lorsque cet appareil indique une 
>.f r , proportion d’hydrogène de 6 p. 100. En plongée, il est indis¬ 
pensable pour les sous-marins à batterie close de procéder, 
ijari iiu bout de 6 ou 8 heures, au dosage de l’hydrogène dans 
^Atmosphère du compartiment des accumulateurs, et «de dc- 
/ >cider qu’à 6 p. 100 d’hydrogène on mettra en communication 
**** v l’atmosphère de la batterie avec celle du sous-marin pour uiic 
^ ventilathflT, par brassage de l’air, de dix minutes^. Ainsi s’ex¬ 
prime le D r Valleteau de Mouillac, dont le rapport du 38 juin 
1917 aboutit à des instructions très précises et très efficaces, 
en neuf points, pour écarter le danger des explosions dues à 
l’hydrogène. Ce danger pourrait encore être écarté par un 
système d’occlusion des bacs d’accumulatëurs et en recueillant 
et collectant les gaz qu’ils émettent pour une évacuation ulté¬ 
rieure au dehors; ce système a été réalisé dans des marines 
étrangères et paraît le meilleur. 

Nous avons pu, « bord des sous-marins allemands capturés ou 
livrés après l'armistice, constater que le problème de la régé¬ 
nération de l’air avait été résolu comme suit : 

i° Absorption du CO*. — Elle est réalisée, par l’emploi de 
boites à potasse placées dans la circulation de l’air vicié. Ces 
boites, en tôle mince, étamées au plomb, ont pour dimen¬ 
sions: hauteur 0 m. 99, largeur o m. □ 55 , épaisseur o m. 07. 
Elles n’ont pas de couvercle, mais, sur les petjtes faces op¬ 
posées, deux bouchons métalliques à pression qui, une lois 


ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE RRETAONE. 101 
enlevés, permettent d’adapter les deux ouvertures aux tubes 
d’aspiration de l’air. 

La boîte contient des plaques grillagées renfermant de~ la 
potasse en fragments séparés pour présenter une plus grande 
surface. Ces fragments sont disposés de part et d’autre d’une 
plaque de carton, le tout étant entouré d’un grillage de fil de 
fer métallique. L’épaisseur des plaques est de 1 centimètre ; 
le nombre, de 18 . Les plaques grillagées sont fixées par des 
liges de fer cylindriques de o m. oo5 de diamètre, et séparées 
l'une de l’autre par des écrous en carton (analyse du Labora¬ 
toire de chimie de Brest). 

Pour l’emploi, les boîtes sont placées dans un appareil 
branché sur le collecteur d’air vicié. L’air pénètre par la partie 
inférieure, traverse les boites e! s’échappe par le collecteur qui 
le répand purifié dans le bâtiment. Un manomètre à eau est 
joint à l'appareil. La manipulation est facile; les boîtes, dont 
chaque sous-marin a un important approvisionnement, sont 
débouchées et placées verticalement en batteries de U ou 5 dans 
l’appareil dont le système de leviers de fermeture ne permet 
pas de fuite. Ce système évite complètement toute manipulation 
d’alcali caustique à bord, les boîtes toutes chargées étant mises 
de côté après usage jusqu’à l’arrivée au port; c’est une économie 
de temps, d’encombrement et de souillure qui réalise un pro¬ 
grès sur notre modo d'emploi des boites à soude traitées à bord. 

A bord de \'U. C. 103 (5oo tonnes), il y a deux batteries à 
potasse dans le poste N et dans le poste Æ. 

a 0 Distribution d’oxygène. — La distribution d’oxygène est 
assurée par des bouteilles d’oxygène sous pression réunies 
entre elles par un collecteur muni de compteurs de distribu¬ 
tion. Chaque bouteille d’oxygène a une capacité de 5o litres 
sous une pression de 160 kilogrammes; sur un Rolland-Morillot 
(capturé), il y en a six; sur VU. C. 103 , sept, deux fois plus, 
spmble-t-il, qu’il ne serait nécessaire. 

Le collecteur d’oxygène parcourt le sous-marin du poste Pi 
au poste Æ et est relié (dans le poste central sur VU. G. 103) m 
collecteur d’air vicié. 



t02 RIDEAU. 

Les compteurs de distribution (un dons le poste Æ, un dans 
le poste central sur W.C.10B ) paraissent bien compris. Ils 
comprennent un manomètre, un détendeur, un barboteur et un 
compteur d’oxygène; —le manomètre, gradué de o à aob kilo¬ 
grammes, indique la pression par centimètre carré de l'oxy¬ 
gène venant des bouteilles; — le détendeur, otl l’oxygène passe 
d’une pression forte à une pression faible; — le barboteur, 
ampoule de verre contenant de l’eau distillée et, d’après l’ana¬ 
lyse, des traces de sulfate de soude, ne semblant pas avoir 
d’autre fonction que de témoigner du dégagement gazeux ; — 
le compteur, gradué en litres par minutes (10 minutes 
= 4 lit. 4; 9 0 minutes =* 8 lit. 8), par où l’oxygène s'écoule 
pour s’échapper dans l’atmosphère ou être conduit dans le 
collecteur d’air vicié. 

Nous avons trouvé sur les sous-marins allemands deux types 
de compteur de distribution d’oxygène ; tous les deux ont les 
mêmes organes. Sur le type le plus récent ( U. C. 103), plus 
léger, nickelé, la différence porte surtout sur le barboteur, 
dans lequel l’oxygène se dégage par la tige centrale creuse qui 
sert en même temps de support è l'ampoule de verre, tandis 
que, sur le type plus ancien, l'oxygène a une tige "parti¬ 
culière de dégagement terminée par une valvule en peau de 
chamois. 

Ce dispositif abolit l’emploi de l'oxylithe dangereux et du 
générateur Jaubert, appareil défectueux. 11 est indiqué de 
l’adopter Ù bord de nos sous-marins. 

3 * ,1* dosage de Poxygène et du gaz carbonique dans l’atmo¬ 
sphère intérieure du sous-marin s’opère à l’aide d'un appareil 
portatif de dosage dont je n’ai pu retrouver que des fragmenls, 
mais dont le fonctionnement n’offre aucun mystère. 11 com¬ 
prend une cuve a niveau d’eau, un manomètre à air, une 
pompe à air et deux éprouvettes graduées, l’une pour le do¬ 
sage du CO 2 , probablement par la soude concentrée ou la 
potasse, l'autre pour le dosage de l'O, sons doute par le pyro- 
gallol. Le principe de cet nppareil est le même qui a présidé 
a la construction des appareils analogues que nous possédons; 



ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE BRETAGNE. 103 
leur avantage est de comporter le dosage de l’O pour lequel 
nous n’avons pas encore sur nos navires d appareil de mesure. 

4° La protection contre les gaz toxiques et explosifs est obtenue 
par la fermeture hermétique des batteries et, bacs par bacs, 
des accumulateurs dont les gaz dégagés sont canalisés vers un 
compartiment clos qui peut être évacué à 1 extérieur; cest le 
procédé de sûreté adopté dans d’autres marines, mais pas dans 
la nôtre. , 

Au problème de la régénération de l’air s’apparente celui 
du sauvetage, pour lequel il existera bord des sous-marins alle¬ 
mands, des appareils respiratoires portatifs individuels munis 
d’une petite bouteille d'oxygène comprimé et d une boite d ab¬ 
sorption de CO 2 par la potasse. Le porteur de cet appareil peut 
pénétrer dans un sas de scaphandre qui constitue une sortie a 
l’extérieur. 

hygiène de l’équipage. 

Couchage. —L’équipage ne couche à bord que lorsque le 
bâtiment est à la mer; il est alors réparti dans les postes N 
efcÆ, le poste des maîtres et les chambres des officiers. Presque 
tout le personnel dort dans des couchettes; quelques hommes 
seulement sont dans des hamacs. Les couchettes sont à rabatte¬ 
ment , c est-à-dire qu’elles se relèvent contre la paroi pendant 
le jour, en pivotant autour d’un de leurs côtés longs, et ne sont 
rabattues horizontalement que pour l’usage. Elles sont super¬ 
posées et ménagent entre elles dans toute position un couloir 
central permettant la circulation de bout en bout. C’est ce qui 
a fait adopter les couchettes de préférence aux hamacs. Elles 
sont garnies d’un matelas et ont pour sommier un jeu de cordes 
tendues dans la longueur et quelques rubans métalliques minces 
placés transversalement. Leur gros inconvénient, au point de 
vue hygiène, est de ne pas être individuelles; leur nombre ne 
dépasse pas la moitié de l’effectif; à la mer, la bordée qui 
Inisse le quart succède à celle qui la remplace, de sorte que la 
même courbette a deux hôtes successifs. Mais les couvertures 
pourraient du moins être personnelles. Des désinfections et 



104 


RIDEAU. 


des changements fréquents des matelas et des couvertures per¬ 
mettent de parer dans la mesure du possible aux inconvénients 
de ce mode de couchage. 

Les Allemands utilisent, comme nous, les couchettes au 
lieu des hamacs. Sur leurs croiseurs sous-marins, les postes sont 
spacieux, hauts d’étage; on y trouve des extincteurs d’incendie 
et le chauffage à la vapeur. 

Water-closets. — La bouteille de surface ne présente pas 
d’intérêt particulier. 

Il y a différents types de bouteilles sous-marines. Celle qui- 
présente le maximum de sécurité, la bouteille Cloître, est d’un 
usage qu’on tend à généraliser. A la cuvette et au tuyautage de 
cette bouteille, une pompe est adjointe qui aspire l’eau de mer 
et en demeure chargée jusqu’à ce que, par renversement du 
fonctionnement, la pompe évacue à la mer l’eau et les matières. 
Suf une Néréide, il existe deux bouteilles sous-marines d’un 
fonctionnement un peu laborieux: l’une d’elles, réservée aux 
officiers; l’autre, commune à l’ensemble du personnel. Il n’y 
a pas d’autre issue en plongée pour l’évacuation des nuisances. 
L’élimination des déchets se fait par les bouteilles, à moins 
qu’on ne puisse les conserver jusqu’à la remontée en surface. 

Cuisines. — Elles sont de deux ordres : cuisine de surface 
et cuisine de plongée. La cuisinière de surface, alimentée au 
charbon, sommaire, est comparable à celle des torpilleurs. Sur 
les derniers types, elle est bien abritée dans la superstructure 
annexée au kiosque, dans un compartiment clos; le tirage du 
fourneau est assez défectueux à cause de la brièveté du tuyau 
d’échappement. 

Les cuisines de plongée sont électriques; elles comportent 
un four, deux chaudières et deux bains-marie. L'échauffemcnl 
est obtenu par une résistance qui fait partie intégrante du 
fourneau, tandis qu’à bord des navires allemands la résistance 
chauffante fait corps avec les chaudières, les plats, ce qui, 
dans ce dernier'cas, permet d’obtenir la cuisson dans diffé¬ 
rentes parties du bâtiment. La cuisine électrique de nos bâti¬ 
ments permet une variété assez satisfaisante de la composition’ 



ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE RRETAGNE. 105 
des repas. Il n’y a qu’une cuisine pour l’état-major et pour 
l’équipage. 

Alimentation. — L’équipage est nourri au régime de l’ordi¬ 
naire, c’est-à-dire qu’il perçoit en argent une indemnité repré¬ 
sentative des vivres. Cette indemnité, de a fr. 90 par homme 
et par jour, est supérieure de 0 fr. 55 à l’indemnité similaire 
des bâtiments de surface. L’ordinaire, pour les principales 
denrées, est alimenté par des cessions de pain, de viande, de 
légumes secs et de vin fournis par le Service des subsistances. 
Grâce h l’ingéniosité des hommes, les menus sont en général 
copieux et variés. 

Il existe en outre, à bord, des vivres de prévoyance pour les 
croisières, et la ration journalière des sous-marins en plongée 
est actuellement à l’étude. Il conviendrait de prévoir dans la 
composition de cette ration des aliments faciles à assimiler, 
qui flattent le goût, n’exigent pas une longue préparation et, 
fournissent un rendement rapide. Tels nous paraissent : les 
aliments gras (surtout beurre, en boites de conserve), les ali¬ 
ments sucrés (confitures, sucre pour le thé et le café), les 
aliments toniques (chocolat, café, thé, vin), les aliments anti- 
toxiques (lait concentré). Pour la commodité des distributions, 
en croisière et en plongée, les hommes mangeant pour ainsi 
dire un & un ou'par petits groupes, ces aliments devraient être 
livrés en boites de petite capacité. La ration de ces aliments à 
prévoir pour une journée de plongée représenterait : confiture, 
80 grammes (ou sucre, 5o grammes, ou chocolat; 80 gram¬ 
mes); beurre, 60 grammes; lait, 1 litre; café, ûo grammes 
(ou café, 90 grammes, et thé, 10 grammes); vin, 1 litre, et 
se combinerait avec la ration normale, légèrement augmentée 
en pain (1 kilogr. iq 5), en viande de boeuf (5oo grammes), 
pour former une ration journalière en plongée dont le, projeta 
été proposé par l’Escadrille de Bretagne. 

CONSIDÉRATIONS MÉDICALES. 

Les plongées de durée moyenne n’ont pas d’influence sen¬ 
sible sur la santé des équipages. Les différences de pression 



106 


RIDEAU. 


réagissent désagréablement sur les tympans sans déterminer 
de lésions organiques. Des modifications passagères de la pres¬ 
sion artérielle peuvent être constatées après les plongées. Les 
fatigues d’une croisière dé longue durée amènent chez certains 
sujets une baisse de la pression artérielle qui atteint 1 ou 
a degrés à l’appareil Pachon. 

Une plongée prolongée entraîne une diminution du nombre 
des globules sanguins. La constatation en a été faite pour une 
plongée de quarante-huit heures par la numération avant et 
après l’expérience. L’anémie est, du reste, constante chez tous 
les sujets qui comptent une longue période d’embarquement 
stfr les sous-marins : elle se traduit par la diminution du taux 
globulaire constatée par les nombreuses numérations faites au 
laboratoire. J’ai également constaté chez ces hommes une cir¬ 
culation supplémentaire de la partie antérieure du thorax. 

Les intoxications à bord sont accidentelles. Celles qui ré- 
' sultent du confinement en plongée sont justiciables d’unè 
bonne épuration de l’air par les appareils à soude. La raréfac¬ 
tion d'oxygène, dans les conditions d’une plongée normale de 
moins de seize heures, n'est coupable d’aucun désordre. 

Avec une surveillance attentive et l’emploi d’un appareil 
Tissot fonctionnant bien, on évite les intoxications par l’hydrp- 
gène arsénié. Les premiers troubles physiologiques causés par 
cette intoxication louchent l’appareil digestif: vomissements, 
diarrhée. Puis apparaissent de£ hématuries , parfois de l’ictère, 
et les symptômes d'une anémie pernicieuse par destruction 
globulaire. La magnésie aide à l’élimination du poison. Il y a 
des cas d’intoxication suraiguë et mortelle. La convalescence 
est longue, l’anémie très lente à s’effacer. 

Les intoxications par l’hydrogène sulfuré, par les vapeurs 
-d’essences, ne font plus parler d’elles. 

Les affections banales sont plutôt rares à bord des sous- 
marins, le personnel étant un personnel de choix, trié sur le 
volet, dont l’admission n’est prononcée qu’après une visite 
médicale rigoureuse, constatant l'intégrité de tous les organes. 
\ussi les hospitalisations sont rares et les réformes exception¬ 
nelles. Mais les éliminations pour raison de santé sont fré- 



ESCADRILLE DES SOUS-MARINS DE BRETAGNE. 101 
quentes, l’inaptitude à cette navigation spéciale étant pro¬ 
noncée dès qu’un sujet manifeste une tare ou a perdu de sa 
force de résistance. 

Les conditions physiques à exiger des candidats à la navi¬ 
gation sous-marine sont fixées par la dépêché ministérielle du 
a h janvier 1901, qui prescrit de refuser tout sujet présentant 
les moindres traces d’affection du cœur, des voies respiratoires, 
de la vue. La pratique a permis de compléter la liste des vices 
rédhibitoires : l’ozène léger, les sueurs fétides, a cause de la 
gêne que ces affections causent à l’entourage ; les végétations 
adénoïdes, les polypes du nez, la pharyngite granuleuse, la 
laryngite et le coryza, à cause de la gêne que ces maladies 
apportent à la respiration. Le naso-pharynx doit être libre et 
fonctionner normalement. 

Les varices, les varicocèles et toutes les affections des vais¬ 
seaux sont aggravées par celte navigation et doivent être une 
cause d’élimination. Il en est .de même des névroses, des 
tremblements, des vertiges. Ainsi que les névroses, les moin¬ 
dres troubles mentaux sont éliminatoires, le me'tier exigeant 
des qualités de sang-froid, de maîtrise dé soi, un boq, équi¬ 
libre des facultés supérieures. 

On ne doit tolérer à bord ni les maladies des voies diges¬ 
tives, en raison des conditions de régime auxquelles on est 
^expose, ni les maladies des oreilles, dont l’état s’aggrave du 
fait des plongées. Il en est de même pour les hernieux; leur 
infirmité s’accentue à la longue. 

Le D r Régnault a fait observer qu’une taille trop élevée 
(au-dessus de i ni. 75) ou une trop forte corpulence sont in¬ 
compatibles avec les exigences de la vie à bord. 

En résumé, si les poumons et le cœur doivent être parti¬ 
culièrement robustes, tous les organes doivent être sains pour 
permettre la navigation sous-marine. 

Les conditions à exiger des officiers sont les mêmes (pie 
celles imposées aux équipages; une même visite rigoureuse 
s’impose également pour eux. 

En dépit des triages et des mesures de protection, la navi- 



108 


RIDEAU, 


{ration sous-marine est pénible, fatigante, paradoxale et ne 
peut être continuée indéfiniment sans usure grave de l’orga¬ 
nisme. 

Il a été d'usage d’accorder régulièrement, après un certain 
temps d'embarquement, des congés de repos au personnel 
spécialisé des sous-marins. Cette pratique est à reprendre, sur 
la base d’un congé d’un mois par année d’embarquement à 
prendre au bout de deux ans, trois ans au maximum. Ce per¬ 
sonnel pourra ainsi durer, mais non pas indéfiniment; dix ans 
de navigation sous-marine doivent être un maximum dans 
une carrière. Il convient de renouveler de temps en temps les 
équipages des sous-marins; c’est préférable à tous les points 
de vue. 

En outre, il convient de n’embarquer ni des sujets trop 
jeunes, dont le développement physique peut être de ce fait 
entravé, ni des trop âgés, dont les organes n’ont plus la sou¬ 
plesse d’adaptation suffisante. L’âge favorable est compris entre 
20 et 4 o ans, avec une tolérance pour les sujets particulière¬ 
ment robustes. 


TENSION ARTÉRIELLE 
ET PLONGÉES SOUS-MARINES 

(NOTE), 

par M. le Dr LAFOLIE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DR RÉSERVE DR LA MARINE. 

Cette courte note ne saurait avoir qu'une valeur relative. 
Mais elle pourra servir d'indication et de base à des recherches 
plus étendues de la part des médecins attachés aux escadrilles 
de sous-marins. 

Les équipages de sous-marins vivent, au cours des plongées, 
\ dans un milieu confiné, appauvri en oxygène, riche en acide 
carbonique, et sont souvent soumis à des variations de pression 
barométrique dues en partie à une fuite légère des bouteilles 



TENSION ARTÉRIELLE ET PLONGÉES SOLS-MARINES. 109 
réservoirs d’air ou aux mouvements d’eau dans les caisses d’as¬ 
siette intérieures. 

Il est facile d’aftirmer a priori, et tous les commandants de 
sous-marins l'ont constaté, que la force musculaire diminue 
considérablement après de longues plongées et que les hommes 
sont incapables d'un effort musculaire violent sans essoufflement. 
Le sang ne fournissant pas en effet l’oxygène nécessaire au tra¬ 
vail musculaire, le muscle se contractant dans un milieu san¬ 
guin intoxiqué par l'acide carbonique, il s’ensuit fatalement une 
fatigue musculaire rapide. Or le muscle cardiaque est un muscle 
soumis aux mêmes lois que les autres, sa contractiou a besoin 
des mêmes matériaux et est également influencée par les sub¬ 
stances toxiques contenues dans le sang. Forcément lu tension 
artérielle doit donc baissera la fin d’une plongée. 

C’est dans le but de vérifier ce fait qu’à Brest, quand j’étais 
médecin-major de l’escadrille des sous-marins de chasse, j’avais 
systématiquement et sans parti pris recherché la tension au 
Potain de tous les hommes de l’escadrille, en temps ordinaire 
et à leur retour de tournées militaires égales ou supérieures à 
quatre jours consécutifs. 

Le sphygmomanomètre de Potain m’a paru suffisant, comme 
il m’a paru suffisant également de rechercher la tension maxima 
<Mx), celle qui indique l’effort accompli par le cœur pendant 
la systole ventriculaire et dont l’abaissement notable et persis¬ 
tant serait l’indice d’une défaillance du muscle cardiaque. 

Ayant constaté plusieurs fois cet abaissement chez des 
hommes se plaignant de fatigue, ayant viTremonter Mx en 
^uiême temps que l’homme accusait la réapparition de tjes forces, 
j’ai pensé que cet abaissement de tension artérielle pduvait 
devenir un critérium de la fatigue et l’indication pour le 
médecin de ne pas laisser les hommes reprendre la mer tant 
que leur tension artérielle n’aurait pas remonté au chiffre 
moyen trouvé en temps ordinaire dans une période de repos. 
’ Ces recherches ayant malheureusement été interrompues 
par un changement de destination à la mer, je n’ai pu, à celte 
époque, tirer des conclusions précises de mes observations. 

(Quelques mois plus lard, ayant été momentanément rattaché 



Uü Lifo LIE. 

a 1 escadrille des sous-marins dp Toulon, j’ai voulu reprendre 
mes expériences et j’ai, au cours de plusieurs sorties à la mer, 
pris la tension artérielle des hommes : i°au départ eu surface; 
a a de la plongée; 3 ° une heure après l’ouverture du 
[«uineau. 

Les chiflres que j’ai relevés n’ont qu’une valeur négative, 
puisque je n’ai pas eu l’occasion, comme à Brest, d’assister à 
de longues plongées; elles démontrent simplement que les 
courtes plongées n’abaissent pas d’une manière générale la 
tension artérielle, ou du moins que l’abaissement est momen¬ 
tané et est suivi d’un relèvement immédiat dès que le bâtiment 
lait surface. 

Si mes suppositions se confirment, l’abaissement de la ten¬ 
sion artérielle s’ajoutant à une diminution des globules rouges 
pourrait devenir le critérium absolu de la fatigue chez les 
hommes embarqués sur les sous-marius, et les médecins-majors 
s’appuieraient ainsi sur des chiffres pour demander leur débar¬ 
quement. 


INTOXICATION PAR LES GAZ 

À BOIU) UES CHASSEURS DE SOUS-MARINS, 

par M. le D r CHARPENTIER, 

MÉDECIN DE l re CLASSE DE LA MAHINE. 

Pendant plusieurs mois, nous avons eu fréquemment l’occasion 
d’observer parmi le personnel des chasseurs de sous-marins, 
diverses manifestations morbides qui, par leur fréquence et leur 
répétition, ont attiré notre attention. En synthétisant de nom¬ 
breuses observations, nous pouvons présenter aujourd’hui cette 
étude élémentaire sur les troubles qn’on rencontre chez les 
hommes qui vivent trop longtemps à bord des bâtiments de 
cette catégorie. 

Les chasseurs de sous-marins, nés pendant cette guerre, 
comptent parmi les plus récentes et les plus modernes unités 



• INTOXICATION PAR Ltis GAZ. 111 

de la flotte. Sortis des chantiers américains, ils séduisent à 
première vue par l’élégance de leur ligne , La netteté de leur 
forme, le confortable de leur aménagement. 

Mus par des moteurs à essence de pétrole, ils doivent à ce 
'caractère de devenir à la longue dangereux pour leurs équipages. 
L’habitabilité, qui parait parfaite de prime abord, et qui l’est 
en réalité dans trois des cinq compartimenta du navire, est tout 
à fait précaire dans les. compartiments du contre : chambres des 
officiers et chambre des moteurs. 

Dans les chambres des officiers, il y a évaporation continuelle 
des hydrocarbures les plus volatils, provenant des caisses à 
essence placées sous le plancher. 

Dans la chambre des moteurs, les mécaniciens sont fortement 
incommodés par les gaz d’échappement provenant des moteurs 
dépourvus de carters. Cette chambre ne possédé que des moyens 
d’aération insuilisanls, sinon "nuis, car, à la-111er, dès que la 
brise fraîchit légèrement, ces bâtiments, très bas sur leuu, 
sont couverts par les lames et toutes les ouvertures (panneaux, 
claires-voies, hublots) doivent être fermées. 

Il est difficile de se représenter ce que devient, dans ces 
conditions, l’atmosphère de ce compartiment au bout d’un 
certain temps de marche. Qu’on s’imagine une pièce longue de 
6 mètres, large de 3 et haute de a, dans laquelle battent avec 
un vacarme assourdissant les 18 soupapes de trois énormes 
moteurs. Dès le.début, une forte odeur emplit tout l’espace, 
due à l’évaporation de l’essence des caisses latérales; peu à peu 
une fumée âcre et irritante s’accumule eu volutes de- plus en 
plus épaisses jusqu’à former un brouillard opaque, gras et 
suffocant, à ce point épais que les mécaniciens voient à peine 
leurs machines. Une chaleur lourde accompagne ce brouillard 
se dégageant lentement des cylindres et ajoutant encore une 
température excessive. Pendant plusieurs heures consécutives, 
les mécaniciens vivent donc et travaillent au milieu d’un bruit 
assourdissant, aveuglés par la fumée, Suffoqués par l’odeur 
d’essence, l’esprit constamment tenu en éveil par la surveillance 
de leurs appareils et par les appels continus des sbadburns. 
Toujours en mouvement, tantôt auscultant leurs soupapes, 



112 


CHARPENTIER. 


tantôt courbés sur l’arbre du moteur, suants, blafards, couverts 
d'essence et d’huile, ils n’ont aucun repos durant les heures de 
service qu’ils passent dans cette atmosphère infernale. 

Trois catégories du personnel subissent particulièrement 
l'action des émanations délétères : le commandant dans sa 
cabine; les mécaniciens dans la chambre des moteurs; l’oflicicr 
mécanicien qui, pendant son service, vit dans l’air vicié de la 
chambre des moteurs, et pendant ses heures de repos respire 
l’air mélangé d'essence qui emplit sa cabine. 

Dans sa chambre, pendant les heures où le service ne l’appelle 
pas sur le pont, le commandant est soumis à l’action de l’air 
vicié par les hydrocarbures volatils qui se dégagent des caisses 
à essence placées immédiatement sous le plancher. Comme les 
deux petits hublots qui éclairent cette chambre sont obligatoi¬ 
rement fermés à la mer et qu’il n’existe aucun autre moyen de 
ventilation, l’air de cet appartement devient rapidement irres¬ 
pirable par l’accumulation des hydrocarbures dont la quantité 
dégagée est souvent assez grande pour provoquer un incendie. 
si par inadvertance on vient à enflammer une allumette. 

Au nombre de six, les matelots mécaniciens sont divisés en 
deux bordées, chacune d’elles accomplissant alternativement 
six heures de quart et six heures de repos. Assujettis à un 
travail qui ne permet ni distraction, ni repos, ces hommes 
passent leurs six heures de quart au milieu de l’atmosphère que 
nous avons décrite, à la fatigue physique s’ajoutant une tension 
nerveuse considérable provoquée par une attention de tous les 
instants. 

Quant aux officiers mécaniciens, ils supportent dans leur 
vie à bord les deux actions intoxicanles que le cpmmandant 
ressent dans sa cabine et que les matetots supportent dans la 
machine. 

En ne se rapportant qu’aux impressions des sens, on recon¬ 
naît très vite les dilférents produits qui vicient l’ajr des divers 
compartiments des chasseurs. Quand le bateau est au repos, 
en pénétrant dans les chambres des officiers et dans la salle 
des moteurs on perçoit très nettement et immédiatement 
l’odeur éthérée des hydrocarbures qui se dégagent de l’essence. 



113 


INTOXICATION PAR LES GAZ. 

A ceux-ci, lorsque les moteurs sont en marche, viennent s’ajou¬ 
ter la fumée provenant de la combustion de l’huile de graissage, 
puis la fumée et le gaz résultant de la carburation du pétrole. 
On conçoit que l’air respiré est mélangé dans des proportions 
variables, et parfois très fortes, d’hydrocarbures du pétrole, de 
fumée et d’oxyde de carbone. 

Symptomatologie. — En mai 1918, lors de l’appareillage 
d’un de ces chasseurs, nous avons vu un mécanicien perdre 
connaissance nu milieu de son travail, et ne reprendre ses sens 
qu'aussitôt qu'on l’eût remonté sur le pont. 

Le lendemain on amenait à l’infirmerie un autre mécanicien 
qui, pendant la sortie à la*mer, avait éprouvé le même phéno¬ 
mène; mais, cette fois, quelques tractions rythmées avaient été 
nécessaires pour le ranimer; à son arrivée devant nous, cinq 
heures après l’accident, il restait encore engourdi mentalement 
et ressentant une extrême fatigue. 

Quelques jours après, un mécanicien d’un autre chasseur 
était envoyé d'urgence à l’infirmerie, venant d’être pris de vio¬ 
lentes coliques et de vomissements. 

Tous ces faits attirèrent notre attention, et dans la suite 
nous avons observé de nombreux troubles identiques chez tous 
les équipages de ces bâtiments. Nous avoils voulu connaître les 
effets ressentis par nos matelots, et, après avoir interrogé et 
examiné de nombreux sujets, pour mieux saisir la succession 
des faits et l’apparition des symptômes v jious avons accompli 
plusieurs appareillages en nous plaçant nous-même dans les 
strictes conditions où se trouvent ces matelots mécaniciens. 

Nous considérerons deux variétés d’intoxication sous l’in- 
lluence de ces gaz ; une forme aiguë et une forme chronique. 

Intoxication uiguè. — Elle se répète à chaque appareillage, 
à chaque quart effectué dans la salle des moteurs, ou pendant 
chaque repos dans la chambre des officiers. En voici le tableau 
pour la chambre des moteurs, observation prise sur le Chas¬ 
seur â 2 le 38 août 1918 : 

Après une demi-heure de marche à vitesse entière, toutes 
wav. — Août 1919. CVIH — 8 


MKD. IT PU A K If. 



11/1 


CHARPENTIER. 


les ouvertures étant fermées à l'exemption du panneau d’accçs, 
la fumée a envahi entièrement le compartiment et s'amasse 
particulièrement au niveau des moteurs qui disparaissent dans 
un épais brouillard. On ressent dès ce moment du picotement 
des yeux, du nez et de la gorge, du larmoiement, des éternue¬ 
ments, de la sécheresse du gosier, une céphalée frontale dou¬ 
loureuse et continue. 

Au bout d’une heure, les yeux sont extrêmement rouges, 
brûlants et douloureux ; le larmoiement est abondant et inces¬ 
sant; à la sécheresse de la gorge fait suite une sensation de 
constriction et de brûlure. La céphalée est devenue plus forte 
et donne l’impression d’avoir la tête serrée dans un casque; 
elle s’accompagne de bourdonnements d’oreilles et d’un 
commencement de surdité. On éprouve une étrange sensation 
d’ivresse, réndant les gestes maladroits et les mouvements 
lourds et saccadés. Une lassitude douloureuse s’empare de tous 
les membres; des nausées apparaissent, pendant qu’un goût 
très prononcé d'essence imprègne la bouche. 

A la deuxième heure, la fatigue et la céphalée sont consi¬ 
dérables, le corps parait agir automatiquement, soustrait à 
l’influence de la pensée et de la volonté, cependant que des 
coliques apparaissent rapides, fugaces mais très douloureuses. 
L’est à ce moment aussi que certains sujets plus fatigués tombent 
sans connaissance ou éprouvent des douleurs intestinales 
extrêmement violentes. 

Pendant tout le reste du quart, les mécaniciens supportent 
ces douleurs en continuant leur travail, et ils ne peuvent résister 
et demeurer à leur poste qu’en allant tous les quarts d’heure 
respirer un peu d’air frais, pendant une minute ou deux, au 
niveau du panneau d’accès. 

Quand on quitte le quart, l’impression d’ivresse est telle, 
que Ion titube et que c’est avec peine que l’on peut gagner 
une couchette. Il est de toute nécessité alors de s’étendre, et à 
peine est-on couché que l’on s’endort d’un sommeil profond 
que rien ne peut troubler, même le bruit le plus violent écla¬ 
tant à côté de l’oreille. Ce sommeil dure pendant les six heures 
de repos et laisse au réveil une courbature très prononcée. 



^ INTOXICATION PAR LÈS fiÀZ. 115 

uue inappétence absolue et un goût d’essence fuel accusé. Nous 
avons remarqué que ce goût d’essence désagréable el nauséeux 
durait encore quatre heures après le réveil, soit exactement 
dix heures après avoir quitté la salle des moteurs. 

Le commandant et l’ollicier mécanicien, dans leurs chambres, 
respirent pendant leur repos un air très fortement mélangé de 
vapeurs d’essence; ils s'intoxiquent pendant leur sommeil et so 
réveillent en proie à des maux de tête vioienfs donnant la sen¬ 
sation pénible de contriction dans un étau, sensation qui s’ac¬ 
compagne de pesanteur d’estomac et de nausées continuelles. 

Parfois même, lorsque la saturation de l’air en essence a été 
très forte, ils sont pris au réveil de vomissements bilieux accom¬ 
pagnés de coliques sans diarrhée. 

A tous ces symptômes s’ajoutent en outre des troubles de la 
vue qui se manifestent sous forme d’achromatopsie totale et de 
diplopie. 

Peu à peu , sous l’influence répétée de l’action des gaz, com¬ 
mandants et mécaniciens'des chasseurs arrivent à cet état que 
nous considérons comme celui de la chronicité. 

Intoxication chronique. — L’intoxication chronique s'installe 
peu à peu sans que l'homme se soit rendu compte du danger 
qui le menace : l’appétit disparu par l’effet du goût perpétuel 
d’essence entraîne l'apparition de toute une série de troubles 
gastro-intestinaux : dilatation stomacale, constipation, coliques, 
vomissements, congestion\lu foie. La fatigue et l'anémie s’em¬ 
parent de l’organisme et atteignent promptement un degré 
avancé. Par esprit de devoir, l’homme résiste autant qu’il le 
peut, jusqu’à ce qu’un phénomène intercurrent plus violent et 
plus alarmant (syncope, vomissement) l’amène à la visite pour 
mettre le médecin en présence d'un organisme à demi ruiné. 

Voici quelques observations prises chez des sujets ayant 
un an de présence à bord d’un chasseur et offrant le type de 
l’intoxication chronique achevée : 

T..., quartier-maître mécanicien, Chasseur il. 

A la suite de vomissements survends au cours d’un appareillage, 
vint à la visite, se plaignant de céphalée persistante et d’inappétence. 

8. 



CHABPENTm 


116 

Aspect général médiocre, amaigrissement considérable, anémie 
prononcée. 

Paupières et lèvres décolorées ( 60 p. 100 de l’échelle de Talqvisl). 

Température normale; pouls à 90. 

Foie légèrement hypertrophié; subictère des sclérotiques. 

Il..., quartier-maître mécanicien, Chasseur 9 . 

Syncope en laissant le quart. 

Somnolence continuelle, inappétence, lassitude extrême. Amaigris¬ 
sement. 

Aspect de fatigue générale. Anémie (80 p. 100 de l’échelle 
Talqvist). 

Température normale; pouls à 97. 

Foie normal. Subictère des sclérotiques. 

G.. quartier-maître mécanicien, Chasseur 11 . 

Depuis quelques jours a des vomissèments à chaque appareillage. 

Céphalée persistante, gastralgie, vertiges, fatigue extrême. 

Très mauvais aspect général, amaigrissement, anémie ( 5 o p. 100). 

Température normale; pouls h îao avec tendance marquée au 
dicrotisme. 

Gangue saburrale, dilatation stomacale, hypertrophie du foie, 
abdomen tendu et douloureux. Subictère des sclérotiques très pro¬ 
noncé. Sous l’inlluence de la céphalée, qui est continue, il peut à peine 
se tenir debout. Couché à l’infirmerie, il s’endort aussitôt d’un som¬ 
meil lourd et profond qui dure trente-huit heures; au réveil, conserve 
un goût d’essence, reste complètement engourdi et ne revient à son 
état normal qu’ou bout de huit jours de repos et de régime lacté. 

P..., maître de timonerie, commandant du Chasseur 24 . 

Vient à la visite se plaignant de lassitude extrême et de douleurs 
vagues dans le côté droit. Céphalée continuelle, envie de dormir 
qu aucun repos ne peut apaiser. En plus de l’inappétence habituelle, 
il a un dégoût profond des aliments. 

Etat général mauvais, teinte subictérique, asthénie très prononcée. 
Anémie considérable. Pouls à i 3 o avec tendance à l’arythmie. 

l'C foie déborde les fausses côtes et est douloureux à la percussion ; 
suhiclère des sclérotiques.. 

T. .., chef mécanicien du Chasseur 10 . 

Se plaint de troubles de la mémoire. A ressenti fréquemment des 



INTOXICATION PAR LES GAZ. 117 

malaises, vertiges, éblouissements, nausées pendant ses quinze mois 
de séjour à bord. 

Depuis quelque temps se sent particulièrement fatigué, a de fré¬ 
quentes absences de mémoire, se trouve dans l’impossibilité de faire 
son journal de machine et en particulier de contrôler les heures de 
marche. Sensation de vide et de martellement continu dans la tête, 
avec éblouissements. Il est obligé de noter les plus petits détails pour 
pouvoir se les rappeler. 

Aspect général médiocre ; très maigre, il est en outre fortement 
anémié ( 4 o p. 100 de l’échelle deTalqvist). Il présente du nystagmus, 
du tremblement fibrillaire de la langue, du tremblement des doigts,' 
Le réflexe rotulien est aboli. 

Il y a dans l’intoxication chronique l’influence de deux élé¬ 
ments : i° l’essence de pétrole qui, en imprégnant la muqueuse 
gustative, donne à la bouche ce goût nauséeux que rien ne fait 
disparaître et dont la conséquence est la pertexle l’appétit avec 
tous les troubles digestifs qui en résultent; a° l’oxyde de car¬ 
bone qui, de son côté, provoque les mêmes troubles digestifs 
et, en plus, des troubles cardio-respiratoires. 

L’effet de cés deux éléments aboutit au même résultat : 
installation de l’aijémie, amaigrissement, fatigue en rapport 
avec le degré de saturation de l’air par les gaz toxiques, la 
durée de rembarquement du sujet et sa résistance organique. 
Puis, si l’action toxique se poursuit au delà d’une certaine 
limite de temps, on voit apparaître des troubles plus graves 
encore (cardiaques, visuels, auditifs, cérébraux). 

Le premier remède contre cette intoxication est sans contre¬ 
dit dans la régénération de l’air; mais, à bord de ces navires, 
le problème de l’aération et de la régénération de l’air est 
encore à résoudre. L’attention doit être attirée sur ce point. 
Outre le danger à envisager pour les individus, il y a à tenir 
compte du déchet considérable qui en résulte poqr nos équi¬ 
pages, car tout homme ayant subi l’intoxication par l’oxyde 
de carbone fournit toujours une longue période d’indispo¬ 
nibilité. 



HÉDERER ET SELLIER. 


SUR UN APPAREIL NOUVEAU \ SULFURATION 
POUR DÉSINSECTISATION ET DÉSINFECTION, 
par M. le D* - Ch. HÉDERER, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE, 

et M. SELLIER, 

, MÉDECIN DE 3* CLASSE AUXILIAIRE. 

Le *s6 mars 1919, un marin, en subsistance depuis une 
dizaine de jours à la caserne des Incurables de Marseille, se 
présentait à la visite avec les symptômes cardinaux du typhus 
exanthématique déclaré. 

L’alerte fut d’autant plus chaude que cette caserne se trouve 
située dans le quartier populeux dés revendeurs et des fripiers, 
et qu’elle servait de refuge à la plupart des marins et des sous- 
officiers de l’armée métropolitaine de passage en ville. Ceci 
explique la malpropreté des locaux et du matériel de couchage, 
souillés par leurs hôtes d’un jour, où les parasites colonisaient 
à l’aise, malgré les efforts du personnel sédentaire préposé à 
l’entretien des bâtiments. ' 

Pour faire œuvre utile en pareil cas, il fallait agir vite. 
Grâce au concours du médecin-major Lochon, qui mit son 
appareil à notre disposition, nous pûmes réaliser presque 
immédiatement, en dehors des autres mesures de prophylaxie 
connues, la désinsectisation complète et la désinfection en sur¬ 
face des chambres et de la literie. 

C«t appareil nous ayant paru pratique et susceptible d’offrir 
urt secours précieux dans les cas d’urgence, partout où les 
grands moyens font défaut, nous nous proposons d’en exposer 
ici brièvement le principe, le mode d’emploi et les résultats. 

PRIVCIPIf DR L’APPARKIL. 

On sait combien il est difficile de brûler en espace clos une 
grande quantité de soufre, puisque les vapeurs de SO 2 ont la 



SUR UN APPAREIL NOUVEAU A SULFURATION. 119 
propriété d’éteindre les flammes. Quand un brûleur quelconque 
a consommé de 20 à a 5 grammes de soufre par métré cube, 
on touche à la sulfuration maximum dont l’action désinfectante 
reste en rapport avec la durée du contact. 

A. Dans le système Lochon, au contraire, la présence de 
plusieurs foyers superposés utilisant la chaleur dégagée par 
chacun d’eux, le tirage intensif qui en résulte et enfin l’adjonc¬ 
tion d’une poudre oxydante, entraînent la combustion rapide 
et complète de masses de soufre beaucoup plus considérables, 
soit de 100 à 120 grammes par mètre cube en une demi- 

heure environ. ,1 • , 

D’autre part, la poudre oxydante dégagé, en brûlant, de 
l’oxygène naissant qui se combine partiellement aux vapeurs 
d’anhydride sulfureux SO 2 pour donner de 1 anhydride sullu- 
rique naissant SCP dans une proportvon que de nombreuses 
analyses chimiques montrent égale à o, 4 o p. 100 du volume 
total des gaz émis. 

Le mélange de SO 2 et de S 0 \ en raison de sa toxicité 
même, exerce une action microbicide et parasiticide aussi 
puissante que rapide ( 3 o à ko minutes) et n’offre pas ces effets 
décolorants et détériorants de SO 2 seul sur les objets soumis h 
son contact. 


B, Enfin l’appareil est pourvu d’un réservoir el d’un réchaud 
ii alcool indépendant qui permet de l’utiliser, comme nous le 
verrons plus loin, pour la désinfection au formol. 


DESCRIPTION DK L'ÀPPAEKU. 

-C’est un petit fourneau cylindrique divisé en deux parties 
ajoutées bout à bout. 

». La partie inférieure A repose sur un plateau isolateur 
d’incendie et comprend de bas en haut trois platpaux : c (fond), 
r : 1 (plateau à rigole), c 2 (plateau à cheminée) et deux cou¬ 
ronnes intercalaires A et d l . 

b. La partie supérieure B, formant couvercle et cheminée, 
porte un réservoir / destiné soit à servir de « chambre de 



120 HÉDERER ET SELLIER, 

chauffer pour la sulfuration ordinaire, soit à recevoir la solu¬ 
tion évaporable pour la formolisation. 

Dans ce dernier cas seulement, on allume le réchaud à 
alcool R qui s’adapte sur le plateau cheminée c 2 . 

En regard de chacun des trois foyers, la paflu du fourneau 
présente une rangée circulaire de trous d’aération g, g 1 , g 2 . 
Enfin les plateaux c 1 et c 2 sont percés de petits trous d’écou¬ 
lement qui permettent au soufre en fusion de circuler libre¬ 
ment et d’alimenter les foyers. 

FONCTIONNEMENT DE L’APPARETl. 

A. Sulfuration. i° Après cubage de la pièce à désinfecter, 
préparer les quantités de soufre en canon et de poudre oxy¬ 
dante nécessaires, soit 5 o à 80 grammes de soufre par mètre 
cube, selon l'étanchéité du local, et 6 grammes de poudre oxy¬ 
dante pour 100 grammes de soufre employé; 

2° Retirer la partie supérieure R; 

. 3 ° Remplir d’alcool à brûler la couronne intercalaire d; 

A" Mettre, sur la couronne d 1 , 6o à 8o grammes de soufre 
en canon concassé et 5 o à 6o centimètres cubes d’alcool à brûler; 

5 " Mettra-sur le plateau c 2 le reste du soufre et l’arroser 
d'alcool à brûler; 

fi° Disséminer sur ce soufre du plateau c 2 la totalité de la 
poudre oxydante (6 p. îoo du poids du soufre); 

7° Replacer exactement la partie supérieure B. 

L’appareil est prêt à fonctionner. Pour faciliter l’allumage, 
on réunira les trois foyers par une mèche grossière (papier ou 
coton) imbibée d’alcool. 

En brûlant, l’alcool enflamme le soufre de c 2 qui se liquéfie, 
brûle h son tour, tombe sur la couronne d 1 et de là succes¬ 
sivement sur le plateau c 1 , la couronne d et le fond c. Au bout 
de quelques minutes, le soufre en fusion circule sur tous les 
plateaux et couronnes, représentant autant de foyers de com¬ 
bustion intensive, entretenue par le tirage que donnent les trois 
rangées de trous d’aération. 

De son cûté, sous l’action de la chaleur, la poudre oxydante 




122 HÉDERER ET SELLIER, 

composée de nitrates, perborates, etc., se dissocie, met en 
liberté de l’O naissant dont une partie active la combustion 
et dont l’autre se combine à SO 2 pour produire SO 3 . 

B. Formalisation. Utiliser de préférence la solution de formol 
commerciale non polymérisée à Uo p. 100. L’évaporation de 
3 gr. 5 o à 5 grammes de formol pur par mètre cube offrant 
des garanties suffisantes de bonne désinfection, il suffira de 
verser dans le réservoir / la quantité correspondante de la 
solution commerciale, soit, grosso mddo , îo centimètres cubes 
par mètre cube, »,ooo à i,aoo grammes par îoo mètres 
cubes. 

En c 2 .on placera le réchaud à alcool R réservé pour cet 
usage. 

RÉSULTATS PRATIQUES OBTENUS. 

Le mélange de vapeurs S 0 2 -j-S 0 3 ainsi formé est à la fois 
insecticide et microbicide. 

a. Action sur les insectes et leurs lentes. — Des expériences 
plusieurs fois répétées ont montré qu’avec les doses de 
5 o grammes de. soufre et de 3 grammes de poudre oxydante 
par mètre cube on arrivait à détruire tous les insectes apres 
une demi-heure de sulfuration. Des lentes (P. corporis, P. pubis, 
P. capitis), recueillies dans des tubes à essais et soumises à 
l’action des gaz sulfureux-sulfuriques pendant 3 o minutes, 
n’éclosaient plus, alors que ces mêmes lentes renfermées dans 
des tubes témoins non sulfurisés éclosaient 4 à 7 jours après. 

A la caserne des Incurables, la désinsectisation fut parfaite; 
à la prison du Fort-Saint-Nicolas, où nous avons interrogé les 
détenus quelques jours après la sulfuration, nous obtînmes la 
confirmation d’un résultat semblable. 

b. Action sur les micro-organismes. — Les microbes asporulés, 
exposés en surface, sont détruits dans les mêmes conditions. 
On a constaté, au cours d’expériences, à l’Institut Pasteur 
de Lyon comme au Val de Grâce, que des tests imprégnés de 
bacilles virulents asporulés demeuraient stériles après l’action 



123 


SUR UN APPAREIL NOUVEAU X SULFURATION, 
des gaz S 0 2 -|-S 0 3 , tandis que les tests témoins donnaient des 
cultures très vivantes dans les délais et conditions ordinaires. 

Sur les microbes X spore, le mélange des gaz paraît impuis¬ 
sant. 

c. Action chimique nulle ou très réduite sur les objets■ soumis à Iq 
sulf'uro-sulfuration. — Les vapeurs émisés n’ont aucune action 
décolorante ou destructive, pourvu que l'on agisse en milieu sec. 
L’est un avantage pratique sur lequel' il n’est pas besoin d’in¬ 
sister. 


PRÉCAUTIONS À PRENDRE ET CONDITIONS D'APPLICATION. 

Pour désinsectiser et désinfecter un local, il faut en assurer 
l’étqnchéité par les procédés ordinaires : ouvrir les tiroirs et 

placards, faciliter la pénétration des gaz.On peut aussi 

installer une chambre à sulfuration si l’on est appelé à désin¬ 
sectiser un grand nombre d’objets (vêtements, couvertures, etc.). 

11 convient alors de choisir une petite pièce de 6 à 8 mètres 
cubes, dont la fenêtre et la porte permettent l’aération facile, 
car la toxicité des vapeurs exige des précautions. L’usage d’un 
masque contre les gaz asphyxiants, modèle de l’armée, offre 
toute sécurité h qui pénètre dans le local en fin d’opération, 
pour l’aérer. 

L’efficacité du système Lochon a été reconnue maintes Ibis 
au service des rapatriés civils a Évian, Tlionon, Lyon, et dans 
la désinfection des trains suspects revenant d’Allemagne. 

CONCLUSION. 

Puisque nous avons eu l’occasion d’expérimenter cet appareil 
et de constater ses bons eil'ets dans une circonstance particu¬ 
lièrement grave, il nous r paru intéressant de le faire connaître 
dans un milieu où son emploi peut rendre d’excellents services 
bien faciles ù imaginer, a bord comme ù lerrc. 



124 


BOURGKS. 


BULLETIN CLINIQUE. 


QUELQUES CAS 

DE RHUMATISME ARTICULAIRE AIGU ET DE RHUMATISMES CHRO¬ 
NIQUES TRAITAS PAR LE SOUFRE COLLOÏDAL ADMINISTRÉ PAR 
LA VOIE INTRAVEINEUSE, 

par M. le D r Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE l" CLASSE PE LA MARINE, 

L’idée d’employer le soufre colloïdal dans le traitement du 
rhumatisme revient au professeur Robin, qui en préconisait 
l’usage par la voie gastrique. 

Plus tard, Maillard recommandait do substituer à l’absorp¬ 
tion par la bouche l’emploi d’injections sous-cutanées, les effets 
thérapeutiques du médicament se montrant plus rapides et 
autrement efficaces par la voie hypodermique que par la voie 
buccale. 

Dans le courant de juillet 191 5 , Loeper, Varham et Ber- 
thomieu présentaient, à leur tour, à la Société médicale des 
Hôpitaux une série de vingt-cinq cas de rhumatismes chro¬ 
niques, d’une part, et de dix-sept cas de rhumatisme articu¬ 
laire aigu, d’autre part, traités avec succès par le moyen d’in¬ 
jections intraveineuses de collobiase de soufre. 

Ayant eu, de notre côté, l’occasion de faire usage de la 
médication colloïdale soufrée administrée par la voie intra¬ 
veineuse dans le traitement de onze cas de rhumatismes se rat¬ 
tachant, les uns à la forme aiguë mono- ou polyarticulaire, les 
autres à diverses formes de rhumatisme chronique, nous 
croyons intéressant de faire connaître les résultats thérapeu¬ 
tiques que nous avons obtenus par l’emploi de cette médication 
nouvelle. 

Nous avons utilisé à cet effet une préparation dont le titre 



RHUMATISMES TRAITÉS PAR LE SOUFRE COLLOÏDAL. 12b 
correspond à un tiers de milligramme de soufre par centi¬ 
mètre cube. 

Les injections furent pratiquées dans l’une ou l’autre des 
veines du pli du coude, à l’aide d’une seringue de Luer de a tc 
à laquelle était adaptée une fine aiguille de platine; le tout 
préalablement stérilisé avant d’en faire usage. 

La région d’élection de la ponction veineuse était, de son 
côté, rigoureusement désinfectée à la teinture d’iode et à l’al¬ 
cool à 95°. 

Nous faisions des injections,quotidiennes par séries de cinq 
ou de dix injections, suivant les cas, en commençant toujours 
par la dose d’un demi-centimètre cube et augmentant chaque 
lois d'un demi-centimètre cube jusqu'à deux centimètres cubes, 
sauf contre-indications individuelles. 

Voici résumées les onze observations qu’il nous a été donné 
de recueillir : 

Observation I. — I ! h u mutisme polyarticulaire aigu. 

N..., a 3 ans, matelot timonier, entre à l’hôpital le sa janvier 
1916, pour ffrhumatisme polyarticulaire aigus. 

Malade à bord depuis huit joui s. A pris du salicylale de soude sans 
succès. 

C’est sa première atteinte de rhumatisme. 

Actuellement, le genou droit et la cheville du même côté sont 
tuméfiés avec rougeur de la peau, douleurs spontanées et provoquées 
à l’occasion des mouvements qui sont très limités pour ces deux arti¬ 
culations. 

T. : entre 35 * et 38 *. 

Rien aux poumons ni au cœur. 

Pas d’albumine dans les urines. 

a 3 janvier. — Le genou et le pied gauches se prennent à leur 
tour. 

ai janvier. — 1" injection intraveineuse d’un demi-centimètre 
cube de soufre colloïdal suivie d’une réaction générale assez accusée. 
aJ janvier. — a" injection (i“) avec réaction moyenne. 

•j 6 janvier. — 3 ' injection (i“, 5 ). Pas de réaction. 
a j janvier. — 4 ’ injection (a“). Réaction forte. 



a 8 janvier. — £>" injection (a"). Petite réaction. ’ 

Les phénomènes douloureux sont moins vifs et le gonflement péri- 
articulaire a légèrement régressé. T. : 87 “ 5. 

30 janvier. — 6 “ injection ( »“). Pas de réaction. 

31 janvier. — 7 * injection (a"). Pas de réaction. 

1 " février. — La douleur et le gonflement ont complètement dis¬ 
paru, les mouvements articulaires sont possibles. T. : 37 *. 

Observation II. — Rhumatisme monoarliculaire aigu. 

M.. ., matelot réserviste, a 6 ans, entre à l'hôpital le 8 juin tgifi. 

Première atteinte rhumatismale. 

N’a pas pris de salicylate de soude. 

Souffre du genou droit depuis deux jours. Ce dernier est assez 
globuleux atec tension marquée des culs-de-sac synoviaux. Douleurs 
spontanées et provoquées par la mobilisation de l’article. T. : entre 
39 ° et 38“ 5. 

Rien à l’examen des poumons ni du cœur. 

Absence d’albumine dans les urines. 

y juin. — t ” injection d’un demi-centimètre cube de collobiase de 
soufre suivie d’une assez forte réaction générale. 

ta juin. — a” injection (i“). Réaction peu accusée. 

/1 juin. — 3‘ injection (i“, 5). Réaction peu accusée. 

/a juin. — h’ injection (o“). Assez vive réaction. 

1 3 juin. — 5*injection (a“). Très petite réaction. 

A compter de la 3” injection, on constate déjà une régression sen¬ 
sible de la douleur et du gonflement qui disparaissent définitivement 
après la 5* injection. 

Le genou recouvre rapidement sa souplesse. 

Observation III. — Rhumatisme polyarticulaire aigu. 

Ih . ., 19 ans, apprenti canonnier, entre à l’hôpital le 3 juin 1916 . 

Première atteinte rhumatismale. 

A pris du salicylate de soude à bord pendant quatre jours. 

Les deux genoux sont gonflés et douloureux avec impotence fonc¬ 
tionnelle absolue. 

T.: 38”5. 



RHUMATISMES TRAITÉS PAR UK SfVÜERE COLLOÏDAL. 121 

Rien au cœur ui aux poumons. 

Légères traces d’albumine dans les urines. 

U juin. — 1” injection d’un demi-centimètre cube de soufre col¬ 
loïdal suivie d’une réaction générale de moyenne intensité. 

•ï juin. — a" injection (t“). Pas de réaction. 

6 juin. — 3" injection (i“, 5). Pas de réaction, 
y juin. — 4* injection (a*“). Asse* forte réaction. 

8 juin. — 5’ injection (a"). Réaction faible. 

Atténuation manifeste de la douleur articulaire après la troisième 
injection et disparition de celle-ci et du gonflement après la cin¬ 
quième injection. T. revenue à la normale. Plus d’albumine dans les 
urines. 

Guérison définitive après la cinquième injection. 

Observation IV. — Rhumatisme monoui ùculaire aigu. 

B. . ., 18 ans, apprenti gabier, entre à l'hôpital le 3 août 
Première atteinte rhumatismale. 

A pris du salicylale de soude pendant dix jours. 

Présente depuis une douzaine de jours du gonflement accentué du 
genou gauche, qui est douloureux spontanément et à l’occasion des 
mouvements provoqués de l’article. 

T. : 37» 9. 

Rien au cœur et aux poumons. 

Pas d’albumine dans les urines. 

•) août. — t‘” injection de 1/9“ de soufre avec réaction générale 
consécutive de moyenne intensité. 

6 août. — 9' injection (t“). Réaction faible. 

7 août. — 3* injection (i“, 5). Réaction faible. 

8 août. — 4' injection (a" 1 ). Réaction moyenne. 
g août. — 5“ injection (a“). Réaction taible. 

Après la deuxième injection, la température est retombée A 37“. 
Atténuation progressive des phénomènes douloureux et du gonfle¬ 
ment qui disparaissent après la série des cinq injections. 

Observation V. — Rhumatisme aigu monoarticulaire. 

P..., a 9 ans, matelot canonnier, entre à l’hôpital le a juillet 1916. 
Première atteinte rhumatismale. 

N’a pas pris du salicylale de soude, mais de l’aspirine. 




BOURGES. 


128 

Depuis éix jours, accuse de la douleur au niveau du genou droit 
qui est tuméfié, tendu et douloureux, avec impotence fonctionnelle 
presque absolue. 

T. : 38” st. 

Hien au cœur et aux poumons. 

Absence d’albumine dans les urines. 

h juillet. — i" injection intraveineuse de soufre (i/a“) suivie d’une 
réaction générale assez peu accusée. 

i> juillet. — a' injection (i“). Réaction assez peu accentuée. 

6 juillet. ■— 3* injection (i“, 5). Pas de réaction. 

7 juillet. — h' injection (a"). Assez forte réaction. 

iS’ juillet. — 5” injection (a“). Petite réaction. 

lia température tombe après la troisième injection. 

A compter de la quatrième injection, on assiste à une régression 
assez rapide de la douleur et du gonflement articulaires. Après la cin¬ 
quième , disparition complète de la réaction articulaire. 


Observation VI. — Rhumatisme polyarticulaire aijju. 


a8 ans, quartier-maître canonnier du croiseur G ..., entre 
à l’infirmerie du bord le 5 mars 1917. 

Se plaint de douleurs dans la hanche gauche et le genou droit. Ce 
dernier est un peu globuleux, présente de la rougeur de la peau et 
un degré assez marqué d’impotence fonctionnelle. T. : 38”. 

De lendemain et le jour suivant , le genou gauche se prend à son 
tour, puis les chevilles, les épaules, les poignets. T. : entre 39° et 

À eu, il y a sept ans, uhe première atteinte de rhumatisme. 

Rien à l’auscultation des poumons et du cœur. 

Pas d’albumine dans les u ripes. 

Salicylale de soude pendant trois jours sans bénéfice appréciable. 

1 3 mars. — 1" injection de soufre colloïdal (1/9") suivie d’une 
reaction générale de moyenne intensité. 


mars. —- a e injection (1"). Pas de réaction, 

1 5 mars. — 3” injection (i“, 5). Forte réaction. 

16 mars. — 4* injection (a”*). Petite réaction. 

<7 mars. — S” injection (a--). P as de réaction. 




RHUMATISMES TRAITÉS PAR LË SOUFRE COLLOÏDAL. 129 

J 8 mars. — 6" injection (a"). Forte réaction. 

Amélioration manifeste des réactions articulaires après la quatrième 
injection; la douleur et le gonflement ont régressé de façon sensible, 
à l’exception du poignet gauche. 

Après la sixième injection, disparition de toute douleur et de tout 
gonflement. Les différentes articulations atteintes recouvrent leur sou¬ 
plesse assez rapidement. Sensation générale de mieux-être. 

Observation VIL — Rhumatisme polyarticulaire subaigu. 

IJ. . ., a4 ans, matelot clairon, entre à l’hôpital le ai avril iijtb. 

Première atteinte de rhumatisme. 

Traité h son bord depuis les derniers jours de mars par le salicylate 
île soude. 

Actuellement les deux cous-de-pied et le genou droit surtout pré¬ 
sentent du gonflement (réaction synoviale — semble-t-il — plus 
qu’articulaire). Il y a, en outre, un certain degré de raideur des arti¬ 
culations atteintes, mais les phénomènes douloureux sont peu accusés. 

Pas de température pour l’instant. 

A l’auscultation des poumons, on trouve de la rudesse du sommet 
droit et quelques râles de bronchite. 

Examen radioscopique : champs pulmonaires clairs, mais nom¬ 
breux ganglions. 

Rien au cceur. 

Faibles traces d'albumine dans les urines. 

9 5 -avril, — i r * injection (i/a“) de soufre suivie d’une réaction 
générale peu accentuée. 

a 6 avril. — a* injection (i“). Pas de réaction. 

97 avril. — 3” injection (1", 5). Pas de réaction. 

9 8 avril. — 4' injection (â 00 ). Pas de réaction. 

99 avril. — 5* injection (a"). Petite réaction. 

Amélioration légère. 

1" mai. — On commence une deuxième série de cinq injections 

w°). 

Après la dixième, on constate la disparition des réactions articu¬ 
laires et de la raideur des articles atteints. 


Uk|>. BT PIURM. NAV. - Aoât 1 Q I . 


UVI1I — 9 



v 


no 


BounoBs. 


Obskrvation Vlll. — llhumatisme polyarticulaire subaigu compliqué 

d’épanchements articulaire et pleural. — Urétrite gonococcique 

récente. 

M. . ao ans, matelot du II" Dépôt, entre h l’hôpital fin mars 
1916 pour rrurétrite*). 

Après quelques jours d’hospitalisation se montre une atteinte de 
rhumatisme articulaire intéressant le genou droit qui est le siège 
d’un épanchement assez accentué. La région est peu douloureuse. Les 
mouvements sont presque normaux et on ne perçoit pas de craque- 
mènts. 

Traitement de la blennorragie et salicylate de soude. 

1 2 avril. — L’articulation tibio-larsienne se prend à son tour et 
le malade accuse, de plus, de la douleur dans la région lombo-sacrée. 

Pas de température. 

1 \ avril. — Signes d’épanchement pleural de la base gauche. 

1 8 avril. — L’urétrite est guérie et le malade est évacué sur notre 
service, 

A ce moment-là, le genou est encore globuleux avec tension des 
culs-de-sac. « 

Ponction du cul-de-sac latéral externe et examen du liquide synovial : 
liquide louche, pas de gonocoques. 

Les signes de l'épanchement pleural persistent. Rien au cœur. Pas 
d’albumine dans les urines. 

2 0 avril. — 1" injection de soufre ( i/a“) suivie d’une très légère 
réaction générale. 

ai avril. — a’ injection (i“), pas de réaction. 

- 2 2 avril. — 3" injection ( 1 5 ), pas /de réaction. 

2 3 avril. — 4" injection (a“), petite réaction. 

24 avril. >— 5* injection (9"), pas dé réaction. 

■>.ti avril. —■ Disparition de la réaction pleurale et diminution du 
gonflement du genou. 

80 avril. — Le genou s’enfle de nouveau et redevient douloureux 
à l'occasion des mouvements. 

i' r mai. — On commence une deuxième série de cinq injections 



RHUMATISMES TRAITÉS PAH LE SOllFllE COLLOÏDAL. 131 

(a") suivie d’une atténuation progressive et continue de la réaction 
articulaire. 

jo mai. — Disparition complète de toute manifestation rhuma¬ 
tismale et amélioration manifeste de l’état général du malade. 

Observation IX. — Rhumatisme chronique polyarticulaire. 

S..., 36 ans, soldat d’infanterie, évacué du front, eutre à l’hôpital 
le 19 mai 1916. 

Souffre par intermittence depuis plus de deux ans de rhumatisme 
dans les différentes articulations. 

Actuellement, douleurs siégeant dans les deux genoux et les che¬ 
villes. On ne constate ni rougeur de la peau, ni gonflement, mais un 
degré assez accusé de raideur et des craquements aux genoux, en 
particulier, à l’occasion des mouvements de ces articulations. 

Pas de température. 

Rien au cœur ni aux poumons. 

Absence d’albumine dans les urines. 

i 5 mai .— 1” injection de soufre (i/a“) suivie d’une réaction géné¬ 
rale assez faible. 

J 6 .mai. — a* injection ( 1“), pas de réaction. 

17 mai. — 3' injection (1", 5), pas de réaction. 

18 mai. — h' injection (a“), réaction de moyenne intensité. 

1 9 mai. — 5* injection (a"), très faible réaction, 
a o mai. — 6* injection (a“), pas de réaction. 

aj mai. — 7* injection (a"), pas de réaction, 
a a mai. — 8* injection ( a“), pas de réaction, 
a 3 mai. — 9' injection ( a' 0 ), pas de réaction, 
a A mai. — io* injection (a“), pas de réaction. 

Amélioration assez lente mais progressive des manifestations du 
côté des chevilles d’abord, des genoux ensuite. 

La raideur s’atténue peu à peu, mais les craquements persistent. 

Observation X. — Rhumatisme chronique polyarticuluire de date an¬ 
cienne avec déformations d’un certain nombre d’articulations et endo¬ 
cardite mitrale. 

0..., caporal d'infanterie, évacué du front, entre à l'hôpital le 
a6 mai 1916, 


9* 




132 


BOÜRGES. 


A eu — il y a dix ans — pendant son service militaire, une pre¬ 
mière crise de rhumatisme polyarticulaire. 

En septembre tgt 5 . — Poussée aiguë rhumatismale siégeant dans 
les deux genoux. , . 

En avril tgiô. — Troisième atteinte aiguë intéressant presque 
toutes les articulations. Depuis cette époque, n’a pas cessé de soullrir 
et d’élre traité dans différents hôpitaux. 

Actuellement : tuméfaction noiable des deux genoux et limitation 
des mouvements qui réveillent une vive douleur. 

I.es pieds, les épaules, les poignets sont également pris, mais à un 
degré moindre. Les doigts sont déformés. 

Rien aux poumons. 

Souffle systolique du foyer mitral. 

Etat général assez médiocre. Pâleur de la peau et des muqueuses. 
Pas de température. Pas d’albumine dans les urines. 

3 i mai. — 1" injection de soufre (i/a cc ) suivie d’une réaction 
générale assez faible. 

1" juin. — a' injection (i ec ) suivie d’une réaction générale assez 
faible. 

a juin. — 3‘ injection (i“, 5), forte réactiou. 

3 juin. — 4* injection (a“), très forte réaction. 

â juin. — 5* injection (a"), violente réaction. 

En raison de l'intensité des réactions générales, nous suspendons 
les injections intraveineuses. 

Pas d’amélioration appréciable du côté des articulations. 

io juin. — Un reprend les injections, mais sans dépasser la dose 
de i“ par injection. Ces dernières sont assez bien supportées, mais 
après une série de cinq nouvelles injections nous renonçons à conti¬ 
nuer l’usage de la médication soufrée devant le peu de bénéfice retiré 
par le malade de ce traitement. 

Le malade est proposé pour la réforme. 

Observation XI. — Rhumatisme chronique polyarticulaire avec poussée 
aiguë survenue à l’occasion d’une blennorragie récente. 

C.. ., 4a ans, soldat d’infanterie, entre à l'hôpital le 97 avril îqi.ti 
pour » blennorragie aiguës. 

En dehors de son urétrite, présente des manifestations rhumatis¬ 
males intéressant les deux genoux et l’épaule gauche. 

A eu, depuis deux ans, plusieurs atteintes de rhumatisme. 



RHUMATISMES TRAITÉS PAR LE SOUFRE COLLOÏDAL. 183 

Examen des urines : albumine, o gr. 10; pus, présence, 

Depuis l’apparition de l’écoulement urétral, les douleurs articulaires 
se sont accrues. 

Au bout de trois semaines, la blennorragie étant guérie, le malade 
est évacué sur notre service. 

A cette époque, on constate un gonflement appréciable des deux 
genoux avec raideur accentuée et vive douleur à l’occasion des mou¬ 
vements, qui sont impossibles à effectuer. L’épaule gauche présente , 
également de la raideur et des craquements. 

Rien au cœur. 

Aux poumons : signes cliniques et radiologiques d’emphysème 
pulmonaire. 

lies urines ne contiennent plus ni pus, ni albumine. 

Pas de température. 

a juin. — 1" injection de soufre (i/a“) suivie d’une réaction peu 
accusée. 

3 juin. — a' injection (1"), pas de réaction. 
f > juin. — 3' injection (t“, 5), pas de réaction. 

5 juin. — A* injection (a“), réaction moyenne. 

(i juin. — o' injection (a“), faible réaction. 

7 juin. — 6* injection (a“), pas de réaction. 

8 juin. — 7* injection (a"), pas de réaction. 
g juin. — 8* injection ( a"), pas de réaction, 
î o juin. — g* injection (a"), réaction faible. 

1 1 juin. — io" injection (a“), pas de réaction. 

Au bout de la série, on note une très légère amélioration du cAté de 
la douleur et du gonflement articulaires, mais il persiste encore de la 
raideur et des craquements. 

Le fit juin, on commence une deuxième série de dix injections 
(a™), bien supportées, mais qui n’amènent pas d'amélioration appré¬ 
ciable des réactions articulaires. 

Dans ces conditions, nous nous décidons ù proposer le malade 
pour la réforme. 

Nous avons ainsi traité par le soufre colloïdal administré 
par la voie intraveineuse" onze cas de rhumatismes, dont six 
rhumatismes articulaires aigus, deux rhumatismes suhaigus et 
trois rhumatismes chroniques. 




134 


BOURGES. 


En ce qui concerne les premiers, nous avons eu affaire à 
trois reprises à des formes monoarticulaires, intéressant l’un 
ou l'autre genou, et à trois autres reprises à des formes poly¬ 
articulaires à localisations siégeant dans lc6 genoux, les che¬ 
villes, les poignets, les coudes, les épaules, jamais la clavicule. 

Il s’agissait dans cinq cas d’une première atteinte du rhu¬ 
matisme; le sixième malade avait eu, sept ans auparavant, une 
poussée aiguë polyarticulaire. 

L’âge de ces différents malades variait entre 18 et 98 ans. 

Le début de la crise remontait à un intervalle de temps 
compris entre deux jours et trois semaines. 

Aucun des malades n’avait ni blennorragie, ni angine, ni 
infection septique concomitantes. 

La température était nettement fébrile dans tous les cas,. 

Le soufre a été substitué an salicylate de soude quatre foiq, 
tandis que la médication soufrée riait instituée d'emblée les 
deux autres fois. 

La guérison a été obtenue après sept injections dans un cas, 
après six injections dans un autre cas, après cinq injections 
seulement dans quatre cas. 

Il n’y eut à enregistrer aucune complication cardiaque ni 
rénale. 

Dans les deux cas de rhumatismes subaigus, nous nous sommes 
trouvé en face de localisations articulaires multiples intéressant 
dans le même temps ou successivement plusieurs articulations. 
Il s’agissait, dans les deux cas, d’une première atteinte rhuma¬ 
tismale. 

L’un des malades avait 90 ans, l’autre ai ans. 

Le début de la crise remontait à huit jours une fois, ù plus 
de trois semaines l’autre fois. 

Chez le premier malade, le sommet droit offrait à l’auscul¬ 
tation des signes d’induration, et l’examen radioscopique indi¬ 
quait par ailleurs la présence de nombreux ganglions bron¬ 
chiques. 

H pouvait donc s'agir on l’espèce d’un rhumatisme de nature 
tuberculeuse. 



RHUMATISMES TRAITÉS PAR LE SOUFRE^COLLOÏDAL. 185 

Le second malade avail vu sa crise rhumatismale faire suite 
immédiatement à une blennorragie aiguë, et peut-être bien le 
gonocoque n'était-il pas absolument étranger h la poussée de 
rhumatisme! 

Il y avait apyrexie dans les deux ras, du moins à l’arrivée 
des malades dans noire service. 

Dans un cas, il y avait un épanchement synovial important 
des genoux; dans l’autre, du liquide était, en outre, épanché 
dans la cavité pleurale. 

La guérison a été obtenue après dix injections chez l’un et 
l’autre malade. 

Il n’y eut aucune complication cardiaque ni rénale. 

Les cas de rhumatime» chronique* se sont élevés au nombre 
de trois. 

Il s’agissait une fois d’un rhumatisme polyarticulaire datant 
de plus de deux années et ayant entraîné de la raideur des genoux 
accompagnée de craquements articulaires à l’occasion des mou¬ 
vements; l'autre fois, c’était une forme très ancienne de rhuma¬ 
tisme qui était en cause (plus de dix années) et presque toutes 
les articulations présentaient de la raideur, des craquements et 
on notait des déformations au niveau des doigts. 

L'auscultation de la région cardiaque permettait, en outre, de 
déceler au foyer mitral un souffle systolique. L’état général était 
des plus médiocres. 

Le troisième malade, rhumatisant d’assez longue date, avait 
fait récemment une poussée aiguë polyarticulaire, mais plus 
marquée aux deux genoux et à l’épaule gauche, déclenchée, 
semble-t-il, par une urétrite gonococcique aiguë. Ces différentes 
jointures offraient encore un gonflement assez accentué, de la 
raideur et des craquements. 

Le malade présentait, de plus, des signes stéthoscopiques et 
radioscopiques d’emphysème pulmonaire. Il était fortement 
adipeux avec cœur un peu gros. 

L'âge de ces malades était respectivement de 34 , 36 et 4 a ans. 
Aucun d’eux ne présentait de fièvre à son arrivée dans notre 
service. 



136 


BOURfiRS. 


Ils avaient tous les trois absorbé du salicylate de soude à de 
nombreuses reprises. 

Ils reçurent, le premier, dix injections; le second, quinze; le 
troisième, vingt. 

L’un d’eux (le moins anciennement atteint) sortit de l’hôpital 
très amélioré et il put reprendre son service après un congé de 
convalescence. Les deux autres, après une amélioration légère 
et passagère^, demeurèrent — somme toute — dans un état 
stationnaire, et ils durent finalement être proposés pour la 
réforme, 

En résumé, pour ces onze cas de rhumatismes à formes 
variées traités systématiquement par le moyen d’injections intra¬ 
veineuses de collobiase de soufre, nous avons donc obtenu : 

,1° Pour les six cas de rhumatisme aigu : six guérisons ; 

3° Pour les deux cas de rhumatisme, subaigu : deux guérisons; 

3 ° Pour les trois cas de rhumatismes chroniques : une amé¬ 
lioration très nette et deux insuccès. 

Dans les cas heureux, l’action du médicament ar été surtout 
sensible pour la douleur qui régressait rapidement dans la très 
grosse majorité des cas, le gonflement disparaissait progressive¬ 
ment dans le même temps, la température tombait également, 
et nous avons pu, chez quelques malades, voir rétrocéder assez 
vite et disparaître des épanchements synoviaux importants, une 
fois’même un épanchement pleural ainsi qu’une albuminurie 
que le salicylate de soude n’avait pu influencer heureuse¬ 
ment. 

Pour ce qui est des quelques formes de rhumatismes chro¬ 
niques observés par nous, l'action du soufre s’est montrée incon¬ 
testablement moins active que dans les précédentes, surtouj 
dans les rhumatismes de vieille date ayant déterminé des épais¬ 
sissements fibreux périarticufinres, des déformations, presque 
des ankylosés, et des craquements. 

D’une façon générale, les injections Turent bien supportées. 
Il ne semble pas cependant qu’elles puissent être recommandées 
chez les sujets affaiblis et anémiques, les cardio-rénaux, les 
grands albuminuriques. 



RHUMATISMES TRAITÉS PAR UE SOUFRE COLLOÏDAL. 137 
Un certain nombre (le réactions générales suivirent toutefois 
l'injection intraveineuse cliez quelques malades. 

Celle qui nous a le plus frappé était la fièvre. Précédée d’un 
frisson parfois très violent, elle apparaissait, en général, dans 
l'heure qui suivait l’introduction du médicament dans la veine, 

<dle s’élevait graduellement jusqu’à 3 g ". quelquefois même ho", 
pour décroître ensuite brusquement jusqu’à la normale. Une 
abondante sudation suivait l’accès fébrile et une courte période 
de dépression générale mettait fin ii la réaction de l’organisme. 

Un certain nombre de facteurs nous ont paru influencer 
l’élévation thermique; entre autres, l’acuité du rhumatisme, la 
fièvre atteignant un degré plus élevé dans les formes graves 
que dans les formes légères, dans les cas fébriles que dans les 
cas apyrétiques; la quantité du soufre injectée, d’autre part, 
avec des doses faibles et progressives, la réaction se montrant 
habituellement plus discrète qu’avec une dose massive. 

La répétition des doses nous a semblé également influencer 
la montée fébrile en ce sens que la réaction thermique était 
moindre à dose égale le second jour que le premier, tandis qui 1 , 
pour une dose plus forte, elle était supérieure ou tout au moins 
égale. 

Mais ce n’était pas une règle absolue, car, en raison sans 
doute de certaines susceptibilités individuelles, c’était le contraire 
qui se produisait quelquefois. 

La fièvre s’accompagnait le plus fréquemment d’une aug¬ 
mentation du nombre des pulsations (110, îao, i 3 o même), 
tachycardie qui disparaissait avec la température. 

Nous avons pu, en outre, constater des variations dans la 
pression artérielle, élévation en rapport avec le degré ther¬ 
mique, suivie quelques heures après d’une diminution de la 
tension, qui, dans certains cas, descendait à un chiffre inférieur 
à celui indiqué par l’oscillomètre avant l’injection. 

Enfin il nous a été donné d’assister chez quelques malades 
à de véritables décharges uriques dans les jours qui suivaient 
les séries d'injections. 

Gomment a agi le soufre dans ces différentes formes du rhu¬ 
matisme? Est-ce comme excitant général de la nutrition des 



tissus dont il a pu renforcer la résistance? Est-ce encore comme 
antiseptique? Son action, croyons-nous, s'est exercée dans les 
deux sens. Mais là où il s’est révélé particulièrement actif, c’est 
comme moyen analgésique et agent résolutif de la fluxion arti¬ 
culaire, notamment dans les forme# aiguës et subaiguës, beau¬ 
coup moins dans les formes chroniques du rhumatisme, surtout 
lorsqu’il s’agissait de localisations articulaires anciennes, s'ac¬ 
compagnant de craquements, d’épaississements et do déforma¬ 
tions périarticulaires, d’ankyloses. 

Ce n'est pas dire toutefois que le soufre puisse être considéré 
comme réalisant le médicament spécifique du rhumatisme; le 
fait que sou influence bienfaisante peut se manifester aussi bien 
dans le rhumatisme articulaire franc que dans les rhumatismes 
aigus et chroniques d’autre origine et d'autre nature, tels que 
les rhumatismes bacillaire et gonococcique, lendrait à prouver 
le contraire. 

Mais ne serait-ce qu'en raison de son pouvoir sédatif et 
antifluxionnaire sur la localisation articulaire, quelle que soit 
la nature de la maladie en cause, il mériterait — semble-t-il — 
d’être pris en sérieuse considération. Les résultats cliniques 
obtenus jusqu’ici par d’autres auteurs et par nous-mêmesosont 
montrés à cet égard des plus encourageants. 

Il peut, en tout cas, rendre de réels services là où le salicylate 
de soude et l’aspirine ont échoué, comme il nous a été donné 
de le constater dans un assez grand nombre de nos observations 
personnelles, —-constatations faites également par Loeper et 
Varham. -r~ 



FRACTURE DU CONPYLE FATKHNE DU TIBIA. 


FRACTURE - DU COIN D Y LE EXTERNE OU TIRIA 

TRAITÉE PAR LA PONCTION 
ET LA MOBILISATION PRÉCOCE ET ACTIVE. 

par M. le D r COULOMB, 

MÉDECIN DK t" CI.A9BK DE T.A MARINE. 

La fracture isolée du condyle externe du tibia étant toujours 
considérée comme une affection rare, nous publions ce nouveau 
cas. Moreau en a décrit deux cas à la Société de Chirurgie, le 
22 novembre 191 (J. Bec et Vladenque en ont publié une obser¬ 
vation intéressante dans le Paris Médical du i 3 avril 1918, La 
symptomatologie et l’anatomie pathologique de cetle fracture 
sont bien connues actuellement, et la question est magistrale¬ 
ment exposée dans les nouveaux traités de fractures. L’intérêt 
de notre cas réside surtout dans le Iraitement. Sur les conseils de 
M. le Médecin en chef Gastinel qu'avait séduit la technique 
de YVilhems après les arthrotomies, nous avons fait faire à ce 
blessé de la mobilisation active et précoce après ponction de 
l’hémarthrose. Nous avions déjà eu de bons résultats de cette 
méthode dans les entorses du genou; nous en avons eu un excel¬ 
lent chez ce fracturé dont voici l’observation résumée : 

Fr. Thura, tirailleur annamite, 3o ans. 

Le 19 janvier tgtg, étant sur le marchepied d’un tramway à 
Toulon, a été pris eu écharpe par une automobile et projeté à terre, 
le genou droit en demi-flexion. 

Deux heures après l’accident, nous constatons, à l’hôpital Sainte- 
Anne : genou droit globuleux, douloureux, en demi-llexion et valgus 
léger. Hémarthrose. Aucune plaie. 

Douleurs à la pression localisées à la tubérosité externe du tibia. 
Impotence du genou. Le blessé soulève le talon h trente centimètres 
du plan du lit. Pansement résolutif et gouttière après mise en exten¬ 
sion du genou. 

ha radiographie, faite le lendemain par notre camarade Moreau, 



1/10 


COULOMB. 


révèle une fracture cunienne de la tubérosité externe du tibia avec 
intégrité du péroné ; il y a trois fragments et une fissure entre les 
deux épines tibiales. Le trait vertical part de la surlace articulaire et 
s’arrête juste au-dessous de l’articulation péronéo-fibiale supérieure. 
L’écartement du fragment est pgu marqué. 

Le 1 5 janvier, ponction au bistouri à la partie externe du cul-de- 
sac sons-quadricipital ; évacuation de caillots et de 6o'“ s de sang. 

Le i G janvier, mobilisation active du genou, le blessé restant au lit; 
malgré les douleurs du début, le blessé met beaucoup de bonne 
volonté à faire toutes les deux heures quatre mouvements de flexion 
et d’extension du genou. / 

l^e as janvier, la flexion et l’extension du genou se font complète¬ 
ment ; l’articulation a repris sa forme normale. 

Le !i février, le blessé marche avec une canne en boitant légèrement. 

Le •) a février, le genou a récupéré toutes ses fonctions; la radio¬ 
graphie signale une bonne consolidation, et, le a6 février, le blessé 
est mis «exeat» complètement guéri. 

Nous tirerons de ce cas les considérations suivantes : 

i° L’absence de plaie-ou de traces de contusion au niveau 
du genou, la notion de chute sur le genou demi-fléchi nous 
font songer à une fracture de cause indirecte par arrachement 
à la suite de contraction brusque du biceps crural. 

9“ La ponction au bistouri suivie de la mobilisation active 
précoce nous a donné une restitution rapide et complète de 
l'articulation au point de vue fonctionnel et au point de vue 
anatomique; lecondyle externe s’est modelé à sa forme primi-, 
tivc, l’articulation a recouvré très rapidement toute sa mobililé 
et toute sa force; le blessé marchait trois semaines après l’acci¬ 
dent, sans aucune douleur. L’appareil plâtré simple ou l’ap¬ 
pareil plâtré combiné à l’extension continue, après ponction de 
l’héniarthrose, donnent également de bons résultats au point 
de vue fonctionnel, mais avec moins de rapidité. Après immo¬ 
bilisation plus ou moins prolongée, une articulation reprend 
lentement sa souplesse; avec la mobilisation active précoce, il 
se fait un massage articulaire spontané qui évacue l’hématome 



FRACTURE DU CONDTLE EXTERNE DU TIBIA. 141 
par l’orifice de ponction, empêche lu formation du tissu fibreux 
d’ankylose et favorise la formation du cal; c’est, en somme, un 
retour à la méthode de Lucas-Championnière pour le traitement 
des fractures. 

llien que notre expérience ne porte que sur un seul cas, 
nous conclurons donc à l’adoption de la technique suivante : 
ponction au bistouri, suivie de mobilisation active aussi précoce 
( pie possible, dans les fractures isolées des condyles du tibia, 
avec déplacement peu marqué. 



142' 


HËVIJK ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


L'approvisionnement du navire en eau ( Purification de l’eau par l’acide 

hypochloreux), par Surgeon Commander Thomas B. Shaw. ( Journal <>Jthe 

Royal Naval Medical Service, janvier et avril 1919.) 

La tendance de ce travail est de faire ressortir l’évolution où tend 
la Marine anglaise à substituer à l’emploi exclusif de l’eau de mer 
distillée l’approvisionnement en eau amenée de terre par des citernes 
et chimiquement purifiée par des procédés s’inspirant des recherches 
de Dakin sur les acides chlorés faibles. 

L’auteur passe néanmoins en revue les derniers perfectionnements 
apportés aux appareils distillaloires Weir, en service dans la Marine 
anglaise, notamment le dispositif ingénieux qui permet de visiter les 
tubes de l’évaporateur, à découvert même sous pression ; — l’utilisa¬ 
tion dé la basse aussi bien que de la haute pression permise par 
l’emploi de la «détente en vase clos» (la vapeur n’arrive dans i’éva- 
porateur qu’après avoir traversé les auxiliaires); — l’adaptation d’une 
turbine au centre de la cloison qui sépare le générateur de la 
chambre de condensation, turbine qui, en refoulant dans un conduit 
spécial les gouttelettes qui montent, prévient les entraînements 
d’eau ; — l’usage comme désincrustant de l’oxyde de magnésium. 

Il fait ensuite le procès de l’eau distillée, lui reprochant son goût, 
sa trop faible teneur en gaz, son action sur les métaux. 11 signale, 
sans y ajouter foi, les accusations d'être nocive à la santé, de favo¬ 
riser la carie dentaire. 

Au regard du règlement élastique qui n’assigne au capitaine 
d’autre règle que de fournir toute la quantité d’eau possible pour les 
divers usages, l'auteur demande 4a litres dans la métropole et 61 
sous les tropiques. 

L'emploi de plus en plus répandu des citernes Conduit à passer en 
revue les règles d’hygiène à leur appliquer, les unes d’ordre général 
( comme la distinction primordiale à faire entre les eaux suivant qu’elles 
sont ou non distillées ; comme la construction même de la citerne on 
Veau ne doit pas être au contact de la paroi), les autres se rappor¬ 
tant aux détails de la caisse à eau. Citons le trou d’homme à charnière 
appliqué par des écrous en papillon et surélevé de plusieurs centi- 



BEVUE ANALYTIQUE. ua 

métros qui devrait remplacer partout l’ancien opercule boulonné de 
niveau avec la paroi environnante; le vœu de voir le* col* de cygne 
prendre jour à l’air libre; l’exclusion de tout porteur de germé* 
typhiques ou dysentériques de l’équipage de la citerne, etc. 

Le problème de la rouille dans les caisses et conduites est longue¬ 
ment analysé par l’auteur, qui y voit une oxydation au début, 
aggravée par une action galvanique entre la rouille et le fer. Le pro¬ 
duit en est du carbonate de fer soluble, mais qui par le repos s’oxyde 
et dontk le dépôt brun bien connu. Ici intervient une leptothricée, 
le Crmmhrix yolyspora, dont la croissance est favorisée par des traces 
de fer et qui donne ii l’eau sa mauvaise odeur ; l’auteur met en garde 
contre le diagnostic de pollution par la simple constatation des 
nitrites : ceux-ci indiquent seulement la présence du fer qui a réduit 
les nitrates. 

La rouille est combattue de différentes manières ; par le zincage 
intérieur des caisses à eau, peu pratique ; par leur galvanisation, 
meilleur procédé si elle est pratiquée avec de la blende exemple 
de plomb ; par le cimentage, reposant sur la cristallisation à sec de 
silicates hydratés, avantageusement complété par une application 
de lait de chaux réceut. Délaissant le ciment qui doit être refait tous 
les trois ou six mois, la Marine anglaise a adopté le sHosbonite-, qui 
dure de trois à cinq ans. C’est un produit ayant l’aspect du bitume , 
mélange de goudron de houille, de résine et d’huile d'olive ; il s’ap¬ 
plique à la température ordinaire et (tonne au bout de quelques mois 
une écume adhérente sans inconvénient. Un autre produit, le sB.i- 
turosî', a l’inconvénient de nécessiter un mordançage de 1a surface à 
recouvrirpar une huile minérale et de ne pouvoir servir pour les caisses 
chaudes. 

Pour éviter la rouille dans les tuyaux de distribution en acier tiré, 
on a recours au procédé de Barff, auquel on préfère d’ailleurs main¬ 
tenant la galvanisation. Ce procédé consiste h faire passer pendant 
plusieurs heures de la vapeur surchauffée dans les tubes eux-méme* 
chauffés è blanc. Il se forme de l’oxyde magnétique de fer, résistant 
plusieurs années. 

L’usage du plomb doit être proscrit h bord, même pour les joint» 
des conduites d’eau. Cependant si l’on en découvrait, à la mer, du 
carbonate ou sulfate de calcium ou de magnésium rendraient l’hy- 
droxyde de plomb inoffeniif en le précipitant. Un autre palliatif con¬ 
siste à rendre l’eau alcaline avec du carbonate de soude ou à la filtrer 
sur de la craie. 

Les charniers sont en fer travaillé et enduits intérieurement de 



'\ ^ '(. 

144 REVUE ANALVTIQUE. 

frRosbonite*. Dans la Marine américaine, le charnier esl muni d’un 
gobelet que condamne l’auleur, même en adoptant le rinçage dans 
un antiseptique. Nous retrouvons dans celte marine un essai pour 
(aire boire les hommes avec un simple jet d’eau vertical, sans con¬ 
tact buccal; c’est la * fontaine bouillonnante de Bâtes», où l’on évite 
au surplus le gaspillage par la récupération pour les bouilleurs de 
l’eau répandue. Dans la Marine anglaise, chacun apporte son récipient. 

Purification chimique par la chlorination. — Depuis 1916, le (litre 
Creuse au carferal (mélange de charbon de bois, de fer et d’alun) a 
été, par ordre de l’Amirauté, remplacé par la chlorination. Pour des 
raisons d’économie de combustible et de bon entretien des appa¬ 
reils évaporatoires, l’approvisionnement en eau par des citernes a eu 
pendant la guerre un regain de faveur. Il s’ensuit, comme règle 
générale, que toute eau apportée par ces citernes doit être purifiée 
à bord pour parer aux défauts de précautions prises à bord des 
citernes, à l’inexpérience des citerniers, voire b la malveillance 
ennemie. 

Avant la chlorination, on a essayé la bromination (o gr. 06 de 
brome par litre d’eau), avec le thiosulfate de soude comme cor¬ 
rectif (Schomberg). Le" procédé au permanganate de potasse néces¬ 
site un acide et est coûteux. L’armée a employé l’iode qui nécessite 
aussi un correctif. Le sulfate acide de soude, agissant par mise en 
liberté d’acide sulfurique quand on le mélange à l’eau, n’est pratique 
que pour de petites quantités d’eau. 

A bord, on a d’abord employé un hypochlorite de soude liquide, 
contenant de 10 à i5 p. 100 de chlore, stable à ce titre à la condi¬ 
tion d’étre maintenu dans l’obscurité. La dose était de 0.6 de chlore 
pour 1 million de parties d’eau. On emploie maintenant le chlorure 
de chaux en poudre ( ou poudre blanche, composéd’hypochlorile et de 
chlorure de calcium. On l’obtient en faisant passer du chlore sur 
de la chaux éteinte. 11 doit contenir de 3o à 35 p. 100 de chlore; il 
doit être conservé à l’abri de l’air, de la lumière, de la chaleur et de 
l’humidité, sinon il se forme du carbonate de calcium et du chlore 
libre. Celte réaction n’est pas celle qui se passe dans l’addition à 
l’eau; le chlorure de chaux se décompose alors en ses constituants, 
et l’acide carbonique agissant sur l’hypochlorite donne du carbonate 
de calcium et de l’acide hypochloreux, lequél cède tout son oxygène 
en présence de la matière organique et des bactéries. C’est un oxy¬ 
dant énergique, qui serait électif pour les bactéries intestinales, et 
qui serait peut-être également toxique pour toute bactérie. 



145 


REVUE ANALYTIQUE. 

fia chlorination serait donc plus justement appelée <rhypochlorisa- 
tioii'’. La dose à employer serait, suivant les conditions de l’expérience, 
d’une partie pour 1 million à 7 millions de parties d’eau. Dans la 
pratique, on emploiera à coup sûr la première de ces dilutions, ou 
même, après filtration, 1 partie pour 700,000 d’eau. Au bout d’une 
demi-heure, l’eau peut être bue et n’a aucun goût. Cette dose (soit 
66 grains par tonne) est celle adoptée par l'Amirauté, mais au bout 
d’une heure seulement, et après essai positif par l’iodure de potassium 
et l’amidon qui doivent donner une coloration bleue indiquant la 
bonne marche de l’oxydation au bout d’un quart d’heure. 

Un essai de mise en tablettes pour stériliser de petites quantités a 
montré que ce produit était trop instable. LVhalazone» de Dakin, 
à base de chlorure et de carbonate de soude desséchés, a été essayé à 
la dose d’une tablette de 4 milligrammes pour un litre, et a pu être 
conservé cinq mois dans des flacons ambrés jusqu’à 39°. Ce nouveau 
procédé peut rendre des sérvices en compagnie de débarquement. 


Sur certaines causes de contamination de l’air à bord des navires de 
guerre, par Staff-Surgeon 11 . Kimiiiu. (Bulletin nf thè Naval Medical 
Association of Japan, février 1919.) 

L’auteur étudie les causes de viciation de l’air dues aux légumes et 
au charbon embarqués à bord. 

Des légumes (pommes de terre, oignons, navets) furent placés 
dans des récipients de verre conservés en lieu obscur et frais; au bout 
d’un certain temps, l’airde chaque récipient fut examiné tant au point 
de vue chimique qu’à celui de son action sur les animaux. On vit 
ainsi que la ration journalière de pommes de terre pour 1,000 hommes, 
conservée dans un local ayant 18 mètres cubes, élevait la propbrtion 
de CO* de 0.3 p. 100 par jour, ce chiffre atteignant t p. 100 avec 
les oignons. 

On procéda de même avec plusieurs espèces de charbon en roches 
et de briquettes. On vit que dans les soutes la réduction d’oxygène 
était très prononcée, l’augmentation de l’acide carbonique et la pro¬ 
duction d’oxyde carbone étant insignifiantes. La production de gaz 
explosifs, toujours négligeable avec les briquettes, était très,nolable 
avec certaines espèces de charbon naturel. Chez les animaux, les 
symptômes observés étaient ceux dus au manque d’oxygène (dyspnée, 
langueur, somnolence, crampes, etc.), 
nés. *t puaru. hav. — Août *919. 


CVIll — 



1/i6 ' REVUE ANALYTIQUE. 

De ces expériences on peut conclure que le principal facleur des 
accidents qui peuvent se produire dans les soutes à charbon d’un 
navire est la réduction de l’oxygène, 1’augmentation de l’acide carbo¬ 
nique et la production de l’oxyde de carbone étant des facteurs très 
accessoires. 

L’auteur conclut que les points suivants méritent d’être envisagés : 
i° Préférer les gros blocs aux petits morceaux ; a” Embarquer le char¬ 
bon par temps sec et conserver les soutes aussi fraîches que possible, 
la chaleur et l’humidité augmentant les chances de pollution de l’air ; 
3 ' Avantage de n’embarquer le charbon que lorsqu’il aura été exposé 
un assez long temps à l’air libre. 


Intoxication par gaz à bord des « Submarine chasers» ( Notes from the 
U. S. Naval Base N” 97, Plymoulh, England). Instructions of the depart- 
ment of the Navy to medical ofliccrs. Bulletin n" 71, avril 1919. 

Les équipages des chasseurs de sous-marins ont subi, dans la (lotte 
américaine comme dans la nôtre, des intoxications par gaz, et deux 
formes ont été enregistrées. 

Une première forme résulte de l’action des produits de combustion 
des moteurs, mélange de vapeurs «le gazoline et de fumées d’huih s 
lubrifiantes. Les accidents se produisirent dans la marche à toute 
vitesse; ils débutaient par un larmoiement intense suivi d’un violent 
mai de tête; puis survenaient des étourdissements et de la perte de 
connaissance. Instruits par l’expérience, les hommes, dès l’apparition 
des première symptômes, recherchaient l’air frais et évitaient ainsi 
les elfels d’une absorption prolongée; après quelques minutes ils 
reprenaient leur place dans la machine, mais éprouvaient pendant 
quarante-huit heures du mal à la tête, de la perte de l’appétit, de la 
lassitude. Des cas de conjonctivite chronique ont été attribués à une 
exposition répétée à ces vapeurs et fumées. 

L’autre forme, plus sérieuse, doit être attribuée à l’action de 
vapeurs de gazoline, lorsque ces vapeurs existent en proportion élevée 
et que la ventilation des locaux est mal assurée. Un cas mortel se 
produisit chez un homme occupé h une réparation dans un compar¬ 
timent où sa tête et ses épaules étaient introduites à travers une 
étroite ouverture, et où circulait un courant de gazoline. La mort 
survint après cinq minutes d’exposition et avant qu’il ait eu le temps 
de se retirer; la respiration artificielle et les autres soins d’urgence 
furent pratiqués sans résultat. Des ordres sévères furent alors donnés 



BEVUE ANALYTIQUE. 147 

pour que chaque fois qu’un homme de l’équipage sérail exposé à 
respirer des vapeurs concentrées de gazoliue (réparations de fuites, 
travaux dans les fonds), un aide lui serait adjoint qui entretiendrait 
conversation continuelle avec lui et le ferait remonter dès que ses 
réponses seraient mal distinguées ou cesseraient de se produire. 
Après adoption de cette mesure, un cas nouveau fut observé : un 
homme qui travaillait dans des conditions analogues uu premier 
perdit subitement connaissance, fut remonté et hospitalisé; il resta 
inconscient pendant plusieurs heures, et pendant deux jours se plai¬ 
gnit de uausées et de céphalalgie; il raconta que subitement il avait 
ressenti un violent mal de tête, suivi aussitôt de perle de connais¬ 
sance. 

D’autres cas moins graves furent observés. 

Il est indiqué de bien fermer les cloisons séparaut les machines 
des autres compartiments et d'assurer une ventilation énergique. 


Les aous-marins. Résumé du chapitre xviu, Submannes, du précis .Virai 

Hygien de J. (;. Pryor. Philadelphie, 1918. 

f.omme aspect général. un sous-marin ressemble à un autre na¬ 
vire, mais son genre de navigation exige une construction solide. Sa 
capacité oscille entre 5oo et 1000 tonnes. L’équipuge est d’environ 
af> hommes. La navigation est assurée en surface pur des moteurs à 
huile, en plongée par des accumulateurs. 

Dans la navigation en surface par mer calme, les pauneaux ouverts 
assurent le renouvellement* de l’air. Avec mer modérément ugitée, 
toutes les ouvertures doivent être fermées, à l’exception d’un conduit 
de ventilation qui accompagne le périscope et conduit l’air au com¬ 
partiment N, En plomgée, toute communication avec l’air extérieur 
est supprimée. 

l^e D r E. W. Brown et l’ingénieur Mc.Entee sont d’accord pour 
estimer qu’on ne doit pas laisser la proportion d’O tomber au-dessous 
de 10 p. 100, ni celle de CO* dépasser 3 p. 100. 

L’air intérieur, plus mesuré que sur les autres navires, est vicié : 
j" par le personnel, qui rejette CO' 1 , de l’humidité, des émanations 
d’origine cutanée, des excreta, etc.; a” par le matériel (chaleur, gaz 
et vapeur provenant des différents appareils). Le D‘ Krcss a montré 
qu’en plongée l’air du sous-marin contient moins de microorganismes 
qu’à l’état tle ventilation complète, fait qu’il attribue à la grande 



148 REVUE ANALYTIQUE. 

Immidilé du milieu et à l’absence de poussières. Tandis qu’à quai on 
trouve a,800 organismes par mètre cube dans la plupart des com¬ 
partiments d’un navire, à la mer il n’en a trouvé que 5oo. 

La ventilation du sous-marin est un des problèmes qui ont le plus 
excité la sagacité des ingénieurs. Elle est rendue difficile par l'ex¬ 
trême cloisonnement du navire, ses conditions spéciales de chaleur et 
d’humidité; déjà difficile à assurer dans la navigation en surface, le 
problème se complique en plongée. 

La proportion d’O peut tomber à 16 p. 100 sans inconvénient, 
et il s’agit plutêt d’évacuer CO* et gaz délétères que de renou¬ 
veler O. 

Des proeédeiTinombreux, tant mécaniques que chimiques, ont été 
mis en œuvre, que la plupart des nations gardent secrets pour des 
raisons d’ordre militaire. Le principe est de brasser l’air pollué eu le 
faisant passer à travers un corps chimique, et d’y ajouter une cer¬ 
taine proportion d’O. 

lies gaz qui se dégagent dans l’atmosphère du sous-marin sont : 
1“ de l’hydrogène, provenant des accumulateurs; si la proportion 
arrive à atteindre le’chiffre de 8 à top. 100, il suffit d’une étincelle 
provenant d’un moteur, d’une lampe, d’une allumette pour produire 
une explosion; il existe des appareils pour le déceler; s" des va¬ 
peurs d’acide sulfurique (accumulateurs); 3" du chlore, par arrivée 
d’eau de mer dans un circuit électrique où elle est électrolysée; 
4° du CO, par combustion incomplète des hydrocarbures; 5° des va¬ 
peurs provenant des réservoirs d’huiles. Quand les vapeurs de gazo- 
line atteignent une concentration de 2 p. 100 de l’air atmosphérique, 
un mélange détonant peut se produire. 1 

Les odeurs provenant des machines, de la cuisine, des W.-C., des 
détritus de toutes sortes contribuent à la pollution de l’air. 

La ventilation artificielle est mise en œuvre de plusieurs façons. 
D’abord des ventilateurs assurent la circulation de l’air à travers le 
navire, facilitant l’évaporation à la surface du corps; cet air est pris 
à l’extérieur quand on navigue en surface; en plongée, c’est l’air du 
bord, déjà vicié, qui est mis en mouvement. On l’améliore soit en lui 
ajoutant de l’air comprimé, soit en le débarrassant de son CO’ et de 
sa vapeur d’eau; dans ce but, on le fait passer sur un mélange gra¬ 
nulé composé (formule de la Marine italienne) de : hydrate de potas¬ 
sium 19.3 p. 100, hydrate de sodium 66.21, acide sulfurique 1.3, 
acide chlorhydrique 0.66, eau 12.52. Dans certains compartiments, 
l’air vicié est refoulé dans des réservoirs spéciaux d’où il est rejeté à 
la mer. 




149 


REVUE ANALYTIQUE. 

Les variations île température sont très grandes. Dans les latitudes 
tempérées, la température intérieure est presque toujours froide, sur¬ 
tout au niveau des parois métalliques en contact avec l'eau et sur les¬ 
quelles il se fait une grande condensation de vapeur d’eau. Les postes 
de couchage et de travail devraient être aussi éloignés que possible de 
ces parois pour éviter les maladies par refroidissement; un revête¬ 
ment en bois ou en liège est h recommander. 

La grande humidité et les courants d’air tendent à produire des 
alfeclions du nez et des oreilles. De même, sous l’influence de la sur¬ 
pression, un certain degré de surdité est h redouter. L’inhalation des 
gaz et des vapeurs ainsi que les vibrations du navire agissent dans le 

Le système nerveux, lui aussi, est influencé par le bruit, les vibra¬ 
tions et les vapeurs, et l’on voit se produire des céphalées, des pal¬ 
pitations, de l’insomnie. Les vapeurs de gazoline produisent des 
effets d’excitation analogues à ceux de l’intoxication alcoolique, puis 
des désordres mentaux aboutissant parfois h la confusion et au 
coma; on doit les considérer comme relevant de l’intoxication oxy- 
carbonée. 

Le D r Kress a observé des cas d’albuminurie légère qn’il rattache 
également à l’inhalation des vapeurs d’huiles de machine. 

Le manque d’exercice et la monotonie de l’alimentation engendrent 
un certain degré d’anémie et de dyspepsie. 

Comme autres maladies, signalons encore les brûlures par contact 
avec l’acide sulfurique des batteries, la conjonctivite par action des 
vapeurs irritantes, les infections cutanées par insuffisance des moyens 
de propreté. 

La spécialité sous-marine exige pour le recrutement du personnel 
un examen particulièrement sévère, excluant tous ceux qui ont une 
tare (surtout nerveuse), ainsi que ceux ayant des antécédents syphi¬ 
litiques. 


Lhygièna de la navigation sous-marine, par M. le D 1 ' Henri Bouquet. 

( Huile tin général de thérapeutique . septembre 1918.) 

Ecrit surtout ,pour les gens étrangers à la spécialisation maritime, 
cet article ne vise que quelques points restreints de l’hygiène à bord 
des sons-marins; il s’étend surtout sur l’atmosphère du navire, ses 
causes de viciation, les accidents d’intoxication qu’il peut engendrer. 
L'électricité jouant dans ce milieu un rôle primordial, on complétera 



150 REVUE ANALYTIQUE. 

avantageusement la lecture de ce travail par celle d’une autre étude 
sur «l'hygiène de la vie électrique* que le même auteur a publiée 
dans un numéro plus récent (mars 1919). 


La régénération de l'air par l’oxygéne et la chaux sodée dans la s 

milieux fermés, par M. Francis Lie K. (Bull, de Vlndiulrw minécah, 

1918, analysé in Gérât civil, 8 février 1919.) 

Dans un espace fermé et mal ventilé, où respirent un certain 
nombre d’hommes, il se produit plusieurs faits distincts qui sont : 
lu diminution de la quantité d’oxygène de l’air, l’augmentation pro¬ 
gressive de la quantité d’acide carbonique et de vapeur d’eau, la 
multiplication des matières organiques, toxines convoyées par la va¬ 
peur d’ean et engendrées par les organismes humains, toxines qui 
émettent en outre dans l’air des odeurs spéciales et une contamination 
productive de maladies contagieuses. 

Pour rendre à une atmosphère confinée l’oxygène brûlé par des 
organismes, il suffit de lui restituer de l’oxygène pur à l’aide d’un 
tube contenant le gax comprimé ou liquide, avec un appareil de. 
dosage de quantités. L'absorption de CO* et de la vapeur d’eau peut 
s’obtenir par la chaux sodée. Quand à la fixation des toxines, elle se 
trouve réalisée par la condensation de la vapeur d’eau sur la chaux 
sodée. Richet a en effet démontré l’entralnemenf des microbes par la 
condensation de l’eau en buée. 

Des expériences ont été faites au Val de Grâce : 5o kilogr. de chaux 
sodée ont été répartis entre 7a récipients de bois en forme de godets, 
le tout représentant une surface absorbante de 9 mètres carrés; an 
centre de chaque récipient se trouvait un tube réservé è l’O com¬ 
primé, avec un robinet détendeur pour en régler le débit. Le débit 
était de ao litres par minute pour une atmosphère de 83o m\, con¬ 
tenant u6 ou 98 malades. 

Avant le fonctionnement du système de régénération, la respiration 
avait pour effet de diminuer de »/io environ la quantité d’O, de 
doubler la proportion de CO” et de décupler celle des matières 
organiques. Après le fonctionnement, la quantité d’O est devenue 
supérieure d'environ 1/IS0 au taux normal, la vapeur d’eau s’est 
trouvée fortement diminuée et les matières organiques réduites à 
peu |»rès d’un tiers-, l’odeur spéciale et désagréable avait complètement 
disparu. 



REVUE ANALYTIQUE. 151 

En faisant connaître les résultats de ces expériences, nous devons 
• ^ -, firment ceux des expériences entreprises dans notre 

rz î v;t-“ *£, r * -*■«- 

EL. marins M J * 

“Î tiXw'—»«““■ * , “ l0 B o “' 1 'l’anhy- 
rlride carbonique; celle d’une certaine quantité de vapeur d eau; 

3 L asepStionde l’air vicié par les toxines respiratoires et enta- 

^ On ^ufa^i^nir «ne atmosphère confinée dans des condi¬ 
tions parfaite d'habitabilité, et permettre à un équipage de supporter 
““ gêne et sans malaises des plongées de d.x-hu.t heures et même 
de plus longue durée. _ 


- — ;: r d SL=rz: 

(Joutai afthe Royal Naval Medical Service , avril .919.) 

Le symptôme que les Anglais appellent iye airain n’est autre chose 
que notre asthénopie accommodative. Hall en fait une e ude spéciale 
e Q ce qui concerne le personnel des sous-manns, et .1 lu, reconnaît 
les diverses causes suivantes : 1“ usage du périscope; » V.ces de * 
construction du périscope; 3" vices de mise au point; 4 vices de 
réfraction de l’observateur; 5' altération de la santé des hommes par 
mauvaise hyniène du milieu. 

L’uaw du «érbwpe. «» <««™ r U « emeuti* ! il 

™ 1, vl.ion moucteuUire ai*omm.d.l,»n « «umr B .u«« des 
, l esp. it tendu .1 snHvent nuxieux. - «b pend», de loueurs 
périodes. üu.si «SM de eaecourcr ■•.** '* «*>.• 

Le., l'obeemateur « ne pu. tenue, Wf. ■« !»■ ■« pér ls co,K-. 

Min d'éviter le «Mge *» »■“»** * '» *> P 1 ™' '* l'™»'“ 

, , . , ”, i'„:i fortement fermé entraîne une détor¬ 
de certains-muscles sur tant iow=‘“ . 

malion prismatique delà cornée donnant lieu à une diplopie mono¬ 
culaire momentanée lorsqu’on ouvre l’œ.1,Il est en outre de la plus 
haute importance que l’œil de l’observateur soit dans 1 ombre et ne 
puisse être ébloui par des objets lumineux du voisinage 

Une position fatigante de l’observateur est une eau* de surmenage 
oculaire d'où indication de placer le périscope A la hauteur de 1 ob¬ 
servateur et de manière k ce que celui-ci soit assis. 



152 


REVUE ANALYTIQUE. 

Naturellement on doit éviter tout vice de construction et d’agen¬ 
cement des lentilles (aberration de sphéricité, aberration chromatique, 
défectuosité du système de mise au point). 

En ce qui concerne les précautions à prendre vis-à-vis du personnel. 
Hall demande qu’un examen rigoureux élimine du service des sous- 
marins tout homme présentant des tares locales ou générales pré¬ 
disposant à l’asthénopie. Il préconise, entre les croisières, le repos et 
le délassement soit à bord d’un navire plus grand ( bâtiment central), 
soit de préférence à terre, avec octroi de permissions dans la plus 
large mesure possible. L’épuisement, dit-il, s’intalle insidieusement et 
ne se dévoile que lorsque le sujet est profondément atteint. Et c’est 
pour cette raison qu’il insiste sur les relations qu'il y a entre la pro¬ 
duction de Veye strain et une hygiène déficiente. 


L'Influenza dans la Grande Flotte, par Surgeon Captain, Robert Hua, 

Principal Medical Officer fîrand Fleet. (Journal oflhe Hnyal Naval Medical 

Service, avril 1919.) 

L’influenza a frappé une première fois la Grande Flotte au prin¬ 
temps et au début de l’été 1918, avec maximum des atteintes en 
mai. Le total des cas fut de io,3i3 pour un effectif total de 
90,000 hommes. 

Il y a lieu de noter que pendant cette période, aussi bien que dans 
les jours qui l’ont précédée, le vent soufflait de l’Est, modéré, avec 
temps sec et températures à variations bien marquées. Herringham 
v avait établi en 1896 que les conditions atmosphériques les plus favo¬ 
rables à l'éclosion des épidémies de pneumonie étaient les grandes 
variations de la température diurne, la sécheresse de l’air, le vent 
d’Est. Ces conditions semblent les mêmes pour la grippe. Le passage 
des vents de l’Est à l’Ouest a coïncidé avec le déclin de l’épidémie. 

Partout cette première vague épidémique fut bénigne, et la plupart 
des médecins ne prononçaient pas le mot d’inlluenza. Le début subit 
en fut une des caractéristiques, avec collapsus dans beaucoup de cas. 
Un homme en bonne santé apparent ; quelques instants auparavant 
s’affaisse tout d’un coup sur le pont; cinq officiers, qui au dîner ne 
se plaignaient d’aucun malaise et mangèrent convenablement, étaient 
hors d’état défaire un mouvement à b heures du soir. Les symptômes 
dominants furent la céphalalgie, les douleurs, une tou* sèche et tenace. 
Les complications furent extrêmement rares. Le traitement sembla 



REVUE ANALYTIQUE. 153 

sans efficacité. L’emploi du spray donna des résultats diversement 
appréciés. 

Des cas sporadiques se montrèrent constamment jusqu’en septembre, 
époque où l’épidémie reparut avec un caractère plus grave et des 
complications plus nombreuses; à cette époque, la grippe sévissait avec 
intensité à Portsmouth. 

La différence entre les deux poussées épidémiques se caractérise 
ainsi ; 

Printemps. Cas ; io,3i3; -compliqués ; 4o (o.4 p. 100); morts : h 
(o.H p. 100). 

Automne. Cas : 5,38i ; compliqués : 375^6.8 p. ioo);morts : 151 
(a.8 p. too). 

Sur ces 5,381 cas d'automne, 186 furent observés chez des 
hommes déjà atteints au printemps. 

H semblerait que la première épidémie fut causée par le bacille de 
l’influenza seul; la seconde, au contraire, étant une infection par asso¬ 
ciation avec le streptocoque et le pneumocoque. 

Ces caractères différentiels des deux épidémies furent les mêmes 
qu’on avait signalés dans l’épidémie de Russie de 1889-1890. 

Des complications mentales furent signalées, affectant surtout la 
forme maniaque dans la période d’invasion et la forme mélancolique 
dans la période de toxémie aiguë. La neurasthénie, manifestation de 
la convalescence, se prolongeait souvent plusieurs mois. 

l.n vaccin (mélange de B. influentes, de streptpcoccus pyogenen et 
de pneumococci ), fabriqué par Surgeon Captain Bassett Smith, se 
montra favorable contre les complications par streptocoques, mais 
indifférent au point de vue influenza. 

Lorsque des bâtiments durent être mis en quarantaine, les con¬ 
signes suivantes furent données : 

Visite du navire limitée aux exigences et nécessités du service; les 
officiers et marins envoyés en service sur d'autres navires ne devaient 
pas entrer dans les postes, mais rester sur le pont en plein air; à 
terre, les officiers devaient éviter de fréquenter les officiers des autres 
navires et de faire usage des clubs, des trains et autobus; le tableau 
de service devait prévoir, dans la matinée, des jeux et des promenades 
à terre sous surveillance; les permissions ordinaires étaient suspendues, 
les vaguemestres étaient choisis parmides hommes appartenant à des 
groupes non infectés, etc. 

Lorsque des cas de maladie non infectieuse étaient envoyés à 
l’hApital, le médecin chef était avisé que le navire était en quaran¬ 
taine pour influenza. 



»Bi REVUE ANALVTIQUE, ' 

Tout mouvement de personnel entre les dépôts et les navires fut 
suspendu pendant une quinzaine, durant laquelle les hommes en 
permission chez eux y furent maintenus. 

Enfin on évita autant que possible toute mesure exagérée ou 
irritante capable d’affaiblir le moral d’hommes qui venaient de faire 
(juatre ans de guerre. 


Enquête historique sur la valeur du jus de citron dans la prophylaxie 
et le traitement du Scorbut , par Alice Hkndkiison Smith. ( Journal af lhe 
linyal Army Medical Corpt, mars 1919.) 

11 est de tradition que le jus de citron possède dans le scorbut une 
valeur préventive et curative éprouvée. Et cependant celui qui est 
actuellement délivré se montre absolument inefficace. Cette différence 
Icouve son explication dans les faits rapportés au cours de ce travail. 

Introduit dans la Marine dans les dernières années du xvuT siècle, 
son emploi devint général en i8oô. Sa valeur était alors incontestée, 
et sa réputation fermement établie dura plus d’nn siècle. Bien qu’on 
l’appelât jus de limon (lime-juice), c’était principalement du jus de 
citron, et s’il entrait parfois dans sa préparation quelques limons 
a joutés aux citions, c’étaient des limons sucrés de la Méditerranée et 
non des limons acides tels qu’on les emploie maintenant. 

De i8oô à 1860, la Marine n’employa que le jus des citions de 
Maltô et de Sicile, et son usage fil disparaître peu à peu le scorbut du 
cadre des maladies observées parmi les équipages. Son efficacité fut si 
éprouvée, qu’il fut rendu obligatoire dans la rnarine marchande par 
l’acte de i84û (confirmé en i854) prescrivant la délivrance de lime- 
juice à tout équipage soumis depuis dix jours an régime des salai¬ 
sons. Le irMerchant Shipping Amendment Acta de 1867 doubla le 
chiffre de la quantité allouée. 

Le scorbut ayant dès lors rarement l’occasion de se montrer, il 
devint difficile d’assurer la pu 10té et la conservation des approvi¬ 
sionnements de la Marine, et la gravité des conséquences qui eu 
résultèrent se montra lors de l’expédition à la recherche de Sir John 
Franklin, pendant laquelle une grave épidémie éclata. Le jus de 
citron de 1’approvisiounement se trouvu altéré et avait perdu les neuf 
dixièmes de son acidité. Aussi, dans les expéditions suivantes, prit-on 
les plus grands soins pour donner aux équipages un produit pur et 
frais, et ceux-ci se montrèrent réfractaires au scorbut. 

Plus tard, la culture du limon dans les Indes ayant pris un grand 




155 


REVUE ANALYTIQUE 
développement, l’Amirauté, vers 1876, abandonna les marchés de 
Malle, et substitua le jus dé limons au jus de citrons. 

Or le limon acide des Indes occidentales ne possède que le quart 
de la valeur antiscorbulique du citron, fait alors insoupçonné et qui 
ne fut établi que par de récentes expériences. Avec les progrès de la 
vapeur diminuant la longueur des traversées, on n'observait plus le 
scorbut et on ne pouvait plus juger de la valeur du produit. Kt ce 
furent les explorations polaires qui fournirent une occasion de nou¬ 
velle expérience. La première expédition polaire arctique qui partit 
avec un approvisionnement de jus dé limoi\, celle de Sir George Nares 
(Alert et Discovenj, 1875-1876) eut à souffrir cruellement du 
scorbut. La commission chargée, à son retour, de faire une enquête 
conclut que les hommes des traîneaux avaient manqué de jiis de 
limon. 

Cette conclusion souleva des protestations. Knlre autres objections, 
on fil remarquer que les symptômes prémonitoires avaient fait leur 
apparition très généralement avant le départ des traîneaux. Les con¬ 
clusions de la commission n’expliquaient pas l’épidémie. 

On peut comparer ce que furent les diverses conditions de ces 
navires avec celles des navires de la recherche de Franklin, et parti¬ 
culièrement Vlnvestigalor qui séjourna le plus longtemps dans les 
mers polaires. 

Parti en janvier i85o, i ’Investigatov eut son premier cas en 
mai 185a, trenle-sepl mois après son départ, sept mois après la 
réduction de la ration aux deux tiers. L 'Alert et le Disûovery quittèrent 
l’Angleterre en mai 1875 ; le premier cas se produisit en janvier 1876, 
le développement fut complet en avril; les équipages n’avaient pas 
cessé de recevoir la ration entière. Le jus de citron elle jus de limon, 
dans ces deux expéditions, furent préparés de la même façon,délivrés 
de la même manière et en quantités égales. Le régime t\ bord ne 
montra aucune modification importante, si ce n’est pour les derniers 
navires. La seule différence significative est dans la provenance de 
leur antiscorbulique. Le navire qui eut du jus de citron eut une 
longue immunité, tandis que ceux qui embarquèrent du jus de limon 
furent atteints de bonne heure. 

L'histoire médicale des autres bâtiments permet d’arriver aux 
mêmes conclusions. Les grandes améliorations apportées à l’hygiène 
des plus récentes expéditions les rendent moins tributaires du jus de 
litnon, mais chaque (bis qu’on s’adresse il lui, il échoue. 

En résumé, l'ancien lime-jmee, tiré du jus des citrons de la Médi¬ 
terranée, s’est montré toujours un antiscurbutique très efficace, tandis 



■ ’ V „ '. . , ‘l\ - ■ a 

156 REVUE ANALYTIQUE. 

que le nouveau, provenant des limons acides des Indes occidentales, 
n’a pas empêché la maladie de se montrer au cours de certaines expé¬ 
ditions polaires. 


Destruotlon des mouches et des moustiques. ( Tho Military Surgeon, 

août 1918.) 

La mouche est un porteur de germes sans pareil , et l’on n’a pas 
trouvé moins de 5oo millions de germes sur ou à l’intérieur du corps 
d’une seule mouche. 

La formaldéhyde et te salicylate de soude sont les deux meilleurs 
poisons à opposer aux mouches, supérieurs à l’arsenic et moins dan¬ 
gereux que lui pour les personnes qui ont à faire les manipulations. 
Il suffit de mettre dans un demi-litre d’eau trois cuillerées à café de 
l’un ou de l’autre de ces produits. On met de cette solution daus un 
verre que l’on recouvre d’une assiette retournée dont le fond est 
recouvert d’un papier buvard blanc, et on renverse le tout. 

Les autres moyens suivants peuvent être employés : 

1" Vaporiser dans l’appartement un mélange d’huile de lavande 
et d’eau à parties égales. Faire la même vaporisation, et largement, 
dans la salle h manger. L’odeur, qui est agréable aux habitants, 
chasse les mouches ; 

a* Le géranium, l’héliotrope, le trèfle blanc, mais surtout le chèvre¬ 
feuille et les fleurs de houblon , sont dangereux pour les mouches et 
les font fpir. 

3° Un mélange h parties égales de crème, de cassonade et de poivre 
noir est toxique pour les mouches. On en met dans une soucoupe; 
on fait l’obscurité dans l'appartement, en ne laissant -ouverte qu’une 
seule fenêtre devant laquelle on place cette soucoupe. 

lit poudre de pyrèthre ne fait que stupéfier les mouches. 


Le problème médico-légal de l'hystéro-traumatisme. Ses solutions dans 
les jurlsprudences civile et militaire, par MM. A. Pitres et H. Vkiickr. 
(Ikvue de Médecine, janvier 1919.) 

( .elle élude est divisée en trois parties. 

Dans la première les auteurs exposent les difficultés d’application de 
la loi de 18<)8 sur les accidents du travail concernant les invalidités 
de durée indéfinie daus les cas de névrose traumatique. Us mentionnent 



REVUEJANAL'YTIQUE 157 

le travail de Brissaud sur la Sinistrose, mais au système de l'abaisse¬ 
ment uniforme de la rente à un taux inférieur à 100 francs, ils préfè¬ 
rent le compromis généralement accepté parles magistrats, consistant 
à attribuer une moindre estimation aux inlirmités de nature fonction¬ 
nelle supposées curables qu’à celles relevant de lésions organiques 
forcément indélébiles. 

Dans la deuxième partie, ils montrent l’influence déplorable qu’eut, 
pendant la période active de la guerre, la doctrine du pithiatisme. 
Ils en critiquent les principes et en déploient les résultats : traite¬ 
ments coercitifs, refus systématique de réforme et de gratification aux 
hystéro-lraumatisés, aussi bien qu’à ceux dont la sincérité peut être 
prise en défaut, comme les exagérateurs ou tous ceux qui, persévérant 
par, habitude ou aboulie, sont plus ou moins satisfaits de prolonger 
leurs infirmités. 

Dans la troisième partie, ils montrent les directives à suivre, après 
k guerre, de la part des experts des commissions de réforme dans 
l’examen des malades et dans l’évaluation des indemnités à allouer à 
ceux qu'un traitement approprié n’a pu guérir. Ils estiment que ces 
indemnités devraient être fixées comme suit : 

i° Pour les cas d’hystéro-lraumatisine vrai : réforme temporaire 
n" 1 avec gratification correspondant au degré réel de la diminution 
de capacité de travail; 

a” Pour les cas de persévération par habitude ou aboulie : réforme 
temporaire avec gratification abaissée d’une catégorie ; 

3° Pour les cas d’exagération avérée : abaissement systématique de 
la gratification à la dernière catégorie. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Psychiatrie de guerre. Etude clinique, par MM. A. Pohot, chef de 
centre neuro-psychiatrique, et A. Hesnaiid, médecin de 1” classe 
de la Marine, — 1 vol. de 315 pages. — F. Alcan, éditeur, Paris, 
1919. — Prix : 6 francs, avecmaj. prov. 10 p. 100. 

La Psychiatrie de guerre , que viennent de publier Porot et notre 
camarade Hesnard, est un travail documentaire, médical et français. En 
ces trois qualificatifs se synthétise la légitime admiration que sa 
lecture nous a inspirée. 

Ecrire une Psychiatrie documentaire, c’est-à-dire basée sur de 
copieuses observations cliniques patiemment recueillies pendant des 
années, voilà déjà une nouveauté, car nous étions habitués en la ma¬ 
tière à ries descriptions sèchement théoriques. 

Ecrire une Psychiatrie médicale, étroitement liée à la Pathologie 
générale, ayant une symptomatologie dans laquelle prennent place 
les troubles toxi-iulectieux de l’organisme et les insuffisances des 
glandes à sécrétion externe et interne, est une entreprise qui eût 
frappé de stupeur les aliénistes d’il y a seulement trente ans, imbus 
de psychologie métaphysique, et solitaires dans leur tour d’ivoire. 

Ecrire enfin une Psychiatrie française, et par sa terminologie et par 
la clarté de ses conceptions, quelle belle revanche sur les pontifes 
défenseurs du dogme Krœpelinienl Seuls, des élèves du professeur 
llégis pouvaient tenter, et réussir de la plus belle manière, une telle 
œuvre. A sa mémoire ils l’ont dédiée. Vivant, llégis l’eût signée d’une; 
main émue et reconnaissante, sans y rien changer; je ne saurais faire 
de plus bel éloge de ce livre qui fait époque dans la littérature 
psychiatrique. 

Porot et Hesnard établissent d’une manière irréfutable l’importance 
du terrain dans l’éclosion des troubles mentaux. Le traumatisme (pris 
dans son sens le plus général) n’a déclenché une psychopathie que 
chez les tarés cérébraux qui pouvaient s’accommoder de la vie d’avaut- 
guerre, mais qui n’ont pu subir l’épreuve du déracinement familial, 
du cûtoiement permanent de la mort sur terre ou sur mer, des abus de 



tabac et d'alcool, des toxi-infeclions, enfin ét surtout des commotions 
agissant par choc émotif. Et les effets ont été surtout intenses chez les 
individus à tempérament anxieux, c’est-ii-dire "émotifs par idée du 
danger à venir*, qui, au lur et à mesure des émotions surajoutées, 
ont, par une sorte d’anaphylaxie émotive, sensibilisé progressivement 
leurs centres cérébraux. 

Dans leur étude clinique, Porot et Hesnard passent en revue toute 
la Pathologie mentale, car il n’y a pas eu de psychose spéciale h la 
guerre. Ils mettent en vedette la prédominance des états confusionnels 
et oniriques, isolés ou associés, au début de presque tous les autres 
syndromes psychiques. 

L’émotion est capable de créer un état confnsionnel, mais il lui faut 
un terrain préparé aux anto-intoxications par insuffisance glandulaire 
ou infection antérieures. 

Les auteurs décrivent une forme affective île la contusion mentale, 
faite surtout de stupeur de la fonction affectivité. Enfin ils insistent 
sur les guérisons incomplètes qui s’accompagnent d’irritabilité du 
caractère ef de dysmnésie durable. 

Le paludisme est l’objet d’un paragraphe entièrement original. Le 
paludéen, dans sa torpeur, dort plus qu’il ne rêve, contrairement à 
l’alcoolique. 

Le syndrome subjectif des anciens trépanés (céphalées, vertiges, 
phobie douloureuse de la foule et du bruit, paresse de l’activité céré¬ 
brale) est étudié avec minutie. 

Le pithiatisme des races diverses, en particulier des créoles, des 
indigènes musulmans et des noirs, est finement exhibé avec ses varia¬ 
tions mimiques innombrables. 

Porot et Hesnard confirment encore que la paralysie générale pu¬ 
rement commotionnelle n’existe pas, et que la guerre a eu simplement 
pour effet de révéler et d’accélérer des paralysies générales toujours 
syphilitiques, qui attendaient une occasion pour éclore. 

lia troisième partie de l’œuvre qui traite de l’évolution des syn¬ 
dromes mentaux est capitale. Elle expose avec autorité que les affections 
mentales n’ont pas une forme fixe, comme on le croyait autrefois, 
qn’elles se transforment an fur et à mesure de leur prolongation avant 
d’aboutir à la guérison, à la chronicité ou à l’incurabilité. Elle doivent 
être dépistées dès leur invasion, et le facteur étiologique mis en lu¬ 
mière. La conception de l’aliéniste d’asile qui continuera à collectionner 
de vieux délirants ou des gâteux doit être primée par celle du psy¬ 
chiatre d’hôpital qui a pour mission de reconnaître les malades de 



• ... - •' ■ ■ ■ . 
i ’ ’ ■ ' ' 

inO BIBLIOGRAPHIE. 

l’esprit aussitôt que possible et de les soigner par les méthodes théra¬ 
peutiques les plus modernes. 

Régis a lutté quarante années pour que le Psychiatre devienne un 
médecin d’hôpital au même titre que les autres spécialistes. La lecture 
du livre de Porot et Hesnard lèvera les derniers scrupules de ceux qui 
s’attarderaient encore à voir en lui un philosophe spéculatif. 

D r Gaston Ladres. 


Memoranda on medical diseases in the tropical and sub-tro- 
pical war areas. — Ring and sons, edit., Londres, 1919. — 
(Prix : a sh. 6 d. net.) 

Ce |»etit volujpe (a8o pages), illustré de i3i gravures et tracés 
cliniques, condense, à l’usage des praticiens, tant au point de vue 
étiologique et clinique qu’au point de vue des traitements mis en 
oeuvre, les connaissances acquises relativement aux différentes affec- 
Lions observées pendant la guerre dans les zones d’opérations des 
régions tropicale et pré-tropicale. 




IaPSIMIRlZ NATIONALE. — Août 1919. 


IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 


tfil 


notes et mémoires» originaux. 

IM Ml MTK ET COLLOÏDES 1 , £ £ w- 

par M. le D 1 ’ BARIL, 

MÉDECIN DE 1 " CLASSE DE LA MA II! NE. 

Nombreuses sont les explications des faits d’immunifê- 
nonjbceuses les hypothèses sur son mécanisme. On a tendance à 
admettre actellement que la lutte contre les agents d’infection 
est le fait de corps spéciaux, fabriqués par l'organisme, les 
anticorps. Ils seraient innombrables, agiraient selon un méca¬ 
nisme variable (agglutinines, précipitines, lysines, opsonines) 
et seraient produits, pour les uns, par les cellules en général 
(Ehriich et sa théorie de chaînes latérales), pour les autres, par 
les phagocytes (Metchnikoff). Beaucoup les conçoivent connue 
agissant à la manière des ferments, d’autres comme catalyseurs. 

Bref'on a constaté des phénomènes perçus par l’analyse et 
dont on ignore complètement l’essence. Une chose frappe si l’on 
aborde la question : la diversité extrême des hypothèses pour 
expliquer une catégorie de faits peu nombreux. 

A la réflexion. l’état de sauté n’est pas essentiellement différent, 
de l'état de maladie. La lutte continuelle qu’il soutient avec le 
milieu et qui est indispensable à la vie oblige l’organisme à avoir 
constamment à sa disposition ses armes de combat, filles ne 
peuvent être très nombreuses et doivent être efficaces contre 
les innombrables agents d’attaque. Au fond, il y a adaptation 
constante de l’organisme au milieu dans lequel il vit, adaptation 

,(l) Dans cette élude, où nous exposons les idées du docteur Mac Donagli 
(de Londres), nous avons fait des emprunts à son livre intéressant Lirtks in 
a chai h oj rncarch in syphilis. Nous sommes heureux de le remercier do 
l’amabilité avec laquelle il nous a éclairci les points délicats de cotte intéres¬ 
sante question. 

méd. et pharm. nav. — Septembre 1919. 


» 




GV 1 II - 11 


162 


BAH1L. 

aisée et souple, qui lui permet d’être à l’état de santé, ou dif¬ 
ficile et raide, créant la maladie. 11 nous faudrait donc une 
conception claire et simple enfermant tous les phénomènes 
vivants d’adaptation dans une même explication. Ainsi serait 
ramenée à l’unité la diversité des faits biologiques. Peut-être la 
théorie colloïdale de l’immunité n’est-elle pas l’expression abso¬ 
lument exacte de ces phénomènes. Du moins, elle est simple; 
elle ramène à l’unité une grande variété de phénomènes, 
éloignés semble-t-il; elle nous semble un progrès réel sur les 
hypothèses antérieures. Elle a de plus ceci d’intéressant qu’elle 
conduit à une utilisation pratique d’agents médicamenteux. Ne 
fût-ce qu’à ces points de vue, il serait utile de la répandre. 
Mais son ingéniosité, sa base expérimentale, su nouveauté en 
font encore un objet d’étude séduisant. 

Nous allons tenter d’en dégager les points essentiels et de 
résumer celte théorie dont undes premiers protagonistes et un 
des plus ardents défenseurs est le professeur Mac Donagh de 
Londres. 

I. Les EAITS n’iMMÛMTÉ SONT EXPLICABLES SI l’on SE PLACE AU POINT 

DE VUE PHYSIQUE ET QU’ON CONSIDÈRE LE MILIEU INTÉRIEUR HUMAIN 

COMME UN MILlEt) COLLOÏDAL. 

a. Toutes les substances qui sont mises en action dans les 
phénomènes d’immunité sont des colloïdes. En biologie, d’ail¬ 
leurs, les phénomènes en général s’éclairent d’un jour tout 
nouveau si on les examine sous cet angle. 

En voici quelques exemples : 

Les propriétés des ferments, en particulier, qui agissent si 
puissamment malgré leur présence en quantité minime, se 
rapprochent considérablement de celles de certains sols qui, 
en quantité infinitésimale, ont une activité énorme. Un centi¬ 
mètre cube de colloïde de platine, par exemple, contenant de 
o milgr. 0001 Èt o milgr. ooooo 3 de métal, a de grosses pro¬ 
priétés catalytiques. Les lois qui régissent-l’action des colloïdes 
et des ferments semblent, d’autre part, très proches. L’activité 
d’un colloïde de platine, par exemple, sur l’eau oxygénée est 



IMMUNITÉ Kî COLLOÏDES. 103 

tfèB accrue en milieu alcalin, de telle sorte que le sol peut être 
dilué dix ibis [dus (1 gramme dans 3 oo,ôoo litres) et avoir 
son action conservée. Mais si l'on augmente l'alcalinité au-dessus 
de certaines proportions, la courbe do sensibilité diminue pro¬ 
gressivement. Il y a un optimum alcalin. La décomposition do 
l’H 2 0 3 par 1 omulsino obéit aux mêmes lois i elle agit beaucoup 
plus vite en milieu alcalin faible. Peut-être, dit Taylor, la cause 
en est-elle dans l’effet stabilisant de l’ion OH sifr les sols né¬ 
gatifs changeant Iob submicrons en amicrons et augmentant 
ainsi la surface spécifique et les mouvements browniens <’), Nous 
pourrions multiplier les exemples, mais nous eh avons dit asset 
pour faire pressentir tout le parti que l’on peut tirer du la 
conception colloïdale dons les phénomènes de lu vie, et dans 
ce cas^particuiier qui nous occupe i l’immunité. 

bi Nous n'entrerons pas dans ia très longue discussion des 
laits qui Boni exposés dans les livres traitant de la question; 
mais il nous faut faire remarquer les points fondamentaux. 

Ce qui modifie in vitro In grosseur dos grhins colloïdaux 
modifie aussi les réactions de spécificité, 

Les réactions d’immunité, le Wassermann par exemple, 
Sont modifiées par l’action de la chaleur, Celle-ci le rend plus 
aisément positif; le Sérum snlvarsauisé chuulfé à 67° pendant 
une heure a Une action thérapeutique plus grande que s’il nu 
pas été chauffé, etc, Il est évident que Itt chaleur peut agir de 
bien des manières dans ces délicates réactions vitale», Notons 
du moins que la Chaleur augmente la grosseur des grains col¬ 
loïdaux et que, do ce fait, le sérum acquiert de nouvelles 
propriétés. 

L’eau distillée mélangée à uri sérUlti augmente la grosseur 
des particules colloïdales (parce qd’elle produit leur désionisation 
partielle). Or on connaît les observations curieuses de Stephens 
où l’injection d’eau distillée a donné quelque bénéfice dans la 
syphilis (2) . 

L’attente prolongée du sérum dans le milieu extérieur a 
I') ’i'Avl.ok, Tht> vhmitlrtf bf rnllôtil». 
tb Stcpiik», Briluh medical Journal, îoai. 



comme résultat l’augmentation de volume de ses grains col¬ 
loïdaux. Or on sait que l’on a noté de bons effets à la suite 
de réinjections de sérum dans ces conditions. L’agitation du 
sérum, les changements de prfcssion qu'il supporte ont un effet 
analogue : les grains colloïdaux augmentent de dimensions. 
Cette action modifie également les réactions d'immunité. 

Nous pourrions encore multiplier les exemples. Ceux-ci 
suffisent; ils nous montrent que si l’on modifie in vitro la 
dimension des grains colloïdaux, on influence également les 
réactions d’immunité mises en évidence, soit par les réactions 
extérieures (déviations du complément), soit par les effets 
thérapeutiques. 

11 y a plus. Au lieu d’agir directement pour modifier la 
grosseur des grains colloïdaux, observons directement l’orga¬ 
nisme vivant. Dans un certain nombre d’états du sérum, on peut 
observer que la réaction de déviation du complément est posi¬ 
tive. 11 en est aihsi, par exemple, dans la narcose profonde, pen¬ 
dant un étal de shock anaphylactique ; dans l’état qui précède 
immédiatement la mort; dans la syphilis ancienne... Prenons 
du sérum dans ces différentes conditions, nous aurons des ré¬ 
actions de déviation positives; or tous ces états se touchent 
par deux caractères essentiels : altération dans l’état colloïdal 
des particules du sérum (augmentation de volume des grains) 
et diminution considérable du complément; deux faits à noter et 
dont la coïncidence s’éclairera plus tard quand nous aurons vu 
comment on peut concevoir ce qu’on nomme « complément ■». 

Ce n’est pas tout, et nous verrons que l’influence des électro¬ 
lytes est aussi grande dans les phénomènes d’immunité que 
celle des grains colloïdaux; mais auparavant voyons la consti¬ 
tution du milieu colloïdal intérieur. 

f II. Constitution du milieu colloïdal WTÉaiEun. 

Dans tout colloïde on a à considérer le sol, le milieu et la 
surface de séparation entre l’un et l’autre. C’est au niveau de 
cette surface de séparation que se produiront les phénomènes 
dont le résultat sera si important dans l'hypothèse que nous 
étudions. 




IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 165 

On doit donc ramener à trois éléments principaux la consti¬ 
tution du colloïde vivant : les corpuscules en suspension, les 
électrolytes, le milieu. 

A. Les corpuscules en suspension sont les substances protéiques. 
Après une étude sérieuse et approfondie des différentes pro¬ 
téines du sérum, sur laquelle nous n’insisterons pas, Mac Donagh 
établit que lés seuls corps intéressants dans l’immunité sont des 
protéines complexes, des lipoïdes protéines. Allant plus loin 
encore dans son travail d’analyse, il établit que seules sont 
importantes les lipoïdes globulines. Ce sont ces substances qui 
régissent tous les phénomènes d’immunité. Tout se passe donc 
comme si le colloïde vivant était un colloïde de ,lipo-globu- 
line (l) . 

Or la caractéristique physique essentielle de ces corps est- 
d’étre des colloïdes d’émulsion stables, et dont un des carac¬ 
tères physiques important est d’avoir une grande capacité 
d’adsorption. Ces colloïdes d’émulsion, on le sait, s’opposent 
aux colloïdes de suspension moins stables (hydroxyde d’alu¬ 
mine, acide silicique, kaolin. . .). Anticorps, antigènes... dans 
le sérum existent donc, en résumé, à l’état colloïdal émulsoïde. 
Notons de plus que ces colloïdes d’émulsion peuvent devenir, 
dans certaines conditions physiques, des colloïdes de suspension. 

•Kst-il possible d’aller plus loin encore et de rechercher le 
rôle spécial, dans l’immunité, de chacun des deux éléments 
fondamentaux de ce complexe colloïdal ? Mac Donagh le pense. 
Dans les lipo-protéines complexes, on a deux noyaux importants 
qu’on peut expérimentalement ou. par l'observation étudier 
séparément : le noyau carboxyl (lipoïdes), et le noyau amine 
(protéine). Lequel a le rôle primordial dans les phénomènes 
d’immunité ? 

i° L’addition de formaline à un sérum détruit les groupes 
amine en les transformant en d’autres dérivés. Or cette addition 
de formaline à un sérum modifie les réactions de déviation 
du complément au point de leur enlever toute spécificité; le 

(l) Mac Donagh, Links in a ehain of researeh in syphilis. — Biology oj 




Wassermann, par exemple, s’il s’agit d’un sérum syphilitique, 
devient d’une sensibilité oxeessive. Autre exemple : stérilise- 
t-on un vaccin avec cet antiseptique, son aelion thérapeutique 
est considérablement diminuée; les bactéries tuées avec lui 
n'agglulinont pas aussi bien que si l’on ne s’est pas servi do cet 
agent. Enfin la ibrtnnline est-elle ajoutée à un sérum snlvar- 
sanisé préparé pour injection intrarachidienne, son action thé¬ 
rapeutique est pratiquement abolie alors que sa toxicité,est. 
considérablement diminuée. 

Retenons de cas faits deux choses : 
a. Les groupes amine, dans la molécule de lipo-globuline, 
semblant avoir une importance extrême dans la spécificité; 

fi. L’analogie considérable qu’i} semble y avoir entro les 
phénomènes d’immunité et la chimiothérapie. 

O* Mais les groupes amine ne sont pas isolés ! ils ne jouent 
leur rôle qu’nulant qu’ils sont unis aux groupes carboxyl dans 
une molécule complexe de lipoïde-globuliue. Quel rôle a donc 
ce dernier groupe, composant principal des lipoïdes et dont 
dépendent leurs propriétés vitales? 

Remarquons d’abord qne, dans les syphilis anciennes, où 
les dimensions du grain colloïdal du sérum sont accrues, les 
groupes carboxyl sont également augmentés et prépondérants 
par rapport aux autres groupes. Or, dans ce cas, le Wassermann 
est très positif, Ceci, nous le verrons, est en rapport avetf la 
grosseur du grain. Remarquons de plus que l’on no peut 
concevoir une action de ces groupes carboxyl qu’autanl qu’on 
les considère comme liés aux autres composants de la molécule 
de lipo-globuline. Pour Overton, les groupes carboxyl règlent 
la perméabilité de la cellule. Mais par quel mécanisme? 

Pour lui, toute cellule a une membrane composée des 
groupes carboxyl en question. Pour pénétrer dans la cellule, 
il faut préalablement dissoudre les groupes en question. C’est 
ce que font les colorants du noyau,par exemple. En réalité, 
comme le fait remarquer Mac Donagb, on n’est pas obligé 
d’avoir recours à l’hypothèse d’une dissolution. Une dislocation 
est très possible, et celle-là peut être expliquée par l’affinité 
électro-chimique. Les groupes carboxyl, négatifs, ne peuvent 



1€7 


IMMUNITÉ ET COLLOÏDES, 
accepter que des électrolytes positifs. Au reste, cette idée 
d’Overton est très battue en brèche. La membrane des cellules, 
on le sait, n'est pas constituée par ces seules substances, mais 
elle est formée de tous les constituants complexes de la cellule 
et du liquide ambiant qui apporte des électrolytes. 

Pour Bayliss !l) et Mac Donagh pourtant, les groupes car- 
boxyl ont pour rôle de régler la perméabilité cellulaire, mais, 
pour eux, c’est par action d'adsorption, c’est-à-dire par l’inter¬ 
médiaire des électrolytes. Ces groupes carboxyl ont une action 
protectrice, c’est par eux que les substances fondamentales de 
la cellule peuvent être atteintes. C'est par leur intermédiaire 
aussi que se font les lyses. 

En somme, des doux groupes fondamentaux de la molécule 
complexe de lipoglobuline, l’un, le groupe amine, régit la 
spécificité, l’autre, le groupe carboxyl, régit la perméabilité. 
Tous deux agissent par les phénomènes d’adsorption. 

Mous reviendrons tout à l’heure sur ces phénomènes, essence 
même de la théorie qui nous occupe. 

B. Les électrolytes. — On sait combien, dans le corps humain, 
les électrolytes ont un rôle important : la pepsine n’est active 
qu’en solution acide, la trypsine qu’en solution alcaline ; l’amy¬ 
lase demande un milieu de sels neutres, et ces derniers sels ont 
en général une action favorable sur les ferments. D’autre part, 
l’agglutination, la précipitation, la réaction de fixation du 
complémeht ne se produiraient pas si les électrolytes étaient 
absents, et c’est pourquoi on est obligé de se servir, comme 
diluant, de solution saline; on sait aussi l’influencé des sels 
de calcium sur la coagulation du sang. Bref les sels qui con¬ 
stituent les électrolytes ont un rôle considérable, Pourtant il 
est à noter que les électrolytes seuls n’ont pas d’action el que 
les réactions qu’ils produisent dans un milieu dépendent avant 
tout des autres groupes qui constituent les molécules de 
lipoïde-globuline. Michaelis et Davidson ont bien montré que, 
dans quelques cas, l’action de certaines agglutinines et préci- 


Baïliss , Principhs of general phyeiology. 



168 


baril: 


pitines était presque indépendante de la concentration de 
l’ion H de la solution, c’est-à-dire de l’état électrique du mi¬ 
lieu et de la charge électrique des particules, montrant ainsi 
l’indépendance de ces phénomènes vis-à-vis des électrolytes ; 
mais, en général, les électrolytes ont une grande importance. 
Ces électrolytes se trouvent dans deux états, soit accolés à la 
particule colloïdale, lui formant un glacis qui, nous le verrons, 
a une grande importance, soit à l’état libre dans le liquide 
ambiant. 

Comment les électrolytes adsorbés à la molécule colloïdale 
se comportent-ils et quel est leur rôle? 

La réaction du sol d'or pour la recherche de la globuline 
dans le liquide céphalo-rachidien en est un exemple et éclaire 
leur action. Le tfgoldsol» est une suspension colloïdale de cou¬ 
leur rouge, s’il est bien préparé ; si l’on ajoute ce sel à diffé¬ 
rentes dilutions d’un liquide céphalo-rachidien normal, il n’v 
a guère de modifications de couleur, mais le liquide conlient- 
t-il un excès de globuline (comme dans les cas d’encéphalite ou 
de myélite dégénératives), la couleur rouge passe au pourpre, 
puis au blanc. Ce changement de couleur est lié à la dimension 
de la particule en suspension comme l’a montré Taylor : de fi 
à 3o n dans les sols rouges, ils sont de 3o à 100 p dans les 
pourpres, et, dans les blancs, trop gros pour rester en suspen¬ 
sion, ils sont précipités. Mais pour que ces changements de 
couleur surviennent, pour qu’on puisse constater ces modifica¬ 
tions, il faut avoir affaire à un liquide parfaitement frais, c’est- 
à-dire dont les sels sont à l’état électrolytique; on voit ainsi 
l'importance des électrolytes dans ces réactions do précipita¬ 
tion. Celle-ci montre, en outre, l’abondance plus grande des 
électrolytes sur le liquide céphalo-rachidien des anciens syphi¬ 
litiques et, par suite, dans leur économie en général, que dans 
les cas normaux. 

Les électrolytes des deux éléments en présence sont attirés 
d’ailleurs par le simple mécanisme de leur charge élec¬ 
trique 

<» Par une série d’expériences ingénieuses (voir Biology nf typhilû), 
Mac Donagh a pu démontrer que cet excès d’électrolytes, constituées par du 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. . If ,9 

Si à ia solution colloïdale d’or on ajoute une albumine, 
c’est-à-dire si de suspensoïde ôn la rend émulsoïde, la réaction 
ne se produit pas ; la tranformation d’un suspensoïde en émul¬ 
soïde entrave la précipitation; il y a adsorption, rien de plus. 
Et ceci nous montre l’importance considérable de l’état dans 
lequel se trouve le colloïde. 

In deuxième exemple du râle des électrolytes est donné par 
Mac l)onagh. N 

Dans des expériences sur l’hémolyse, Mac Donagh opérant 
avec de l’bydroxyde d’alumine, colloïde de suspension métal¬ 
lique, a obtenu des résultats analogues ; la réaction étant aisée 
si le colloïde était suspensoïde, l'état émulsoïde, au contraire, 
la rendait impossible. Pourquoi cet état émulsoïde diffère-t-il à 
ce point du précédent ? On en est réduit à des hypothèses: le 
fait est leur insensibilité aux ions univalents (ion cl. en l’es¬ 
pèce) contrairement aux suspensoïdes. 

Ces quelques laits nous montrent le rcMe des électrolytes et 
leur importance; ils sont indispensables; c’est grâce à eux que 
peuvent se produire les réactions entre colloïdes; mais leur 
action est subordonnée à l’étal dans lequel se trouvent les 
particules colloïdales considérées. Or, dans l’organisme in vivo, 
on n’a affaire qu’à des colloïdes émulsoïdes. Donc l’importance 
des électrolytes y est pleinement subordonnée à .la, molécule de 
lipoglobuline. In vitro, au contraire, on peut avoir affaire à des 
colloïdes suspensoïdes par transformation de l’état colloïdal à 
la suite de l’extraction de t’organisme. On voit donc déjà que 
les réactions in vitro et in vivo ne semblent pas absolument 
comparables, et on voit l’importance de l’état»physique dans ( 
ces sortes de réactions. 

G. Le milieu mpur. —„C’ost la partie tluide du sérum. Elle 
est, constituée avant tout par de l’eau, mais dans celte eau se 
trouvent des sels en solution, constituant les électrolytes libres. 

chlorure de sodium, était non pas à l'état libre dans le milieu liquide, mais 
pdairbé aux molécules de lipo-globulino , ce qui prouve également d’ailleurs 
lés plus grandes dimensions de ces molécules, puisqu’elles sont capables 
d’àdsorber une plus grande quantité d'électrolytea, 



BARIL. 


L’enu se dissocie sous l’action des électrolytes (surtout des 
phosphates de soude et bicarbonates de soude) en ions H et 
OH, et cette dissociation est telle qu'il y a toujours un léger 
excès de l’ion OH : ceci s’exprime par l’expression : concentration 
normale de l’ion hydrojjène. Cette concentration maintient le mi¬ 
lieu du côté alcalin de la neutralité. Grâce à cet état normal, 
l’équilibre général du colloïde vivant est maintenu : les parti¬ 
cules solides, les lipoïdes globulines et tout ce qpi les accom¬ 
pagne sont maintenus en «solution”. Si cette concentration 
normale de l’ion hydrogène est modifiée, les électrolytes liés à 
la particule colloïdale tendent à la rétablir, ils sont libérés du 
glacis où ils étaient maintenus : le grain colloïdal, en consé¬ 
quence, augmente de volume, et sa «solution” est moins stable 
jusqu'au moment où il ne peut plus rester en «solution” ; alors 
il se précipite. 

A ce moment est atteint le point iso-électrique. 

Tant que subsiste la «solution”, les particules appartiennent 
à l’état émulsoïde; au moment où ils commencent à se pré¬ 
cipiter, ils deviennent suspensoïdes ; on conçoit combien est 
alors modifiée leur tension superficielle. 

En résumé, le milieu intérieur de l’organisme est un milieu 
colloïdal où l’on trouve : 

a. un milieu aqueux contenant des électrolytes libres dont 
l’action libère les ions H et OH dans des proportion» détermi¬ 
nées pour avoir un léger excès de OH : concentrations nor¬ 
males de l’ion H; 

b. des grains colloïdaux de lipo-globulinc formés de noyau* 
amine, très importants dans la spécificité, et de noyaux carboxyl 
régissant la perméabilité de la particule ; 

c. A ces grains colloïdaux sont attachés des électrolytes qui 
pourront être libérés pour maintenir l’état d’équilibre du milieu 
indispensable au libre jeu de la vie. 

III. Qu'est-ce que le complément ? 

Quand, dans la littérature biologique moderne, on parcourt 
les questions relatives à l’immunité, on est immédiatement 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 171 

frappé de l’importance extrême qu’on fait jouer au complément. 
Les hypothèses modernes ont tendance à en faire un corps bien 
individualisé, dont le rôle d'intermédiaire est indispensable. 
On le considère comme une substance très concrète, ayant ses 
propriétés, pouvant être soustraite ou adjointe à volonté au 
milieu expérimenté. Bref on l’imagine comme un agent tout à 
fait défini. Qu’est-ce que ce complément, en réalité, ou plutôt 
comment le considère-t-on dans la théorie colloïdale de l’im¬ 
munité que nous étudions? Est-ce encore une substance parti¬ 
culière indispensable? ou est-ce un état spécial du milieu orga¬ 
nique indispensable aussi ou à l’action des agents d'immunité 
ou uux réactions qui s’y rapportent? 

Quelque variées que semblent les réactions d’immunité, il 
est un point qui est commun à toutes : le sérum dont on se 
sert doit être frais. Si le sérum esl inactivé, on doit y adjoindre 
du sérum frais d’un autre animal ; il existe donc dans le sérum 
quelque chose qui conditionne les phénomènes d’immunité : 
c'est là ce qu’on nomme k complément». Étudions les conditions 
où il manifeste sa présence et ses propriétés. 

i° Tout d’abord, le complément a, comme propriété pri¬ 
mordiale, d’être thermolabiie, on le sait. Il présente aussi une 
assez grande quantité des propriétés des ferments. 

a 0 Remarquons aussi ce fait : sa destruction est toujours 
liée à une altération do la particule colloïdale de lipoglobuline; 
augmentation de volume et moindre ionisation (deux états liés 
l’un à l’autre si l’on considère une masse de sang donnée re¬ 
tirée de la circulation); la chaleur, l’agitation, une pression 
atmosphérique anormale sont autant de causes de destruction 
du complément qu’on peut constater in vitro. C’est ce qu’on 
observe également in vivo pour le sérum recueilli dans certains 
cas de syphilis ancienne, ou recueillis juste avant la mort, 
pendant une narcose profonde, surtout chloroformique, en 
état de choc anaphylactique ; même liaison là aussi entre l'exis¬ 
tence du complément et l’état des grains colloïdaux. Ceux-ci 
sont-ils altérés, le complément s’évanouit. Bref le complément 
est lié intimement aux ions de la molécule de lipoglobuline. 

On en arrive à concevoir la présence d’un ferment lié aux 



172 


BARIL. 


particules de lipoglobutine et en rapport intime avec ce qu’on 
nomme le complément. * 

Or les réactions des colloïdes que nous sommes amenés à 
considérer comme primordiales (les actions d’adsorption) né¬ 
cessitent, comme toute réaction, une dépense d’énergie. Cette 
énergie est donnée par l’oxygène qu’elles devront'emprunter 
au milieu où ils se trouvent en * solution » ; «es réactions étant 
constantes, le besoin d’oxygène est constant. Oxydation et ré¬ 
duction constantes apparaissent donc comme un mouvement 
nécessaire et continu dans les actions colloïdales du sérum. 
Or l’oxygène-actif est formé dans le sang par l’intermédiaire 
d’un ferment, peroxydase, agissant sur les peroxydes (Bach et 
Chodat). Et c’est ce ferment que l’on peut mettre en évidence 
dans les réactions sur le sérum. Il agit comme catalyseur et a 
besoin, comme tous ferments connus, d’électrolytes pour faire 
sentir son action. 

Il est dès lors raisonnable de penser que le complément fait 
partie de ce système d’oxydase. Ce système d’oxydase est lié 
vraisemblablement aux particules lipoglobulines. puisque tout 
ce qui les modifie agit immédiatement sur le complément. Des 
recherches ultérieures permirent à Mac Donagli de penser que 
le complément ne représentait pas seulement les oxydases, 
mais également les réducases (indispensables pour réformer 
les peroxydes sur lesquels agit l’oxydase). 

Aussi est-il établi que le complément peut être considéré 
comme le système O. H. des molécules de lipoglobuline. 

Mais ce n’est pas tout. 

Le rôle de ce système O. R. est de maintenir, par l’inter¬ 
médiaire des électrolytes, la concentration normale de l’ion H 
dans le sérum. Il y a un équilibre perpétuel à parfaire, indis¬ 
pensable à la vie, entre les ions H et OH, de telle sorte qu’il 
y ait toujours un léger excédent de OH; ceci s’exprime, on 
le sait, par l’alcalinité normale du milieu organique intérieur. 
Il s’ensuit que le complément représente également cet équi¬ 
libre, c’est-à-dire que ce n’est, en définitive, pas autre chose 
que la concentration normale de l’ion H. 

Et ceci n’est pas une simple déduction. En effet, quand un 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 173 

sérum est inactivé, c’est-à-dire quand on détruit son complé¬ 
ment. sa tension superficielle est altérée et sa concentration 
normale de l’ion H est modifiée. On peut rectifier la tension 
superficielle par l’addition d’une petite quantité d’un oléate, et 
rétablir l’équilibre entre les ions O et OH par l’addition d’une 
solution diluée d'un acide ; dans ces conditions, on peut aisé¬ 
ment se rendre compte de la relation qui existe entre le com¬ 
plément et ces deux états. 

Èhbien! l’addition d’un oléate rétablissant sa tension su¬ 
perficielle altérée empêche un sérum positif de donner une 
réaction de Wassermann positive. 

D’autre part, un sérum inactivé, c’est-à-dire qui a eu sa 
concentration d’ion hydroxyl augmentée, peut avoir sou com¬ 
plément restauré par un acide dilué. Un excès d’acide le détruit 
encore, en augmentant cette fois la concentration de l’ion H, 
et un alcali dilué rétablira à nouveau l’équilibre en H et OH et 
du même coup le complément. C’est ainsi, par exemple, que 
pendant le choc anaphylactique qui d’ordinaire augmente la 
concentration de l’ion H dans le sérum, une faible dilution 
d’alcali restaure la balance. On voit le parti thérapeutique qu’on 
peut tirer de ces considérations' 1 ). 

Nous devons retenir que tout ce qui modifie la balance entre 
H et OH détruit le complément. Ainsi on en est amené à consi¬ 
dérer le complément comme représentant une partie du système 
0. R. des corpuscules colloïdaux du sérum, et la concentration 
normale de l’ion H du milieu où ils sont plongés, 

Au reste, ce qui prouve en faveur de cette conception est 
l’action des sels concentrés sur b; sérum. En stabilisant la per¬ 
méabilité des particules, ils empêchent l’altération du système 
0. R. qui leur est lié et conséquemment l’altération de l’équi¬ 
libre normal entre H et OH. Inaction du complément dans un 
sérum disparaît en 48 heures, d’ordinaire; si une solution à 
3o p. îoode NaCl est ajoutée à ce sérum frais, il conserveral’ac 
tivité de son complément {tendant quatorze jours et plus. Ce qui 
prouve enfin qüe le complément représente bien deux éléments 
P) Mac Donagh , Linh in a chain of retearch oj typhilit. ( The Practitioner, 
janvier 1918). 



BARIL. 


\n 

distincts, l’ün lu» à la particule colloïdale, l'autre existant dans 
le sérum, est l'expérience suivante i si l’on dialysé du sérum 
de cobàyé, oü a, d’un côté, les molécules de lipoglobulines, de 
l’autre le sérum * Pris séparément, ni les premières, diluéoB 
dans une solution saline, ni le Becond né montrent une action 
du complément. Mais vient-on h leB mélanger, l’action du com¬ 
plément se munifeste. 

En résumé, le milieu colloïdal de l’organisme peut être 
ainsi figuré: 


1 . CorpusüUle colloïdal. 



2. Surface de contact où se produisent tes actions d'adsorplion grâce à la 
présence des ions litres OH et H. — Normalement concentration normale 
de l’ion H (phase externe du complément). 



3. Milieu où est y longe lé colloïde. 


IV. Mécanisme des dhénomènes d'immunité. 

Ceci dit, nous allons essayer de montrer lé mécanisme des 
phénomènes d’immunité : 

i" dans ies réactions itt vitro dont les. types sont la réaction 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. i?6 

de Wassermann et les réactions dites de déviation du complé¬ 
ment, les réactions d'agglutination (séro-réactloü de Widal) oü 
de précipitation; 

a 0 dans la défense in vivo de l’organisme contre les agents 
d'infection. 

Explications purement physiques .— i° Les réactions d'immu¬ 
nité peuvent être expliquées, avons-nous dit, si on les envisage 
comme simples réactions physiques. Si l’on considère pnr exemple 
la réaction de Wassermann, on peut la considérer comme le 
résultat de ta mise en présence de deux solutions colloïdales ; 
l’anticorps, nous le savons, est un colloïde émulsoïde de lipo- 
globuline dans de l’eaü où se trouvent des électrolytes ; on 
met en présence de cette solution un deuxième colloïde, l’ailti- 
gène. Cet’ antigène peut être un colloïde organique (l'oie de 
fœtus syphilitique, cœur de cheval. . ., etc.) OU un colloïde 
inoi’ganique (hydroxyde d'aluminium, par exemple). 

Dans les deux cas, oii a en présence l’un de l’autre deux 
colloïdes dont l’un est plus stable que l’autre, dont l’un est 
plus avide d’électrolytes quë l’autre. 

Citons à ce sujet lé D r Mac Donagh : 

trDans toute maladie à protozoaire, les particules de lipo- 
globuline sont augmentées en dimensions; dans, toutes les 
maladies à protozàire le sang peut donner une réaction de 
Wassermann positive. Et cette réaction de Wassermann est 
une réaction purement physique, exclusivement dépendante des 
dimensions des molécules de lipo-globuline ou, comme on les 
appelle, des particules de «réagine».* 

n D’ailleurs, plus devient chronique une maladie à proto¬ 
zoaire, plus augmentent les dimensions des molécules, par 
exemple dans la syphilis (1 ).n 

Ce plus grand volume des molécules d’anticorps existe donc 
là; mais, nous le savons, bien d'autres causes peuvent pro¬ 
duire ce même résultat. 

(1) Pour Mac Donagh, l’agent do la syphilis est un protozoaire dont le 
spirochète n’est qu’une phase : la forme adulte, mile. (Voir Bieloyy qf 
syphilis.) 



176 


BARIL.: 


Les molécules d’anticorps étant plus volumineuses ont une 
concentration des ions à leur surface très diminuée : d’où une 
tendance à reprendre leur état d’équilibre. Ceci se traduit par 
l’augmentation de leur capacité d’adsorplion. Mettra-t-on ,uu 
second colloïde en présence de ces molécules. L’absorption •se 
fera entre les éléments de ces deux termes. .Quel que soit le 
colloïde introduit, la réaction se produira, pourvu que la sta¬ 
bilité des corpuscules de ce colloïde soit moindre que celles 
de l’autre partie. Cette stabilité moindre est réalisée par l*élut 
suspensoïde ou semi-suspensoïde de ce second élément. Et on 
conçoit ainsi qu’à côté d’antigènes organiques (rendus en partie 
suspensoïdés ) on puisse utiliser des antigènes inorganiques (par 
exemple, l’bydroxyde d’aluminium dans des expériences de 
Mac Donagb). 

Il s’agit donc là d’un phénomène physique où lés électro¬ 
lytes jouent un rôle selon leur charge électrique. 

Que se passe-t-il dans ce phénomène d’ndsorption ? 

Rappelons que les électrolytes dans le colloïde vivant se 
trouvent soit à l’état libre, soit accolés aux molécules colloïdales. 
L’absorption entre les deux corpuscules colloïdaux amène la 
dissociation électrique des ions de surface par neutralisation 
des électrolytes. 

Comme conséquence, on a : 

ti. dépense d’énergie fournie par l’ion OH au niveau de hi 
surface d'adsorption ; 

b. destruction possible du groupe, O. R. lié à la surface de 
la molécule de lipoglobuline. 

C’est-à-dire, en définitive, destruction de ce qu’on nomme 
le «complément». 

Or le Wassermani^comprend successivement deux réactions 
dont toutes deux ont précisément besoin de complément pour 
se produire. Celui-ci étant détruit dans la première réaction, la 
seconde ne se produira pas;,c’est-à-dire, la seconde réaction 
étant absolument assimilable à la première, et le complément 
étant absent à ce moment, il n’y aura pas ndsorption entre 
l’antigène nouveau (globule de lapin anti-mouton, s’il s'agit 
d’un antigène organique, ou acide silicique, si l'on opère avec 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 


177 


un antigène inorganique) et l’anticorps correspondant {en 
l’espèce, le globule rouge du mouton). Ou bien, s’il y a ad- 
sorption, il n’y aura pas dissociation électrique des ions de 
surface, donc pas de modification de tension superficielle, 
pas d'altération consécutive de la perméabilité du globule et pas 
d'hémolyse. 

Cette manière de concevoir le Wassermann comme réaction 
exclusivement physique explique la quantité énorme d’anli- 
gènes qu'on a pu utiliser, antigènes organiques ou antigènes 
inorganiques. Elle explique également le fait que le Wasser¬ 
mann peut être trouvé positif, même sans l’adjonêtion d'anti¬ 
gène; dans ce dernier cas, en effet, en inactivant le sérum 
contenant l’anticorps, on détruit le complément en augmentant 
le volume des corpuscules colloïdaux de cet anticorps. Si, à ce 
sérum, voulant.adjoindre le complément, on ajoute le sérum 
de cobaye, on ajoute en même temps les molécules de lipo— 
globuline: ce sont celles-ci qui agissent comme antigène; il y 
aura adsorplion entre elles et celles de l'anticorps, avec des¬ 
truction du complément. 

Réactions spécifiques. — Nous venons de voir que, dans bien 
des cas, là réaction de déviation n’est pas spécifique puisqu’elle 
est aisément obtenue en augmentant la capacité d’adsorption 
des particules colloïdales du sérum et en utilisant n’importe 
quel antigène. Elle est conditionnée dans ce cas par une' modi¬ 
fication dans la forme colloïdale de l’antigène ou de l'anticorps. 
On a non plus des colloïdes d’émulsion types, mais des colloïdes 
suspensoïdes ou en partie suspensoïdes, c’est-à-dire'- dont la 
stabilité est considérablement amoindrie. 

Mais si l’on met en présence d’un sérum spécifique un anti¬ 
gène quelconque qui est un colloïde d’émulsion, ou si l’on trans¬ 
forme en émulsoïde un colloïde inorganique qui dans le cas 
précédent peut servir d’antigène, par addition de gélatine par 
exemple, la réaction ne se produira que dans certaines con¬ 
ditions très déterminées. O c’est là que se réalise la réaction 
de déviation du complément spécifique : les deux éléments en 
présence, antigène et anticorps, sont tous deux émulsoïdes vrais, 
■fo. et mmi. nav. — Septembre 1919. CVI 11 — îa 



118 


BARIL. 

Pour expliquer la production de la réaction de fixation dans ces 
conditions, l’affinité purement physique ne suffit plus; il faut 
invoquer un mécanisme différent. Ceci peut se présenter pour 
le Wassermann, mais ceci est constant pour les maladies bacté¬ 
riennes aiguës. 

Quand il s’agi! de maladies microbiennes aiguës, par exemple 
la gonococcie, la réaction de déviation du complément est 
tout à fait spécifique. L’antigène est une émulsion de micro¬ 
organismes et ne peut être que cela. Ajouté à l’anticorps 
spécifique, un phénomène d’adsorption se produit du fait de 
la mise en présence de ces deux éléments. Le complément 
(O. R. qui donne au milieu de réaction une concentration dé¬ 
finie des ions H et OH) agit comme catalyseur et active l’ad- 
sorption. Mais, comme conséquence de cette adsorption, il y a 
altération de surface des molécules de lipoglobuline; leur per¬ 
méabilité est affectée; la dissociation électrique des ions de 
surface survient, et par suite le complément est détruit (modi¬ 
fication de la concentration normale de l’ion H et destruction 
du groupe O. R. de la molécule de lipoglobuline). Quand, dans 
la deuxième partie de la réaction, le ‘groupe hémolytique sera 
introduit , il n’y aura plus de catalyseur pour accélérer la réac¬ 
tion, et l’hémolyse ne se produira pas. 

Dans ce cas, le phénomène initial, l’adsorption entre les mo¬ 
lécules de l’antigène et celles de l’anticorps, n’est plus condi¬ 
tionnée par un état physique de l’une ou de l’autre; elles ne 
sont pas augmentées de volume, leur ionisation de surface est 
la même, elles appartiennent au même type de colloïde d’émul¬ 
sion. Il y a donc là un facteur vital, essentiel, qui intervient. Le 
raisonnement et la déduction des faits expérimentaux amènent à 
concevoir que cette spécificité est conditionnée par une configu¬ 
ration stéréo-chimique homologue des molécules de chacun de 
ces deux tenues. El comme, d’autre part, on sait que c’est dans 
les groupes amines de lipo-globuline que semble se trouver le 
nœud de la spécificité, c’est en définitive dans l’arrangement 
homologue de ces groupements que se trouve vraisemblable¬ 
ment la cause des phénomènes d’adsorption régissant les réac¬ 
tions d'immunité. 



ÎMMüNITl RT COLLOÏDRS. 1 

En résumé, on a deux sortes très différentes de réactions de 
déviation du complément: 

a. une non spécifique, explicable par les seules affinités élec¬ 
triques, phénomène purement physique; 

b. une spécifique, qui réclame au préalable comme explica¬ 
tion un arrangement spécial des molécules en présence. 

Les conditions physiques ou physico-chimiques étant remplies, 
la suite de la réaction s’explique par les simples phénomènes 
d’adsorplion „ phénomènes mettant en jeu de l’énergie et dé¬ 
truisant en conséquence le complément. 

De même que l’on a deux sortes de réaction de déviation du 
complément', de même on a deux sortes de réaction d'hémolyse : 
spécifique quand on met en présence un anticorps spécifique 
(sérum de lapin anti-mouton) et l'antigène correspondant 
(globules rouges de mouton) : homologie stéréo-chimique, ad- 
sorption, tension superficielle altérée, d’où changement dans la 
perméabilité du globule rouge (groupe carhoxyl)el hémolyse;-— 
non spécifique, quand on a adsorption entre un colloïde inor¬ 
ganique quelconque (acide siliciquo, hydroxyde d'aluminium) 
et les globules rouges. Nous trouvons de même des réactions 
d’agglutination, de précipitation, de dissolution (lysilies) spéci¬ 
fiques et non spécifiques. 

a 0 Comment peut-on. maintenant, concevoir l'immunité 

In organisme, un proto/,aire comme le Imewylotôoit sijM~ 
Hdis par exemple, pénètre dans l'organisme, Il s?o trouve en 
contact avec les substances protectrices du sérum, molécules de 
tipoglobulines. Celles-ci cherchent à lutter. Mais, pour lutter 
efficacement, elles doivent avoir une configuration moléculaire 
stéréochimique homologue do celle du parasite. Si elles pré¬ 
sentent cette condition, la lutte est tout de suite efficace; sinon, 
elles s’adaptent à leur fonction, et modifient leur structure 
’ntime pour pouvoir atteindre leur l’orme de lutte. D’où uq 
temps mort pendant lequel l’organisme est envahi. 

Cette lutte n’est autre chose qu’une adsorption pure et 
simple entre l’antigène (parasite) et l'anticorps (substance 
protectrice, lipoglohuline). Or les parasites comme la molécule 




180 


BARIL. 


colloïdale du sérum contiennent des ferments qui leur sont 
attachés, — oxydases ou réducases, selon la phase du développe¬ 
ment où ils se trouvent 1 ". D’où, au niveau des parasites comme 
au niveau de la molécule de lipoglobuline, une continuelle oxy¬ 
dation et réduction, puisque l’un et l’autre doivent trouver leur 
oxygène dans le fluide où ils sont plongés. Cet oxygène actif 
est absolument indispensable à la vie, au développement, à la 
reproduction du parasite. On conçoit donc combien peut être 
importante la moindre privation d’oxygène pour ce parasite. 
D’autre part, l’oxygène des particules de lipoglobuline a égale¬ 
ment une fonction importante : c’est l’énergie, le stimulant dans 
les actes qu’ils ont à accomplir, dans leurs actions d’adsorplion. 
Si donc entre les deux éléments se produit une adsorption, ce 
phénomène sera déjà nuisible au parasite puisqu’il lui absorbent 
de l’oxygène, mais de plus il est également probable qu'à lu 
suite de cette adsorption et du fait des déplacements des élec¬ 
trolytes (NaCl, pense Mac Donagli) se produira une altération 
de surface (changement de perméabilité par exemple), altération 
suffisante pour tuer les micro-organismes, par buclériolyse par 
exemple (groupe carbdxyl). 

On voit où conduit pratiquement une semblable conception : 
il s’agit thérapeutiquement d’augmenter l’oxygène actif dans 
les particules de lipoglobuline du sérum; ceci se fera par l’ad¬ 
ministration de remèdes chimiothérapiques agissant comme 
peroxydases, ou par d’autres agissant comme réducases. On con - 
çoit les intéressantes applications thérapeutiques auxquelles ces 
données ont conduit Mac DonaghW. 

L’auteur de cette théorie pousse les considérations plus loin 
encore : 

On sait combien sont innombrables et variés les cas d’immu¬ 
nité naturelle : telle race, telle espèce, tel genre d’animaux sont 
réfractaires à des affections qui touchent les autres. . . 

La nourriture, la température de l’animal jouent un rôle; 
mais dans tous ces cas il n’y a qu’une immunité apparente , nul¬ 
lement comparable à celle qui suit une infection et probable- 

< 2 ' Voir Mac Donagh , Bùdogy oj ayphili», 

l*> .Venereal diseases as we see them to-day (PraUctioner, janvier 1918). 



IMMUNITÉ, ET COLLOÏDES. 181 

ment due à certain état physique qui existe naturellement. On a 
là sans doute un exemple, in vivo, de l’immunité non spécifique. 

Au contraire, dans le cas d'immunité qui suit une infection, 
on a affaire sans doute à des phénomènes d’un autre ordre. — 
On sait que tout ancien infecté est moins apte à contracter à 
nouveau la même infection. La durée de la première infection 
a une iniluencè sur le degré de l’immunité acquise; de même 
la gravité de la première atteinte, et même la partie du corps 
où furent implantés d’abord les microorganismes. Enfin une 
immunité acquise n’est pas absolue puisqu’on peut à nouveau 
infecter un immunisé, pourvu que la dose soit assez forte. Bref 
ces faits amènent à penser qu’il y a bien dans cette immunité 
acquise un phénomène spécifique comparable à ce que nous 
avons observé in vitro : l'homologie acquise entre les corpuscules 
de lipoglobuline et la parasite. 

‘ Résumé. 

Nous pouvons ainsi résumer les idées maîtresses de celte 
théorie nouvelle de l’immunité : 

i° Le milieu intérieur de l’organisme est un milieu colloïdal 
constitué de colloïdes d’émulsion. Le milieu le moins dense 
(partie fluide) en est l’eau avec des électrolytes à l’état libre. 
Le milieu le plus dense (partie solide) est constitué par des 
protéines. Celles qui jouent le rôle important dans les phéno¬ 
mènes d’immuuilé sont les lipoglobulines. L’énergie nécessaire 
aux réactions constantes que nécessitent les attaques constantes 
de l’organisme lui est donnée par l’oxygène qui, produit par 
l’action des électrolytes sur l’eau et à cause de la présence d’un 
ferment catalyseur, existe dans ce milieu dans une concen¬ 
tration donnée : « concentration normale de l’ion H". C’est 
l’ensemble (ferment oxydase — reducase 4- concentration nor¬ 
male de l'ion H) qui constitue l’état d’équilibre indispensable 
à la vie et aux réactions d’immunité. C’est cela qu’on nomme 
le «complément". 

9° Les agents d’attaque de l’organisme ou les antigènes des 
réactions d’immunité sont également des solutions colloïdales. 

3° La mise en présence de ces deux colloïdes amènera des 



182 BARIL. 

réactions physiques, réactions de tension superficielle, dites 
ff phénomènes 'd’adsorplion v : toutes les réactions d’immunité 
sont/ainsi ramenées à une adsorplion entre un agent d’attaque 
et un agent de défense. 

4" In vitro comme in vivo , les réactions d’immunité peuvent 
être de deux sortes : 

non spécifiquei : si l’un des deux colloïdes en présence est 
moins stable que l'autre, l’adsorption se produit, phénomène 
absorbant de l’énergie (OH) et amenant dans les particules 
colloïdales une altération de sa tension superficielle. Le pre¬ 
mier effet détruit le complément (équilibre entre H et OH), 
le deuxième amène des phénomènes de lyse, d’agglutination, 
de précipitation. 

spécifiques ; si les deux colloïdes sont deux colloïdes sta¬ 
bles, il est nécessaire, pour que se produise la réaction, que 
les deux éléments aux prises remplissent certaines conditions : 
homologie stéréochimiqu» entre la constitution moléculaire de 
l’agent d’attaque et de l’agent de résistance. Si celle condition 
préalable est remplie, on a une réaction d’immunité spécifique, 
avec adsorplion, destruction du complément et modification 
de tension superficielle amenant soit la dissolution de l’agent 
le plus faible, soit 6a précipitation, soit sa mort pure et simple 
(parasite) par sa privation d’oxygène. 

5" En conséquence, les réactions de déviation du complé¬ 
ment no peuvent être spécifiques que dans un certain nombre 
de cas. Dans le plus grand nombre, elles ne le sont pas. — En’ 
particulier, en ce qui’concerne le Wassermann, tant d’anli- 
gènes, tant d’états différents peuvent le rendre positif que toute 
spécificité absolue doit lui être enlevée. 11 est des cas où' la 
réaction de Wassermann sera spécifique, d’autres où elle ne le 
sera pas, et pour le savoir il faudrait connaître préalablement 
l’état colloïdal exact des particules d’anticorps, ce qui rendrait 
superflue toute réaction. Son utilité est donc mesurée, les 
conclusions qu’on doit en tirer doivent être prudentes, pas 
absolues, et différentes selon lagc de l’affection (1) . 

<*) Voir lUnlnfâ of sypluii». 



IMMUNITÉ ET COLLOÏDES. 183 

6" Enfin, thérapeutiquement , il faudra nous efforcer de favo¬ 
riser l’action des substances de résistance de l’organisme ; on y 
arrive en lui adjoignant d’autres corps colloïdaux favorisants; 
c’est là. pour Mac Donagh, l’objet de la chimiothérapie W. 

Conclusion. 

Ce que vaut la théorie colloïdale de l’immunité ne peut se 
juger que par les possibilités pratiques qu’elle nous donne. 
Nous ne discuterons pas les différentes hypothèses de Mac 
Donagh. Son autorité, la conscience de ses travaux commandent 
le respect. Mais il est évident que ce ne sont là que série d’hy¬ 
pothèses. La base même de la théorie, l’adsorption, est un phé¬ 
nomène encore flou, qui se rtnnène théoriquement à des actions 
de tension superficielle de la surface de contact entre deux 
milieux de densité différente. Le mécanisme en est sûrement 
complexe; on tend à faire jouer un rôle des plus importants 
aux éleetrolytes, mais l’essence en est inconnue. Quant à la 
nature intime des molécules de lipoglobuline, elle nous reste 
tout aussi inconnue malgré les, expériences si ingénieuses et 
séduisantes de l’auteur. 

Quoi qu’il en soit, hypothèses ingénieuses satisfaisant l’es¬ 
prit mieux que celles déjà émises, et déductions fécondes. 

D’abord parce que l’étude si serrée faite dans les publica¬ 
tions de Mac Donagh met au point la question si controversée 
de l’importance pratique des réactions de déviation du com¬ 
plément. 

D’autre part, parce qu'elle montre sous un angle tout nou¬ 
veau la thérapeutique colloïdale et permet ainsi d’espérer une 
base pratique de son emploi au lieu de l’incohérence qui semble 
présider partout à son utilisation. 

Parce que, enfin, en cherchant à soulever un coin du voile 
de la spécificité, on en arrive à émettre une idée lourde de 
sens et de déductions possibles : un agent de défense ne sera 
actif (ju’autant qu’il y aura entre lui et l’agent d’attaque une 


Voir The Practitioner, loc. cit. 



184 , LE PAGE. 

identité morphologique, une « homologie stére'ochimique » dans 
l’arrangement intime de leurs molécules. Cette idée, que l’on 
retrouve à la re'flexion à la base de la plupart des réactions 
organiques, nous nous réservons d’en montrer un jour toutes 
les conséquences et toute la solidité pratique. 


NOTE 

SUR L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT D’UN SERVICE 
DE TUBERCULOSES CHIRURGICALES \ L’HÔPITAL TEMPORAIRE 
N° I DE SIDI-ABDALLAH, 

par M. le D' LE PAGE, 

MÉDECIN DE 1 " CT.tSSB DE LA MARINE. 

Nous avons été chargé, dans lé courant de 1918, de l’orga¬ 
nisation et du fonctionnement d’un service de tuberculoses 
externes, et nous publions aujourd’hui une courte note sur ce 
que nous avons observé depuis lors. N’ayant rien découvert sur 
ce sujet qui ne soit déjà bien connu, nous n’avons pas l’in¬ 
tention d’écrire longuement. Nous nous contenterons de dire ce 
que nous avons vu et de donner quelques de'tails sur les résultats 
obtenus par nos prédécesseurs et par nous dans le traitement 
de ces diverses lésions. 

Ce n’est là qu’une simple accumulation de documents, mais 
qui peut avoir son utilité dans l’application de tel ou tel mode 
de traitement. Au mois de mai 1918, en présence du nombre 
éleyé des tuberculoses externes traitées dans les diverses for¬ 
mations sanitaires de Bizerte et Sidi-Abdallah, un service spé¬ 
cial fut créé à l’hôpital temporaire n° 1 de Sidi-Abdallah pour 
y concentrer et y traiter les malades atteints de ces affections. 
Trois salles, de trente-quatre lits chacune, leur furent en prin¬ 
cipe consacrées, et le service ouvert au début de juin. Dans la 
suite, au fur et à mesure des évacuations, il fallut ouvrir une 
quatrième salie. Cette organisation fonctionna à plein rende- 



UN SERVICE DE TUBERCULOSES CHIRURGICALES. 185 


ment jusqu’en novembre de ia même année. A cette époque, 
des ordres prescrivirent l’évacuation sur le centre spécial de 
Matifou des Sénégalais, Algériens, Malgaches et Indo-Chinois 
et l’envoi sur le service d’urologie des tuberculeux génitaux. 
L’importance du service diminua ainsi peu à peu et, au mois 
d’avril, nous n’avions plus en traitement que soixante-dix Serbes 
fit une vingtaine de Français ou de coloniaux français. 

Au total et en y comprenant les malades encore en traite¬ 
ment, 187 malades ont passé dans le service. Ils se répartissent 
ainsi : 

I. Français ou ressortissants français. 


Maux du Pott.. t A • 

Coxalgies. 0 

Tumeurs blanches du genou. 10 

Tumeurs blanches des autres articulations. n 

Tuberculose génitale. 6 

Tuberculose costale, sternale .. .. 5 

Tuberculose ganglionnaire. Ai 

Totai. 98 

11. Serbes. 

Maux de Pott. 87 

Coxalgies.. io 

Tumeurs blanches du genou. A 

Tumeurs blanches des autres articulations. 9 

Tuberculose génitale. 5 

Tuberculose costale, sternale. 5 

Tuberculose ganglionnaire. aA 

Total,..., .. 9 A 


Ce qui nous a vivement frappé, c’est le nombre élevé des 
maux de Pott, surtout chez les Serbes. Actuellement encore, 
sur les soixante-dix Serbes en traitement, nous comptons trente 
maux de Pott, proportion vraiment formidable. Nul doute que 
Ifis souffrances et les privations de toutes sortes endurées par 
fifitte population depuis de longues années n’aient été une cause 
déterminante 'au premier chef de cette redoutable affection. 
Pacini les cinquante et un maux de Pott soignés, nous comptons 




















186 LE PAGE. 

cinq maux de Pott sous-occipitaux. Les coxalgies ont egalement 
été nombreuses, moins cependant que les maux de Pott. Quant 
aux autres tuberculoses externes, les chiffres des malades traites 
ne diffèrent pas sensiblement des chiffres moyens donnés par 
les auteurs. Nous attirons simplement l’attention sur la fré¬ 
quence de la tuberculose chirurgicale chez les Sénégalais. 11 
serait intéressant de savoir si, dans leur pays, ils sont aussi 
lortement touchés par cette affection ou s’ils sont venus la con 
tracter sous nos climats. Nous posons la question sans y ri, 
pondre, n’ayant pas en mains, par suite des circonstances, es 
documents nécessaires pour le faire. Mais un fait incontesta ) i 
est la gravité de la tuberculose externe chez eux. Plusieurs 
nous sont arrivés porteurs de lésions multiples, mal de ott c 
tumeur blanche du genou, ou tumeur blanche et polyadémte 
cervicale. D’après notre observation personnelle, le traitement 
mis en œuvre donne chez eux peu de résultats. Est-ce upe ques 
tion de terrain, de climat ? En tout cas, nous sommes avis 
qu’il y a intérêt, à les renvoyer, chez eux aussitôt que possib a. 

Dans toute l’organisation du service, nous nous sommes 
surtout inspiré des méthodes préconisées par Calot dans ses 
livres et ses articles. Un de nos premiers soins fut d’essayer de 
faire vivre ces malades en plein air, les tuberculeux vertébraux 
et les coxalgiques en particulier. Nous n’avions pas a notre 
disposition de lits roulants. Mais nous les avons facilement rem¬ 
placés par les lits-brancards, du modèle de la Guerre, en usage 
dans les hôpitaux. Ils nous furent très utiles pour les malades 
à garder couchés. Nous leur avions fait subir les transforma¬ 
tions suivantes : section en son milieu du quadrillage meta îqm 
qui en forme la fonçure, de façon a y déterminai un omet 
trente centimètres environ de côte, et constitution, au- essoqs 
de, cet orifice, d’une sorte de cage en feuillard, pour loger un 
récipient, destiné à recevoir les déjections du malade. Ces W 
étaient recouverts de matelas en toile caoutchoutée, argemen, 
ouverts en leur centre. Les malades pouvaient ainsi être gai e 
à demeure en station horizontale et , grâce à la légère te es 1 
et aux poignées dont ils sont munis, transportés laci einen 
plein air. Devant la dernière salle du service, s’étend un vas 



UN SERVICE DE TUBERCULOSES CHIRURGICALES. 187 
espace libre où le soleil donne presque toute la journée. Le 
sol en fut cimenté, et des pieux solides plantés, pour soutenir 
un réseau de fi] de fer, sur lequel couraient des toiles de tente, 
déplaçables à volonté. Au moyen de ce dispositif, nous avons 
pu suppléer, au moins pendant l’été et l’automne, à l’absence 
de galerie vitrée. 

Nous avions à notre disposition, pour nous aider dans nos 
diagnostics, les laboratoires de bactériologie et de radiologie 
de l’hôpital permanent. Le premier servit surtout à faire des 
inoculations au cobaye ou des examens de crachats. Quant au 
second, nous y avons eu recours très souvent. Mais nous devons 
dire que les cas sont assez rares où il nous aida vraiment à 
poser un diagnostic, au moment où il est surtout important de 
le faire, c’est-à-dire au début d’une ostéite ou d’une ostéo- 
artlirite tuberculeuse. Nous partageons entièrement l’avis de 
Jaugeas sur ce stijet : «Le diagnostic étiologique précoce de 
l'arthrite tuberculeuse ne trouve dans la radiographie qii’un 
appui insullisant: seule l’extension progressive de la résorption 
osseuse peut être considérée à un certain moment comme le 
caractère principal de la tuberculose (*). „ . 

C’est en elfet ce caractère de décalcification et de raréfaction 
osseuse qui frappe lorsqu’on regarde toute une série de radio¬ 
graphies d’ostéite tuberculeuse. Mais il ne parait se développer 
qu'assez tard pour se manifester sur une épreuve radiographique, 
et à ce moment le diagnostic clinique est déjà posé le plus 
souvent. 

Suivant la méthode de Calot, nous avons largement usé des 
appareils plâtrés dans le traitement des tumeurs blanches. Les 
maux de Pott ont été traités par l’application de grands cor¬ 
sets fenêtres, les coxalgies et les tümeurs blanches des autres 
articulations par l’application de grands appareils circulaires 
prenant les articulations sus et sous-jacentes à la lésion. Mal¬ 
heureusement, nous nous sommes heurté, au moins pour les 
maux de Pott, à une indifférence, pour ne pas dire à une hos-, 
tilité systématique de la part de nos malades vis-à-vis du corset. 

^ Jaugeas, Précis de radiodiagnoitic technique et clinique, 1918, 

p. 386. 



LE PAGE. 


II nous est arrivé souvent de trouver coupé ou plissé volon¬ 
tairement en accordéon par le malade un appareil appliqué le 
veille. Ces faits ne doivent pas être isolés, car nous savons qu’ils 
sont arrivés à d’autres médecins de la région. Ils n’en sont pas 
moins regrettables, car ils n’ont pas permis de faire retirer à 
toute une catégorie de malades le bénéfice d’un traitement qui 
a fait ses preuves. Les grands appareils de coxalgies ou de 
tumeurs blanches de genou ont été plus facilement acceptés. 

Nous avons traité les abcès en formation par les injections 
modificatrices de naphtol camphré ou de phénol camphré et 
d’essence de térébenthine (formules de Calot). Nous avons pu 
constater que cette dernière préparation donnait une vive réac¬ 
tion locale. Cette réaction fut même assez forte dans quelques 
cas pour nous faire concevoir des inquiétudes sur les tumeurs 
blanches ainsi traitées. Ce fait nous a amené à en limiter de 
plus en plus l’emploi, tout au moins pour les arthrites. 

Quant aux fistules, nous avons également appliqué les idées 
de Calot : pansements simples lorsqu’elles sont infectées, injec¬ 
tions d'huile iodoformée créosotée ou de pâtes fusibles à chaud, 
lorsqu’elles ne le sont pas. Nous avons employé ces dernières 
injections de pâtes d’une façon systématique dans les cas de 
lésions osseuses bien limitées, curettées ou réséquées précé¬ 
demment par d’autres chirurgiens et qui avaient laissé à leur 
suite un trajet tistuleux. Nous citerons comme exemples des 
cas de tuberculose sternale, costale ou métatarsienne. Quant à 
l’intervention sanglante, les nombreux cas que nous avons vu 
défiler dans le service, après avoir subi de la part d’autres 
chirurgiens une ou plusieurs opérations wlargesn, nous font 
entièrement partager l’avis de Calot. Les tuberculoses externes 
ne doivent être traitééfe par le bistouri que dans des cas très 
limités. C’est ainsi que nous avons pu voir des adénites bacil¬ 
laires incisées, curettées, et le.malheureux qui en était porteur 
étalait des cicatrices hideuses, presque toujours fisluleuses. 
Bien souvent d’ailleurs, au moment où les malades entraient 
dans le service, d’autres adénites faisaient leur apparition et 
évoluaient pour leur propre compte. Nous en dirons autant de 
cas de tuberculose costale ou sternale, qui paraissaient avoir 



UN SERVICE DE TUBERCULOSES CHIRURGICALES. 189 
été très limités dans leur début, et qui nous arrivaient après 
avoir subi trois ou quatre résections successives et toujours 
fistulisées. 

Nous nous sommes bien gardé de toucher à ces diverses 
lésions avec le bistouri, et à l’aide de pansements simples, 
des injections modificatrices et de l’héliothérapie nous avons 
été assez heureux pour guérir définitivement presque tous ces 
malades. 

Trois de nos malades atteints de mal de Pott soüs-occipital 
présentaient des abcès rétropharyngiens. Nous avons pu faci¬ 
lement et à diverses reprises évacuer le contenu de ces abcès, 
en les ponctionnant par la voie cervicale latérale. 

Nous n’avons pratiqué que trois amputations : l’une du bras 
chez un Arabe, atteint à la fois de tumeur blanche fistulisée et 
infectée du coude et de tumeur blanche du genou; une autre 
de la jambe chez un Sénégalais, porteur d’une .tumeur blanche 
fistulisée et infectée du cou-de-pied; enfin la troisième, de la 
cuisse, chez un Serbe porteur d’une tumeur blanche fistulisée 
du genou. Le premier malade présenta quelque temps après 
une fistule due à une ostéite de son moignon osseux. Quant au 
second, la lésion paraissant bien limitée au cou-de-pied, nous 
avions voulu faire chez lui une amputation économique et 
nous avions pratiqué l’amputation sus-malléolaire par le procédé 
de Marcellin Duval. Il est probable que la moelle était déjà in¬ 
fectée assez haut, car nous fûmes obligé de réintervenir pour 
ostéite du moignon et de pratiquer l’amputation de la jambe 
au lieu d’élection, avec, cette fois, un bon résultat. Quant au 
Serbe, il était dans un état de cachexie extrêmement prononcé 
et porteur en outre d’un mal de Pott, et il mourut quelque 
temps après l'opération. Nous pensons donc qu’il faut être 
ménager des amputations, mais, quand on s’y décide, amputer 
très loin de la lésion. 

Nous avons actuellement dans les services trois cas de résec¬ 
tion du genou, pratiquée deux fois sur des Serbes, la troisième 
sur un Français. Des deux premières, l’une a été faite sur un 
malade atteint de bacillose pulmonaire et dont l’état général 
est actuellement très mauvais. 



190 


LE PAGE, 

Cependant le résultat local est bon. L’autre a donné, au 
point de vue local, un mauvais résultat avec fistules-persis¬ 
tantes et absence de consolidation dix mois après l’opération. 
La résection pratiquée sur le François parait au contraire devoir 
se terminer par la guérison, L’état local ost parfait, lu plaie 
opératoire s’est cicatrisée par première intention, et l'ankylose 
est complète. * 

Nous devons dire également quelques mots des tuberculoses 
ganglionnaires. Après avoir vu les mauvais résultats donnés 
par la méthode sanglante, nous avons essayé, là aussi, la mé¬ 
thode de Calot : injection* fondantes de naphtol camphré dans 
les adénites à l’état de crudité, ponctions pour évacuer le pus, 
injections d’huile créosotée iodofurmée dans les fistules, Nous 
en avons obtenu de bons résultats. Nous avons également 
essayé dans de nombreux cas la méthode du drainage filiforme 
à la Chaput. Celle-ci constitue, croyons-nous, la méthode 
idéale, en l’associant en partié à celle de Calot. Voici comment 
nous procédons maintenant i si l’adénite nous arrive ramollie 
et fluctuante, nous passons dans la collection quelques crins 
de Florence noués à l’intérieur. Par-dessus, nous mettons un 
pansement simple, que nous renouvelons tous les jours jusqu'à 
ce que le liquide purulent ne s’écoule plus. A ce moment, 
nous enlevons les crins et nous mettons un pansement sec un 
peu compressif. Si l’adénite est encore dure, nous la ramol¬ 
lissons à l’aide des injections de naphtol camphré, pour la 
drainer ensuite, aussitôt ramollie de ja même façon. Ainsi 
traitées, ces adénites laissent après elles une cicatrice poncti- 
forme à peine Visible, 

Nous avons essayé cette méthode dans le cas d’aulres col- 
lections suppurées, ayanl comme point de départ une osétite 
sous-jacente, dans les cas d’abcès froid thoracique par exemple. 
Mais, dans ces cas, le drainage filiforme nous a paru donner 
des résultat* moins constants que dans les adénites. Nous avons 
vu passe)' dans Je service onze cas de tuberculose génitale siip- 
purée. Sur ces onze cas, six avaient été traités, par le* chirur¬ 
giens précédents, par la castration avec extirpation du canal 
déférent sur presque toute sa longueur. Malgré l’étendue (Je 



UN SERVICE DE TUBERCULOSES CHIRURGICALES. 191 
ces interventions, celles-ci avaient laissé à leur suite des cica- 
ti'ices avec trajets fistuleux. 

Nous ne dirons qu’un mot en passant sur le traitement 
interne employé, qui a porté sur l’alimentationl’emploi des 
arsenicaux et de l’huile de foie de morue. 

Quant à l’action du climat sur l’évolution de ces diverses 
fermes de tuberculose externe, nous croyons pour notre part 
que l’été torride de Tunisie a Sur elle une influence des plus 
lâcheuses. L’abaissement notable de température qui a com¬ 
mencé en octobre a produit un changement visible dans l’étal 
général et local de la plupart, de nos malades. 

Nous publions, pour terminer, l’observation suivante de mal 
de Polt. Elle nous paraît intéressante par l’évolution de l’aftéc- 
tion et surtout par son'orjgine traumatique probable. On sait 
que la possibilité de cette origine, après avoir été admise à la 
suite des travaux d’Ollier et de Max Schuller, a été vivement 
chmbattue par Lannelongue et Achard et que tous les auteurs 
«e l’admettent pas. 

Rist.. . G. .., Serbe, âgé de 3 o ans, sujet vigoureux, entre 
dans notre service le a 4 juin 1918, avec le diagnostic: abcès du psoas 
droit. 11 porte en effet à la face interne de la racine de la cuisse droite 
une tumeur du volume d’une télé d’adulte. L’examen clinique montre 
qu elle est fluctuante et bilobée. La moitié supérieure siège dans le 
'entre et la fluctuation se transmet facilement d’uh pôle à l’autre h 
L'avers la gaine du psoas. Dans les antécédents du malade, on trouve 
®ùnplement une chute faite en décembre 191 5 . Cet homme était à 
c beval, quand sa monture s’emballa et le projeta violemment contre 
un mur. Dans sa chute, le dos du malade avait porté contre l'obstacle. 
Let homme, relevé évanoui, fut porté à l'infirmerie, où il ne resta 
qu’un jour, n’ayant présenté en apparence que des contusions sans 
gravité. Or, quelques mois après, en mars 1916, il remarqua pour 
fa première fois l’apparition d’une grosseur à la racine de la cuisse 
droite. Cette grosseur évolua silencieusement et sans fièvre pour 
atteindre le valume qu’elle présente aujourd’hui. 

En examinant le malade d’une manière plus approfondie, on ne 
h'ouve aucun signe clinique ni du côté du squelette du bassin, ni du 
râté de la coloune vertébrale qui permette d’assurer le diagnostic 
do tuberculose osseuse en évolution : pas de douleur ni spontanée, 



1*2 


LE PAGE. 


ni h la pression, pas de contracture musculaire, pas de troubles des 
réflexes, pas de gibbosité. En somme, en dehors de cette tumeur, le 
malade ne ressent aucune gêne. Il se lève et marche toute la journée 
sans grande fatigue. Aucun signe d’anévrysme. Une ponction explo¬ 
ratrice laite dans la partie crurale de la tumeur ramène un liquide; 
citrin, un peu louche. Son analyse microscopique donne le résultat 
suivant : 

ffQuelques mononucléaires et polynucléaires, grandes celludes d’ui> 
pect endothélial, nombreux cristaux. 

erPas de germes apparents, pas de bacilles de Koch.s 

Réaction de Wassermann négative. Trois ponctions aspiratrices 
lurent faites le a6 juin, le 8 juillet et le ao juillet pour vider la plus 
grande partie de la tumeur, et quelques centimètres cubes de liquide 
inoculé chaque fois au même cobaye. 

L’animal mourut le i 5 septembre, et voici la note du laboratoire 
à son sujet : 

rrTuberculose généralisée. A l’examen des frottis du poumon et des 
ganglions inguinaux, présente de nombreux bacilles de kocli.s 

Une radiographie faite le 97 juin donna lieu aux conclusions sui¬ 
vantes : 

«■Ostéite des quatrième et cinquième lombaires, réduction considé¬ 
rable du disque intervertébral entre la quatrième et la cinquième lom¬ 
baire, amenant un affaissement marqué de la quatrième lombaire du 
côté droit surtout. « 

El) effet, la tumeur une fois vidée par ponction, on arrivait à sentir 
à la palpation profonde de l'abdomen une saillie en avant de la partie 
inférieure de la colonne lombaire, avec un point douloureux net et 
fixe sur le côté droit de cette région. Nous avions doilc bien affaire à 
Un mal de Pott, causé sans doute par la chute faite en décembre 191 5 . 

Le malade refusa tout traitement en dehors des ponctions de 
l’abcès, et nous voyons depuis lors cet homme, encore vigoureux et 
musclé k son entrée dans le service, fondre peu h peu, emporté par 
son affection. 



PSYCHOSES DU FRONT DE MER ET DU FRONT TERRESTRE. 193 


PSYCHOSES J)L FRONT DE MER 
ET PSYCHOSES DE FRONT TERRESTRE, 

par M. le D> A. HESNARD, 

MKBKCI’V DE l‘“ CLASSE DE LA MAIIINE, 

SCÉcl ALISTE-EXPER DE NEUROPSYCHIATRIE. 

Un point intéresse particulièrement les médecins militaires 
dans la question des troubles psychiques des k torpillés (1) ~ : 
le parallèle entre les psychoses, des rescapés de mer et les psychoses 
consécutives aux explosions du front terrestre, au sujet desquelles 
on a tant écrit et discuté. 

Au premier abord, on note quelques différences. 

I. Les formes hypercmotionnelles, c’est-à-dire caractérisées 
essentiellement par de l’hypercmolivé anxieuse, sont la règle 
dans la guerre navale. 

Les formes confusionnelles sont infiniment plus rares, quoi¬ 
que existant certaincyncnt. 

L’existence de ces dernières formes fait admettre, contraire¬ 
ment à l’opinion, récemment exprimée, de Léri ( Emotions et 
commotions de guerre, Masson, igi8 (2) ), que l’émotion pure 
peut déterminer le syndrome confusion mentale, à forme 
anxieuse sans doute, mais avec obtusion psychique fonda¬ 
mentale. 

R) Cf. HesnaDd. Los troubles nerveux et psychiques consécutifs à la 
guerre navale (Archives de médecine et pharmacie namles, t CVI, p. sài- 
• 8 fl ). 

(3) Pour cet auteur, à un examen approfondi, les émotionnes ne sont pas ■ 
vraiment désorientés, ils n’ont à aucun moment perdu conscience du milieu, 
ils ont conservé la presque totalité des souvenirs postérieurs à l'accident, etc. 
Ce ne serait des confus qu’en apparence. Ils auraient simplement un 
trouble de l'attention dont tout le champ serait occupé par le souvenir obsé¬ 
dant de l’accident. Cet auteur nie la possibilité d’une confusion purement 
émotionnelle. C’est, à notre avis, aller trop loin, au moins si l’on observe les 
malades plus longtemps qu'à l'ambulance. 

méd. et ch arm. nav. — Septembre 1919. 


CVIll — i 3 



194 HËSNARt). 

El cela, à notre avis, pour deux raisons: i° parce que 
certains sujets réagissent à l’émotion par une inhibition psy¬ 
chique diffuse et persistante qui réalise, à elle seule, le syn¬ 
drome confusion (dysmnésie vraie, désorientation, etc.); 
a 0 parce que ces sujets et d'autres encore présentent à la suite 
des émotions des signes manifestes d’une auto-intoxication 
(hyposécrétions, troubles endocriniens, rétention urinaire ,ele.), 
qui peut conditionner une confusion mentale secondaire chez 
les prédisposés. 

II. Chez les torpillés, les formes tardives, les évolutions 
secondaires, les crises anxieuses tardives, etc., se constituent 
un assez long temps après le choc; elles sont beaucoup plus 
nettes et tranchées. 

11 y a chez les rescapés de mer, purs émotionnés, une 
« pathologie émotionnelle tardive» des plus typiques. 

III. Il y a moins intensément chez eux que chez les psycho¬ 

pathes du front des symptômes organiques immédiats tels que : 
asthénié musculaire, hypotonicité musculaire, somnolence, 
bradycardie, trouble intense de la diurèse, amaigrissement, 
symptômes d’épuisement général. , 

En réalité, ces différences n’ont rien d’absolu; des nuances, 
simplement, séparent les deux sortes de psychoses. Et l’on 
retrouve, même chez les psychopathes du front terrestre les 
plus voisins du type commotionnel vrai, c’est-à-dire commo¬ 
tionne! d’origine physique aérienne, des symptômes d’hyper¬ 
émotivité anxieuse ou d'inhibition émotionnelle qui en décèlent 
l’origine psychique. 

Les psychoses qui éclosent après une explosion du front 
sont, dans l’immense majorité des cas, en relation avec l’action 
de l’émotion de guerre sur un organisme prédisposé par sa con¬ 
stitution congénitale ou acquise. 

Au début de la guerre, en effet, on les mettait toutes sur 
le compte de la çommotion aérienne. Puis, peu à peu, on a 
retiré à cette commotion, un à un, une série de symptômes 
nerveux et psychiques, quand on s’est vu dans l'obligation de 



psychoses do eroNT de Mfin ET DO Eront terrestre. lflô 

vérifier une fois de plus cette loi, que la pathologie heuropsy- 
chique est avant tout affaire de constitution neuropsychique, 
avec tout ce que comporte ce terme de complexités humorales, 
toxiques, physiologiques, donc biologiques. 

Après de longues et inte'ressantes études sur la question, 
Léri conclut : «Le syndrome commotionne!, qui nous sein- 
- blait déjà beaucoup moins vaste qu’à nombre d’auteurs, nous 
parait aujourd’hui devoir être encore très rétréci n (/oc. cit., 
p. 5 s). 

Quant à nous, nous concluons de noire élude des torpillés : 
voici des cas de psychoses très comparables à celles du front. 
Les seules différences cliniques superficielles que nous relevons 
entre elles peuvent s’expliquer par l’adjonction à l’émotion 
de guerre, chez les psychopathes du front terrestre, du snr- 
menafre, de l’épuisement physique, et aussi de In répétition (les 
petites émotions accumulées dont on connaît le rôle anaphylac¬ 
tique. 

Or ces psychoses des rescapés sont ducs manifestement à 
un choc moral pur, véritable expérimentation psychiatrique née 
de la guerre navale. 

C’est donc dans l'émotion qu’il faut chercher l’origine pre¬ 
mière de toutes les psychoses dénommées abusivement comnw- 
tionnelles. Si elles témoignent une action altérante manifeste de 
la guerre sur l’individu, elles n’en sont pas moins à distinguer 
soigneusement des blessures inlerncs produites par les explo¬ 
sions, puisqu’elles agissent sur le système nerveux par l’inter¬ 
médiaire d’autres facteurs tirés principalement des qualités 
de sa constitution intime et héréditaire. Celle distinction n’a 
pas seulement un intérêt théorique. Elle compte plusieurs 
applications pratiques d’une grande importance, tout parti¬ 
culièrement en ce qui concerne l’expertise médico-légale. 



196 


BRUNET ET SA1NT-SERN1N. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

DÉSINFECTION À L’EAU DK MEK 

ET SAVONS UTILISABLES À L'EAU UE MER, 

par M. le D r BRUNET, 

M ÉDEC.1N PRINCIPAL DE LA MARINE, 

et M. SAINT-SERNIN, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

L’eau de mer devrait servir à la désinfection de la peau, 
des vêtements et de beaucoup d’objets à l'usage des marins, 
des populations et des établissements maritimes, car toutes les 
personnes qui ont l’habitude de naviguer savent quel obstacle 
à la propreté du corps et des vêtements provient du lait qu’à 
bord l'eau douce est en petite quantité, chère et d’une mani¬ 
pulation diflicile. Il en résulte que bains, douches, lavages, ne 
disposant que d'une quantité d'eau douce parcimonieuse, sont 
réduits au strict minimum. C’est vraiment un malheur d’être 
entouré de tant d’eau de mer et de ne pouvoir s’en servir 
qu’après distillation; telle est la réflexion qui vient naturel¬ 
lement à l’esprit et aux lèvres. 

Il est certain d’abord que l’eau de mer rendrait d’inappré¬ 
ciables services de propreté si elle pouvait servir au savon¬ 
nage. Il faut donc posséder un savon capable de mousser avec 
l’eau de mer. Cette disposition n’est pas au-dessus des res¬ 
sources de la chimie actuelle, et est déjà réalisée dans cer¬ 
taines marines, comme la marine américaine. Mais en France, 
malgré la guerre, malgré les relations internationales, malgré 
les besoins de la marine de guerre et de commerce, malgré la 
nécessité de transporter de nombreuses troupes et des ouvriers 
indigènes, on chercherait vainement un savon utilisable à l’eau 
de mer. C’est cette lacune que nous espérons combler pour 



197 


DÉSINFECTION A L'EAU DE MER. 
faciliter et améliorer les soins d’hygiène ou de nettoyage chez 
les marins, les navigateurs ou les passagers de la flotte mili¬ 
taire et marchande. 

Les nécessités qui obligent à restreindre la quantité d’eau 
douce disponible sont telles, qu’il ne faut pas prévoir leur dimi¬ 
nution à bref délai, à cause : 

i° de la place limitée des caisses à eau ; 

9° du prix du charbon nécessaire à la stérilisation ou à la 
distillation; 

3 ° du prix de l’eau douce ordinaire prise à quai dans les 
différents ports, qui en sont parfois chichement approvisionnés. 

Il faut compter que plus les passagers et l’équipage seront 
nombreux, plus la ration d’eau sera minime, puisque les 
caisses à eau restent les mômes. Or, dans ces rassemblements 
où il serait particulièrement utile de faire une propreté indivi¬ 
duelle rigoureuse, on s’en trouvera particulièrement empêché. 
A quoi bon les inspections de santé, les prescriptions d’épouil¬ 
lage, de désinfection et de prophylaxie, si l’on n’a pas le moyen 
le plus simple d’éviter la transmission des parasites et des 
germes microbiens divers par l’eau et le savon? Toutes ces 
recommandations ne servent trop souvent qu’à noircir du papier 
de circulaire sans action efficace. 

En employant l’eau de mer, la difficulté ne se trouve pas 
complètement vaincue, car il sera toujours utile d’avoir un 
rinçage à l’eau douce afin d’éviter le dépôt de sel marin qui 
est désagréable et qui gêne le séchage de la peau, aussi bien 
que des tissus des vêlements; mais la quantité d’eau nécessaire 
au lavage se trouve considérablement diminuée et réduite à un 
chiffre déterminé. Cette limite, ainsi fixée exactement, devra 
être réclamée comme un droit imprescriptible en rapport avec 
la capacité prévue du navire lors de sa construction. 

Chez les équipages militaires et civils, les troupes transpor¬ 
tées, les passagers, ouvriers indigènes ou émigrants, les voya¬ 
geurs, non seulement le lavage corporel est indispensable à 
l’hygiène et à la santé, mais il faut encore assurer la propreté 
des vêtements. Soit qu’on maintienne la propreté par le net¬ 
toyage seul, soit qu’il faille la récupérer par la destruction de 



108 BRUNET ET SAINT-SERN1N. 

germes microbiens nocifs ou d’agents parasitaires do transmission, 
le procédé le plus simple, le moins dispendieux et le plus pra¬ 
tique sera le savonnage. 

Le savon utilisable à l’eau de mer doit, par conséquent, à la 
fois mousser à l’eau de mer et n’altérer ni la peau, ni les tissus. 
En lui assurant ces avantages indispensables, on doit aussi avoir 
la facilité dans certains cas de renforcer l’action hygiénique par 
un pouvoir désinfectant microbicide ou insecticide qui ne soit 
ni toxique, ni caustique, ni désagréable pour la peau, les mu¬ 
queuses et les étoffes. On se trouve ainsi conduit à rechercher 
la composition de deux savons utilisables à l’eau de mer, l’un 
ordinaire et l’autre antiseptique. 

Nous avons déjà préconisé, au début de la guerre, pour l’é¬ 
pouillage un savon antiseptique à hase d’oxvcyanure de mercure 
à 30 p. 100, à la suite d'études sur la vitalité des poux dans la 
mousse de savon. Il est certain que la prophylaxie du typhus 
exanthématique, qui sévit sur tout le littoral des Balkans et de 
la mer Noire, se trouverait grandement facilitée par l’emploi 
d’un savon parasiticidc à l’eau de mer. Nous avons pu, à l’occa¬ 
sion des transports de troupes à Raguso, CaLtaro, Salonique, 
Conslantza, Odessa, Sébastopol, Novorossisk, Constantinople où 
régnait le typhus exanthématique, constater sur place la dif¬ 
ficulté de se débarrasser des poux à la fois sur le corps et sur 
les vêtements de dessous. 

Si le nettoyage du corps netait déjà pas commode avec l’en¬ 
combrement, le défaut d’eau et de substances parasiticides, à 
plus forte raison la désinfection des vêtements de dessous était- 
elle difficile avec des étuves à capacité restreinte et en nombre 
très limité. 11 est beaucoup plus pratiquo, quand on n’a qu’une 
seule étuve à bord d’un navire ou dans une caserne à terre, de 
faire lessiver ou laver le linge avec un savon antiseptique afin 
d’arriver à la désinfection des chemises, caleçons, tricots et 
autres sous-vêtements, que de recourir à l’étuve de façon à la 
réserver pour les couvertures et le couchage. Il suffit d’avoir une 
rechange de linge, de mettre des vêtements propres après net¬ 
toyage du corps et de faire laver ensuite les vêtements sales. 

C’est ainsi qu’il est nécessaire de procéder soit contre la gale, 



199 


DÉSINFECTION X L’EAU DE MER. 
le typhus exanthématique, le typhus récurrent, la peste et les 
maladies à.agent vecteur parasite, soit contre les maladies 
infectieuses microbiennes où la désinfection du linge est aussi 
importante : choléra, fièvre typhoïde, variole, scarlatine, rou¬ 
geole, dysenterie, etc. 

D’ailleurs conserver du linge sale à bord est une pratique 
redoutable et à éviter. La désinfection par le trempage puis par 
le lessivage et le lavage antiseptique doit être opérée le plus tôt 
possible. 

Dans beaucoup de poi ls d’Orient, les citernes flottantes sont 
insuffisantes; les navires sont obligés d’attendre parfois plusieurs 
jours une eau toujours très mesurée. Dans quelques endroits, il 
faut s’en passer complètement. Nombreux sont également les cas 
où le navire ne possède pas d'étuve ou bien ne peut faire fonc¬ 
tionner son étuve et n’a pas de lessiveuse. II est cependant 
impossible de traiter un galeux si son linge n’est pas débarrassé 
des parasites. A défaut d’eau douce, d’ébullition ou de vapeur, un 
savonnage antiseptique à l’eau de mer pourra suffire après 
un trempage assez prolongé. 

La dysenterie, le choléra fruste, qui se produisent subite¬ 
ment et qui entraînent la souillure immédiate de nombreux 
linges et des chemises, avant l’envoi à l’hôpital, exigent leur 
désinfection sous peine de transmissions et de contaminations 
qui sont souvent dues à la manipulation des linges sales. Le 
trempage dans une solution de savon à l’eau de mer permettra 
d’éviter tout retard et de supprimer le danger. 

Quand il s’agit d’épouillage, il ne faut pas perdre de vue 
que souvent un seul savonnage ne suffit pas. Si la personne est 
atteinte depuis quelque temps, il y a des lentes solidement 
collées aux poils. A défaut de rasage, il faut plusieurs savon¬ 
nages suivis de frictions parasiticides pour en venir à bout et 
empêcher l'éclosion de nouvelles générations de poux. Et chaque 
fois la désinfection des vêlements de dessous s’impose jusqu’au 
résultat définitif. Or les vêtements, étoffes, tissus chargés de 
parasites doivent rester une demi-heure dans une dissolution 
savonneuse pour être complètement débarrassés. 

Les furonculoses, les dermatites, les affections de la peau 



200 BRUNET ET SAINT-SERN1N. 

les lymphangites, les streptococcies et staphylococcies, les tuber¬ 
culoses torpides ou seulement les bronchites suspectes avec 
sueurs profuses exigent toutes un lavage désinfectant très fré¬ 
quent des chemises en attendant l’hospitalisation des malades. 
Il sera donc très utile de pouvoir opérer à l’eau de mer. 

11 ne sera pas moins avantageux de procéder à la désinfection 
des parois, peintures, carrelages, dallages, cuvettes, objets et 
locaux divers, grâce à un savonnage antiseptique à l’eau de 
mer après leqiiel un grand rinçage suffira. H en sera de même 
pour les bancs et tables, les ustensiles de plats, les boiseries, 
les planchers, les objets de bois ou de fer et enfin pour le 
lavage de la vaisselle. Naturellement l’action des solutions 
savonneuses sera plus efficace à chaud qu’à froid, mais il y a 
moins de difficulté à obtenir le chauffage que l’eau sur les 
navires à vapeur. 

En dehors de ces applications qui seront malheureusement 
réduites au moins pendant un certain temps par la nécessité 
d’une canalisation spéciale pour l’eau de mer qui n'est pas in¬ 
stallée sur tous les navires, on peut prévoir que dans l’avenir, 
sur les navires ayant une canalisation d’eau de mer, la pratique 
des douches, des bains-douches et des bains à l’eau de mer 
chaude, avec savon à l’eau de mer antiseptique ou non, per¬ 
mettra facilement la propreté corporelle des équipages et des 
passagers à la mer. 

Ce qui retardait l’utilisation de l’eau de mer, celait de ne 
pouvoir obtenir le décapage de la peau avec le savon, dette con¬ 
dition réalisée, les baignoires pourront fonctionner journelle¬ 
ment ainsi que les douches chaudes non seulement pour le 
lavage corporel journalier, mais aussi après chaque corvée salis¬ 
sante, comme celle du charbon, puiqu’il n’en coûtera que la 
peine de prendre de l’eau de mer propre et de la faire chauffer. 

On pourra au moins faire entrer dans la pratique le lavage 
des pieds, qui est si rarement obtenu des hommes dans la ma¬ 
rine faute de facilités et de moyens appropriés. Enfin les bains 
de mer deviendront vraiment non seulement une distraction, 
un moyen de se rafraîchir, un sport nautique, «ne école de 
natation, mais aussi un moyen de propreté vraiment hygiénique. 




DÉSINFECTION \ L’EAU DE MER. 201 

Rien n’empêchera en effet un savonnage préalable de la 
peau qui sera suivi ensuite du bain, tous deux facilitant le 
fonctionnement de la peau ou contribuant à une réaction et à 
une activité salutaire des téguments. 

En tout cas, les lazarets maritimes, qui ont si souvent à pro¬ 
céder à des opérations de salubrité compliquées du fait qu’il 
faut agir rapidement sur plusieurs centaines de personnes pro¬ 
venant d’un ou plusieurs navires, verraient leurs travaux très 
simplifiés par l’organisation de bains d’eau de mer chaude et 
savonneuse ou de douches à l’eau de mer chaude avec savon¬ 
nage. Il suffira de canalisations spéciales et de prises d’eau éta¬ 
blies dans des conditions empêchant l'adduction d’eau de mer 
souillée ou insuffisamment pure. En tout cas, l’été, la douche 
savonneuse du lazaret pourra être avantageusement remplacée 
par le savonnage et le bain de mer. De même, la désinfection 
à l’étuve des vêtements sera suppléée par un lavage, savonnage 
et brossage à l’eau de mer suivis d’un rinçage à l’eau douce et 
du séchage au soleil. Il suffirait d’un lot de vêtements propres 
prêté pondant quelques heures pendant le nettoyage des vête¬ 
ments de dessous pour qu’une troupe assez nombreuse pût, en 
une matinée ou un après-midi, satisfaire à une mesure hygié¬ 
nique qui devient un problème insoluble ou très rarement réa¬ 
lisable dans de bonnes conditions en temps ordinaire. 

Telles sont les perspectives ouvertes par l’emploi généralisé 
de savons utilisables à l’eau de mer. 

La réalisation technique en a été obtenue par l’un de nous. 

La saponification à l’eau de mer est basée sur l’adjonction 
d’une certaine proportion de résine purifiée au savon ordinaire. 

On sait du reste que celte disposition n’avait pas passé in¬ 
aperçue des anciens chimistes qui la recommandaient (Dorvault) 
pour le savon du marin, mais elle paraît avoir été dédaignée. 

M. le Médecin général de la Marine Barret, nous faisant 
bénéficier de sa précieuse expérience, se souvient qu’un savon 
de ce genre a été présenté autrefois au Ministère de la Marine 
par un industriel, mais que le produit soumis à une commission 
n’a pas été pris en considération. 

La fabrication des savons mêlés de résine, autorisée par la 



202 


BRUNET ET SAINT-SERNIN. 


loi du 11 jiiin 1 845 , paraît, à l’heure actuelle, malgré les dif¬ 
ficultés du moment dues à la guerre, peu répandue en France. 

Les cahiers des charges de la Marine pour le savon mou 
tolèrent la présence de 1 5 p. î oo de résine dans les acides gras 
du savon. Beaucoup d’industriels n’usent pas de cette tolérance. 
Pour la plupart des usages do la vie maritime,cette proportion 
pourrait être encore largement augmentée, ce qui permettrait son 
emploi à l’eau douce et à l’eau de mer suivant les .circonstances. 

Partant de ce principe, entrons dans les détails complets de 
son application. 

En attendant la passation des marchés particuliers qui nous 
permettront d’utiliser des savons de résine à l’eau de mer, on 
pourrait en préparer un selon la méthode anglaise, par exemple 
en chauffant dans un autoclave sous une pression de 2 atmo¬ 
sphères le mélange suivant : 


Suif.. 490 kitogr. 

Huile de palme.. 100 

Résine colephane en poudre'purifiée et décolorée.. . . 200 

Lessive caustique a 35°.■ 700 


et après une heure d’action moulage dans des récipients appro¬ 
priés. 

D’aülres procédés de .fabrication sont également admissibles, 
le tour de main consistant dans l’incorporation d’une certaine 
proportion de résine purifiée et décolorée, afin que le savon 
mousse abondamment à l’eau de mer et soit d’une consistance, 
d’une forme, d’une coloration et d’une commodité d’emploi 
appropriées aux convenances des utilisateurs. 

La colophane purifiée destinée à la fabrication des savons 
résineux devra être de la variété jaune pâle, à défaut du type 
verre à vitre français. 

Par une cuisson ménagée en présence de la lessive alcaline, 
ces variétés donnent un savon dont le pouvoir tinctorial sur le 
linge est peu marqué. 

On peut t’atténuer encore en pratiquant la décoloration de 
la résine, en se souvenant toutefois qu’il n’existe pas de résine 
absolument incolore, quel que soit le traitement adopté. 

Parmi les divers procédés de purification de la colophane, 






203 


DÉSINFECTION A L’EAU DE MER. 
nous préconisons on premier Heu l’exposition des colophanes 
pâles parfaitement séchées aux rayons solaires pendant une 
dizaine de jours. 

Ce traitement préalable est suffisant lorsque l’on opère sur les 
variétés indiquées précédemment. 

Avec des résines plus communes, divers procédés de puri¬ 
fication et de décoloration.peuvent être tentés. 

La plupart sont des procédés industriels, difficiles à trans¬ 
porter dans la pratique des laboratoires. 

Il en est un, cependant, facile à mèttre en œuvre avec un 
outillage relativement réduit. Nous le recommandons en ajou¬ 
tant d'exposer le produit obtenu à une nouvelle insolation d’une 
dizaine de jours. 

On chauffe la colophane avec une solution de sel marin 
à 5 o grammes pour 1,000, puis on porte à l’ébullition pendant 
quelques minutes après addition pour 1,000 grammes de résine 
de 100 centimètres cubes de la solution suivante de bichromate 
de potasse et d’acide sulfurique. 

Bichromate de potasse. 100 grammes. 

Acide sulfurique à 66° Baume. aoo 

F.au...q. s. p. 1,000c. c. 

On lave par décantation ou sur un carré de linge, et on ter¬ 
mine par un lavage à l’eau légèrement ammoniacale. 

Jusqu’à ce que les autorités compétentes aient adopté les 
clauses d’un marché industriel, les laboratoires de pharmacie 
de certains ports pourraient prêter leur concours à la confection 
d’un savon résineux servant à l’eau de mer pour les différents 
soins hygiéniques. 

Ils obtiendraient un savon d’emploi très pratique et de fabri¬ 
cation relativement simple en mélangeant deux parties de savon 
mou ordinaire d’usage courant dans tous les services de la Marine 
avec une partie de la combinaison sans consistance que l’on 
obtient quand 011 traite une lessive alcaline chaude par de la 
colophane pulvérisée eT purifiée ayant perdu son pouvoir colorant 
ainsi que nous l’avons exposé plus haut. 

L’opération pourrait être conduite de la façon suivante : le 
savon mou préalablement fondu est placé dans la cuve chauffée 






204 


BRUNET ET SAINT-SERNIN. 


du batteur-mélangeur à pommades dont sont pourvus les labo¬ 
ratoires de pharmacie. L’on y ajoute peu à peu et pendant la 
marche de l’appareil la combinaison alcalino-résineuse décolorée. 
Cette dernière est obtenue en projetant par petites portions, dans 
la lessive alcaline à a 5 ° Baumé maintenue à l’ébullition, envi¬ 
ron son poids de colophane pulvérisée, tamisée, purifiée et 
décolorée, ou plus exactement les proportions suivantes : 

Résine décolorée. i ,000 grammes. 

Lessive à 2 5 ° Baume.,. Cooc. c. 

On agile le mélange jusqu'à ce que la masse soit devenue très 
pâteuse. 

Le savon mou ordinaire fondu et la combinaison alcalino- 
résineuse chaude formant le savon de résine sont alors inti¬ 
mement mélangés à l’aide du batteur-mélangeur à pommades 
dans la proportion indiquée plus haut, à savoir : a parités de 
savon mou ordinaire pour 1 partie de savon de résine. L’ensemble 
produit par cette opération est coulé dans des tonnelets de bois 
pour l’usage. 

Telle est la préparation du savon utilisable à l’eau de mer 
ordinaire. Quant au savon utilisable à l’eau de mer antiseptique 
et parasiticide, il peut être obtenu facilement en reprenant la 
formule de notre savon à l’oxycyanure de mercure à 90 p. 1,000 
que nous avons préconisé pour l’épouillage. 

La technique à suivre est la même. 

11 suffit d’ajouter l’antiseptique en quantité convenable, c’est 
à-dire 20 grammes d’oxycyanure de mercure pour 1,000 gram¬ 
mes d’excipient, peu à peu, lentement, à chaud, en agitant 
sans cesse, au mélange de savon mou et de savon résineux, 
après que le mélange a déjà été opéré de façon que l’incor¬ 
poration soit bien intime et également répartie. Un produit très 
homogène est réalisé à la laveur du brassage mécanique du 
batteur-mélangeur. Comme précédemment, la pâle est coulée 
dans un récipient approprié, et on la brasse avec un agitateur 
en verre ou en bois jusqu’à complet refroidissement, 

Les savons mous mêlés de résine sont plus alcalins que les 
savons durs. Ils renferment de la glycérine et aussi un excès de 





DÉSINFECTION À L’EAU DE MER. 205 

la lessive ayant, servi à la saponification. Ils sont par suite excel¬ 
lents pour le dégraissage. Par contre, ils ont l'inconvénient de 
jaunir un peu le linge blanc, si l’on n’arrive pas à décolorer 
parfaitement la résine entrant dans leur composition. Ils ne 
doivent donc pas être employés de préférence pour le linge 
blanc toutes les fois qu’on pourra se servir d’eau douce et de 
savon ordinaire. Mais ce défaut, qui pourra être évité ou atténué 
par un procédé ou un tour de main industriel décolorant la 
résine, n’a aucune influence quand il s’agit de la peau du corps 
ou des objets, des parois des locaux et du matériel en usage à bord. 

Au contraire, ces savons par leur forte proportion de lessive, 
jouissent d’un grand pouvoir détersif et moussent abondamment. 
Leur pouvoir saponifiant sur les matières grasses et cireuses de 
la peau est considérable. Ils exercent même une action hydroli- 
sante marquée sur les matières protéiques, ce qui explique leur 
effet sur les lentes des poux, sur la coque albuminoïde des œufs 
de parasites, sur les microorganismes monocellulaires et sur les 
matières albumineuses entourant les microbes de l’expectoration. 

La désinfection des crachats collés sur les linges, les couver¬ 
tures, les tissus divers, les crachoirs sera ainsi plus facilement 
obtenue en même temps que le détachage, car on sait que l’in¬ 
convénient du passage à l’étuve était de coaguler les matières 
albuminoïdes et de les rendre ainsi extrêmement adhérentes 
aux tissus souillés. 

De même, le procédé d’homogénisation des crachats emploie 
une lessive de soude pour dissoudre les matières adhérentes 
aux corps microbiens et permettre une imprégnation plus facile 
dès bacilles. 

Enfin les savons de résine antiseptiques à i’oxycyanure de 
mercure, à cause de la proportion assez forte de glycérine qu’ils 
renferment et de la pénétration de la glycérine dans les éléments 
de la peau, conséquence de son alliijité pour l’eau, se présen¬ 
tent aussi comme très avantageux pour obtenir le décapage 
des couches superficielles des téguments et la pénétration de 
l’agent antiseptique à la faveur de la glycérine. 

Il n’est pas sans intérêt de faire remarquer, au moment où 
nous demandons l'introduction dans la Marine de nouveaux 



â06 BIUJNET ET SAINT-SERNIN. 

savons, qu’ils sont, d’un prix inférieur aux autres savons. Nous 

souhaitons toutefois que la double économie réalisée par le prix 

inférieur du savon et la moindre dépense d’eau douce serve 

surtout à généraliser davantage les soins de propreté et de 

désinfection. 

Pourquoi ne pas souligner de plus que ce sont des produits 
purement français qui entrent dans la composition de nos 
savons? La France est un pays favorisé au point de vue de la résine. 

Nos régions du Sud-Ouest doivent trouver dans cet emploi 
spécial des résines un bénéfice supplémentaire qui restera 
acquis de préférence au travail national. 

Le soldat en campagne, particulièrement en Algérie, en 
Tunisie, en Orient, où les eaux sont souvent sélénileuses, 
aura, aussi bien que le marin, avec l’eau de mer l’inestimable 
avantage d’elïectuer le savonnage du corps avec nos savons 
résineux, ce qu’il ne pouvait luire avec les savons ordinaires. 
Quiconque s’est rendu compte de la détresse des garnisons de 
la frontière algérienne et tunisienne qui n'ont que des eaux 
sélénileuses, inutilisables même pour le nettoyage, appréciera 
l’amélioration qu'on réalisera en les dotant d’un savon mous¬ 
sant avec les eaux du pays. 

Combien d’eaux de puits sont dans le même cas en France, 
dans la région de Roscoffpar exemple, et ailleurs. 

L’armée coloniale comme l’armée métropolitaine et les popu¬ 
lations défavorisées par des eaux séléniteuses auront donc un 
savon à meilleur marché que celui qu’elles regrettent de ne pas 
pouvoir utiliser actuellement. 

On voit quel champ étendu est offert à l’emploi des savons 
de résine purifiée, en dehors de leur application à la désinfection 
par l’eau de mer. 

Aucun auteur n’a abordé le problème de la désinfection pour 
les populations et les besoins maritimes è l’aide de l’élément 
dont ils disposent à discrétion et sans frais. Nous pensons que 
c’est à tort, car, même sans nos suvons de résine, il suffit, pour 
faire rentrer l’eau de mer dans la pratique de la désinfection, de 
»e fendre compte que son emploi permet la dissolution ou la 
dilution des antiseptiques suivants à chaud et à froid sans que 



DÉSINFECTION 'a L'EAU DE MER. 207 

leur composition chimique soit sensiblement troublée et leur 
action diminuée. 

Nous avons étudié l'action de l’eau de mer sbr les antisep¬ 
tiques usuels. Très peu ne s'en accommodent pas. La plupart 
conservent leurs propriétés; chez quelques-uns elles sont même 
favorisées. Voici la liste de ceux dont on peut se servir avec 
avantage : 

Acide pliénique, pas de modification; 

Aldéhyde formique ( solution de formol commercial ), pas de modification ; 

, Bisulfite de soude, pas de modification; 

Thymo-formot, pas do modification; 

Sulfate de cuivre, pas de modification; 

Sulfate de fer, pas de modification; 

Crésytol fodique, pas de modification; 

Cyanure de mercure, pas de modification; 

Oxycyanure de mercure, pas de modification ; 

Chlorure de zinc (solution commerciale), action favorisée; 

Bichlorure de mercure, action favorisée; 

Hypochlorites alcalins et de chaux, action favorisée; 

Liquide de Carrel, action favorisée ; 

surtout avec une solution d’eau de mer isotonique. 

Le liquide de Carrel maritime obtenu par la dissolution de 
l’hypochlorite dans une solution d’eau de mep isotonique réunit 
ainsi les avantages toniques du sérum marin et de l’action 
antiseptique des hypochlorites. C’est une formule optima pour 
la désinfection des plaies, les irrigations continues ou lés 
grands lavages de foyers septiques, particulièrement commode 
à réaliser à bord. 

Puisque nos désinfectants s’accommodent de l’eau de mer, 
pourquoi ne pas y recourir plus largement, non seulement sur 
les navires, mais encore dans les hôpitaux, les casernes, les dé¬ 
pôts, les lazarets et bâtiments divers situés au bord de la mer ? 

Le seul obstacle est la nécessité d’une canalisation spéciale. 
Mais le tuyautage d’eau de mer n’aurait pas l’inconvénient de 
l’eau douce de lavage, souvent malpropre, que les négligents 
et les inconscients s’acharnent à boire, malgré les recomman¬ 
dations, quand l’eau potable est rare ou éloignée. On serait 
certain qu’il ne servirait qu’au nettoyage. 



208 


BRUNET ET SAINT-SERNIN. 


Et dans les villes maritimes, que d’emplois reviendraient à 
l'eau de mer dans la propreté urbaine! Chasse d’eau, lavage 
des locaux à surface dallée, cimentée ou carrelée, entretien du 
matériel en bois, ou recouvert d’enduits imperméables! 

Quant aux agglomérations scolaires, populaires ou militaires, 
elles bénéficieraient de piscines, de bains-douches, de bains 
généraux, qui pourraient être développés à peu de frais, hiver 
comme été, et mis réellement en usage courant. 

A nous en tenir, toutefois, à l’amélioration delà vie à bord 
des navires, rien ne doit empêcher la pratique de la désinfec¬ 
tion de se généraliser de plus en plus : désinfection par la pro¬ 
preté corporelle des équipages à l’aide des savons de résine 
purifiés, désinfection par la propreté des vêtements, des objets 
et des locaux, obtenue soit à l’aide des savons à l’eau de mer 
antiseptiques ou non, soit à l’aide de lYau de mer seule 
additionnée d’un désinfectant approprié. 

C’est ainsi que le moyen le plus puissant de prolection de 
la santé contre les maladies microbiennes ou parasitaires, un 
des plus utiles progrès de l’œuvre de Pasteur, sera vraiment 
assuré avec son efficacité incontestable, dans la vie individuelle 
ou collective des milieux maritimes. 


GIBRALTAR. 

HISTOIRE MÉDICALE. 

CONDITIONS HYGIÉNIQUES ACTUELLES, 

par M. le D r L. MATHIEU, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Gibraltar, l’un des deux piliers d’Hercule, se dresse au bord 
du détroit du même nom, faisant lace à Ceula. Son histoire 
remonte au temps de l’invasion de l’Espagne par les Maures, 
dont l’occupation dura près de huit siècles. Conduits par leur 



GIBRALTAR. - HISTOIRE MÉDICALE. 209 

chef Tarik, iis débarquèrent le 3 o avril 711, nommant le 
mont Djebel Tarik, origine de l’appellation actuelle. Le roc de 
Gibraltar ayant été la première étape de l’occupation euro¬ 
péenne par les Maures en fut aussi la dernière, leur expulsion 
définitive ayant été faite par les Espagnols le ao août 1863 

HISTOIRE MÉDICALE AVANT 1798. 

C’est au cours du cinquième siège (i 34 g) que commence 
l’histoire sanitaire locale, presque aussi importante que l’his¬ 
toire militaire, elle-même si troublée. A cette date, l’armée 
castillane assiégeant Gibraltar fut atteinte par la peste bubo¬ 
nique à manifestations inguinales et axillaires. Le roi Alphonse 
de Castille, commandant en chef, en mourut. H s’agit là, du 
reste, d’une manifestation locale d’une épidémie qui, d’après 
Mendez de Silva, régna trois ans et fil disparaître les deux tiers 
de la population espagnole. 

En 1669, autours de l’occupation espagnole, survint une 
nouvelle épidémie de peste bubonique, frappant en même 
temps Cadix et Séville. Les habitants qui se retirèrent à l’ermi¬ 
tage de San Roque, colline voisine, furent épargnés. 

Cédé aux Anglais en 1713 par le traité d’Utrecht, Gibral¬ 
tar soutint son quatorzième et dernier siège (le grand siège) 
du 11 juillet 1777 au 13 mars 1783. Cette longue opération 
coûta 536 morts par maladie contre 333 par suite de bles¬ 
sures. lin rapport du chirurgien militaire Cairncross expose 
qu’en 1780 la garnison fut atteinte du scorbut par abus de 
nourriture salée et privation de légumes frais ; il décrit, après 
le cîrcumnavigateur Anson, les désunions de fractures consoli¬ 
dées, les réouvertures d’anciennes blessures. Cette maladie 
alarmante devint presque générale, au début de l’hiver, par le 
froid et l’humidité. 

Au cours de cette période, les Espagnols avaient arrêté com¬ 
plètement le trafic des vivres frais venant de Tanger, de rares 
smbarcations arrivant de Minorque. Alors que le scorbut faisait 
de terribles ravages, des bâtiments anglais saisirent un dogger 
danois séparé d’un convoi hollandais par la brume; en pro. 
méd. et pbarm. nav. — Septembre 19*9. CVII1 — i4 



210 MATHIEU. 

venance de Malaga, H avait un chargement d’oranges et de 
citrons. 

La situation sanitaire était telle, que les soldats assuraient 
leur service avec des béquilles, se déplaçant difficilement; les 
admissions à l’hôpital étaient nombreuses, l’avenir inquiétant. 
La cargaison, achetée par le gouverneur, fut distribuée aux 
malades qui la dévorèrent avec avidité; les effets en furent 
très rapides, des hommes considérés comme incurables purent 
quitter leur lit. 

Les divers antiscorbutiques avaient été essayés sans succès, 
les seuls spécifiques étant l’orange et le citron largement admi¬ 
nistrés ; ils étaient ordonnés à raison de 1 à 3 par jour, frais 
quand possible, et sous forme de jus exprimé avec du sucre 
et du tafia pour les malades graves, pur pour les autres. 

Le jus était conservé par addition de 5 à io gallons de 
brandy à 6o gallons de jus pur, et se maintint en bonne 
condition sous cette forme jusqu’à la fin du siège ; l’action n’en 
était cependant pas aussi efficjace que celle du jus frais. 

En juillet 1782, une sorte d’influenza apparut à bord des 
frégates le long du môle et se propagea à la garnison. Le 
repos et la saignée furent efficaces. Elle fut la manifestation 
d’une épidémie qui frappa toute l’Europe. 

Avant d’aborder l’histoire intéressante de la fièvre jaune 
dont les atteintes furent nombreuses et meurtrières, une des¬ 
cription sommaire de la région s’impose. 

LA FORTERESSE DE G1RRALTAR. 

Gibraltar est un promontoire allongé du Nord au Sud sur 
une étendue de 3 milles, une largeur maximum de trois quarts 
de mille, avec un périmètre de 7 milles. La hauteur des trois 
sommets atteint 37B, 376 et^aa mètres. 

Le flanc Est, dépourvu de végétation, est escarpé et regarde 
la mer; du côté Ouest, la pente est douce en certains endroits 
et borde la baie d’Algésiras et le port. 

Son extrémité Nord, abrupte, à chute verticale, donne une 
impression grandiose; à l’extrémité Sud existe un plateau^sur- 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. 211 

élevé au-dessus de la mer, large et dégagé, bien ventilé( plateau 
d’Europe). 

Le roc est relié au continent par un isthme très bas, sablon¬ 
neux, dont la largeur varie de 3 oo à 55 o mètres; cet isthme 
appartient partiellement à la forteresse, l’autre partie consti¬ 
tuant la zone neutre, et menant au territoire espagnol avec 
son importante agglomération de La Linea. 

La population habite sur le flanc ouest et la partie basse 
vers le Nord et vers le Sud, ces deux groupements, dont le 
premier constitue la cité, étant séparés par de grands jardins 
publics ; les constructions les plus élevées sont à une altitude 
de 75 mètres. 

Le plateau d’Europe sert au logement d’une partie de la 
garnison, dont le reste est disséminé sur le roc et au front 
nord; au côté est existe, dans une crique, le petit village de 
Catalan Bay, habité par des pêcheurs d’origine génoise, se 
mariant en^re eux depuis des générations, sans qu’il en soit 
résulté aucune tare physique ou mentale, et à son extrémité 
sud se trouve le cottage du gouverneur. 

LA FIÈVRE JAUNE (1798-1828). 

Eu 1798, le 48 * régiment d’infanterie arrive d’Angleterre et 
perd 100 victimes d’une fièvre semblable, d’après le médecin 
de la marine Harness, à celle qu’il avait rencontrée dans les 
Indes occidentales. 

En 1799 apparaît une lièvre rémittente bilieuse, véritable 
fièvre jaune des West Indies, selon Trotter. 

En 1800,. une épidémie de fièvre jaune frappe Cadix, 
Xérès, Séville; à Gibraltar, la garhison de 4 , 5 oo hommes en 
perd 217. 

Après une heureuse interruption apparaissent, en fin sep¬ 
tembre i 8 o 4 , après une chaleur étouffante et du vent d’Est 
persistant, les premiers cas de fièvre bilieuse. A ce moment, la 
population civile est de 13,000 âmes; 5 o cas sont localisés 
dans l’agglomération nord, mais l’épidémie s’étend, la situa¬ 
tion devient très grave : le 1" octobre, il se produit 1 3 o décès, 



212 MATHIEU. 

et ce chiffre augmente progressivement jusqu’au 9. Les pre¬ 
miers cas n’apparaissent dans le Sud qu’au bout de trois 
semaines, malgré les communications constantes enlre le Nord 
et le Sud, les premiers soldats du Sud atteints habitant au 
voisinage d’un égout à odeur horrible. Au ao octobre, la gar¬ 
nison a un total de 1 ,348 cas ; en fin de mois, elle est évacuée, 
campe dans la zone neutre, et tous ceux qui n’en sortent plus 
échappent à l’infection. 

En ville, l’épidémie diminue progressivement jusqu’en 
décembre; ses ravages ont été formidables: 5,496 morts, 
d’après Pym; 5 , 733 . d’après d’autres, sur une population de 
16,000 âmes. 

Des particularités intéressantes sont notées : absence de cas 
sur les bâtiments en rade, non-contagion presque absolue du 
personnel médical, non-propagation à bord du Leyden, en rade, 
sur lequel 5 o malades sont transportés'; immunité relative des 
troupes ayant séjourné dans les Indes orientales ou occiden¬ 
tales. 

Tous les médecins de la garnison et de la marine, sauf 
deux arrivés au cours de l’épidémie, furent non contagion¬ 
nistes, attribuant la maladie à la haute température et aux 
conditions atmosphériques. 

En 1810, les premiers cas bénins apparurent dès juillet, 
persistèrent en août et septembre, puis un caractère de haute 
gravité survint en octobre dans un quartier fort sale du Sud. 
Vers la fin du mois, le médecin en chef Pym fil subitement 
évacuer sur le champ neutre tout le quartier infecté; en même 
temps survint un vent froid abaissant la température de a 5 ° 
h 11° ; l’arrêt épidémique se produisit. 

Juillet *81 3 vit apparaître, dans le même quartier qu’en 
t 8 o 4 , des cas bénins de rémittente bilieuse; il y avait déjà eu 
à cette époque 11 3 cas en rade, la gravité augmente en sep¬ 
tembre, donnant le i 3 octobre un maximum de ai décès quo¬ 
tidiens et un total en fin décembre de 899 morts. La garnison 
avait eu 1,398 cas avec 3 g 1 décès. Dès le début de l’épidémie, 
o,000 personnes avaient été évacuées de la ville sur le champ 
neutre avec les plus heureux résultats. La population totale 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. 


213 


était de 20,5oo âmes dont 5 , 5 oo militaires, chiffre énorme 
dont nous verrons ultérieurement l’importance. II fut constaté 
que la séquestralion volontaire de certaines familles ne les pré¬ 
serva pas, l’émigration apparaissant comme le seul moyen de 
salut en pareil cas. 

Une rémittente bilieuse épidémique, bénigne en juillet 1816, 
devint en août de la fièvre jaune, les premières manifestations 
ayant lieu dans ud quartier très sale près d'un dépôt d'immon¬ 
dices. Les 3 oo habitants de ce quartier furent évacués vers la 
zone neutre ainsi que la garnison. Des troupes venues de Cadix 
en août, casernées en ville, furent atteintes; leur évacuation 
sur le camp eut un effet magique. Seulp les militaires allant 
en ville furent frappés, ce déplacement fut supprimé, et, 
malgré les relations avec les habitants, il n’y eut pas de nou¬ 
veaux cas. L’épidémie cessa après les pluies d’octobre, ayant 
causé aô6 décès, le personnel autrefois atteint ayant bénéficié 
d’une immunité relative. Sur 17 médecins, 12 admirent une 
cause locale, un seul l'importation , 4 testant neutres. 

De 181 4 à 1828, il n’y eut que des cas sporadiques, mais 
le i er août 1828 survient une pluie, chose extraordinaire pour 
la saison, et le vent d’Est reste établi du 12 au 3 i août : 
38 cas groupés de fièvre jaune apparaissent, le quartier étant 
totalement envahi le' 5 septembre. Les 6,000 habitants du 
quartier infecté ainsi que la garnison non indispensable sont 
évacues sur le champ neutre; de ceux-là ne sont désormais 
c.lteinls que les hommes revenant en ville la nuit, certains 
postes de garde étant plus meurtriers. Il ne se produit, au 
champ neutre, aucune contamination par les malades; les 
navires en rade abritant 2,5oo marins ou réfugiés restent 
sains, malgré les communications'avec la ville et l’arrivée à 
bord des convalescents. Cette particularité Tait admettre une 
origine absolument locale de la maladie ; le surintendant 
général des quarantaines d’Angleterre se déclare, par contre, 
très contagionniste; une commission française vient surplace 
pour étude. 

La violence de l’épidémie de i 8 o 4 était attribuée par plu¬ 
sieurs à l’absence de mesure quarantenaire. le médecin chef 



214 


MATHIEU. 


étant alors non contagionniste ; il en fut pris ultérieurement, 
et cependant les épidémies restèrent très meurtrières. Celle de 
i8a8 entraîna 1,677 morts sur 5 ,600 malades. 

L’épidémiologie actuellement établie de la fièvre jaune, 
l’existence du stegomya à Gibraltar même, les conditions de 
trafic maritime, éclairent sur ce point le mystère du siècle; 
passé. 

CONDITIONS GLIMATKRIQUKS. 

Depuis lors, il n’y eut plus de nouvelle manifestation de 
fièvre jaune. En 1861 survient une épidémie d’influenza frap¬ 
pant surtout les vieillards. En 1 865 , le choléra fait mourir 
5 oo personnes en trois mois; lorsque cette maladie sévit plus 
tard en Espagne ( 188 5 ), il n’en est relaté que 3 o cas à 
Gibraltar. 

Au cours de cette période disparaît l’éléphantiasis, autrefois 
fréquent et bénin du reste, spécialement chez les Israélites de 
la classe pauvre. 

En 1867 est institué le Board des wSanitary commis- 
sioners», avec son service d’hygiène, dont font partie entre 
autres les médecins chefs de la garnison, de la marine, du ser¬ 
vice quarantenaire, et l’ingénieur en chef. Chargé d’étudier 
les questions municipales et sanitaires, il possède un personnel 
subalterne d’inspecteurs sanitaires, élément constant d'infor¬ 
mation et de contact avec la population et le port. 

Gibraltar est à peu près exclusivement une forteresse. Mili¬ 
tairement et hygiéniquement parlant, du fait du peu d’espace 
disponible, le souci constant des autorités doit être de lutter 
contre tout accroissement de population et d’en maintenir le 
total dans des limites minimum. (Jne décision toujours révo¬ 
cable du gouvernedr est indispensable pour un séjour même 
temporaire de toute personne étrangère. 

La ville comporte une partie basse présentant grosso modo 
trois rues parallèles, plutôt étroites, bordées de maisons à 
plusieurs étages limitant la circulation d’air autour des immeu¬ 
bles; macadamisées, elles sont entretenues en parfait état de 
propreté par des arrosages quotidiens; partout ailleurs, les 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. 215 

rue? sont escarpées, on y pénètre par des rampes ou des esca¬ 
liers. Cette particularité fait que la nécessité de grouper sur 
les flancs escarpés du roc une population importante a conduit 
à la construction d’immeubles accolés au roc en arrière, de 
telle sorte que le rez-de-chaussée et le premier étage se trouvent 
en contre-bas, n’ayant d’ouvertures que sur la façade, le 
deuxième étage seul étant convenablement ventilé. 

,Ces maisons comportent un grand nombre de chambres, 
constituant des appartements pour des familles entières, autre¬ 
fois fort encombrés. D’autre part, la construction espagnole 
groupe autour d’un patio central, parfois couvert, une série 
d’immeubles réduisant l’aération à un minimum. 

De là au surpeuplement avec tous ses dangers, le pas est 
presque franchi. Ces maisons sont peu à peu remplacées par 
de nouvelles constructions; d’autre part, le rez-de-chaussée et 
le premier étage ne peuvent plus être utilisés que comme écu¬ 
ries ou comme magasins. 

Quelques chiffres, d’ailleurs, précisent la situation: en 
181 4 , i ,664 maisons abritaient 9,633 habitants; en 1871, 
le nombre des maisons, diminué d’un tiers, recevait près du 
double d’habitants; en 1917, i,o 3 i maisons comportant 
10,671 chambres habitées logeaient i 8 , 5 a 6 personnes dont 
1 4 , 4 10 dans la cité. 

Le climat présente des caractéristiques intéressantes, le ré¬ 
gime des vents étant très particulier; ils peuvent être classés 
dans leur ensemble en vents d’Est ou d’Ouest avec leur variation 
Nord ou Sud. Le vent d’Est présente l’inconvénient d’entraîner 
au-dessus de la ville une atmosphère étouffante, humide et 
immobile ; il s’accompagne fréquemment d’un brouillard épais 
de condensation qui entoure le roc, l’abordant de la mer où il 
se forme par sa crête ou son extrémité nord, puis s’insinuant 
dans le moindre repli de terrain, descendant sur toutes les 
pentes nord et ouest, forme au-dessus des maisons une nuée 
pénétrante. , ' 

Cette condition spéciale constitue le Levante, redouté à cause 
de son influence anémiante, déprimante, énervante; ellejend 
l’été fatigant, le vent dominant étant le vent d’Est, et fait 



216 


MATHIEU. 


rechercher aux habitants aisés un autre séjour pendant ia sai¬ 
son, ce caractère étant particulier au roc. Tanger, Algésiras, 
San ltoque y échappent ; il en est à peu près de même pour la 
partie sud de la ville, au delà des jardins, et aussi pour les 
batiments mouillés dans le port, déjà éloigné du roc. 

Les nuits sont agréables, sauf quand souffle un Levante 
intense que l’on perçoit très vile, dès le réveil du matin; à 
ces moments, l’endroit le plus frais est le côté est du roc, qui 
possède deux petites plages. 

• La température est modérée de novembre à mai ; le vent 
d'Ouest étant dominant assure une bonne ventilation ; le 
vent de Nord, spécialement mordant, ayant traversé la Sierra 
Nevada, ne souffle qu’exceptionnellement. 

Il ne gèle jamais en ville : le degré thermométrique moyen 
des trois mois les plus froids (décembre à février) est voisin 
de 11°; pour les trois mois les plus chauds (juin à août), 
il atteint 29°. 

Les pluies sont exceptionnelles de mai à octobre; elles 
sont, d’une manière générale, particulièrement abondantes en 
novembre et décembre (0 m. i 3 à o m. \ U mensuellement); 
les trois premiers mois de l’année se valent avec une moyenne 
de 0 m. 10, la quantité annuelle étant évaluée à environ 
0 m.82. 

Ces conditions climatériques, auxquelles il faut joindre un 
refroidissement passager souvent brusque au coucher du soleil, 
combinées aux conditions d’habitation, expliquent pourquoi le 
séjour à Gibraltar est peu favorable aux tuberculeux et pré- 
tuberculeux; la tuberculose reste le point faible et constitue 
la maladie dominante de la population, entraînant, bon an 
mal an, une trentaine de décès, soit un dixième du total des 
morts. 

DE L’EAU. 

Gibraltar offre la particularité, tout en ayant une popula¬ 
tion importante et une rade très fréquentée, de ne présenter ni 
rivière, ni source, ni aqueduc extérieur. Au point de vue mi¬ 
litaire, il doit suffire à tous ses besoins et à ceux de son port. 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. * 217 

Au moment de l'occupation de la ville par les Anglais, la 
population se chiffrait par centaines et non par milliers comme 
maintenant ; jes navires avaient des besoins modérés. Des puits 
creusés dans le sable rouge de ce qui est actuellement le jar¬ 
din public et un aqueduc vers la ville suffisaient à la con¬ 
sommation; mais l’installation ultérieure du service de voirie 
pollua les puits, on dut y renoncer et recourir aux cilernes. 
Aussi celles-ci devinrent assez nombreuses, qu’elles fussent 
particulières (io 5 en 1818), quelques-unes d’origine maure, 
ou réservées à la marine (Rosia bay). Cependant il avait été 
constaté depuis longtemps qu’on trouvait dans l’isthme, à 
quelques pieds de profondeur, de l’eau douce ou saumâtre. 

A l'eau de pluie, seule utilisée jusqu’en 1868, on tenta 
donc de substituer pour la consommation l’eau de puits creusés 
dans l’isthme au front nord; mais les besoins angmentant, on 
creusa plus profondément; après plusieurs années, l’eau devint 
saumâtre et dut être réservée pour l’arrosage et le nettoyage. 
Cette eau, dont le rendement annuel atteint 990,000 mètres 
cubes, est collectée dans deux grands réservoirs, à io 5 mètres 
d'altitude, pour être distribuée aux habitations; on l'utilise 
pour la propreté, l’incendie, etc. 

Restait à solutionner la question de l’eau de boisson, de 
l’eau pour navires. Or, aucun forage ne pouvant donner de ré¬ 
sultats, il fallait recourir à la distillation,à l’importation ou à 
la collection des eaux de pluie. 

En i 884 , une machine distillatoire fut construite, d’un 
rendement de 1,935 mètres cubes par mois: en outre fut éta¬ 
blie, près de la tour d’hommage, dernier vestige du château 
maure, une aire de collection (catchment area). 

Les ressources en eau dépendaient de ces deux provenances 
et des réserves fournies par quelques loi|s; elles étaient col¬ 
lectées dans un réservoir commun et distribuées dans la ville. 

C’est alors que fut institué le système actuel de collection 
d’eau qui semble unique au monde; il consiste dans l’isolement 
à la surface du roc d’aires étendues et imperméabilisées, des¬ 
tinées à recueillir l’eau de pluie en vue de sa conservation dans 
des citernes. 




218 


MATHIEU. 


La première aire de collection importante (un peu plus de 
7 hectares) fut établie, en 1898, à la partie supérieure du flanc 
ouest, côté nord; elle fut obtenue en recouvrant de ciment une 
partie du roc dépourvue de végétation et fermée à la circulation. 

En 1903, une seconde aire fut construite à l’aplomb des 
falaises supérieures, sur les pentes de sable désertique (dont 
l’origine reste un intéressant problème géologique) accumulé 
contre les flancs est ; sur un chantier de bois furent fixées des ' 
plaques de tôle ondulée formant une immense surface de récep¬ 
tion, recouverte d’un lait de ciment et évacuant l’eau dans un 
fossé de ciment et de tuiles vernissées. 

En 1916 fut terminée, contiguë à la précédente, une nou¬ 
velle aire de 8 hectares 5 , la surface totale de collection de ces 
aires permettant de recueillir une moyenne annuelle de 
90,000 mètres cubes. 

Au cours de cette période, h réservoirs avaient été creuséB 
dans le roc et cimentés, chacun d’eux ayant une capacité de 
8,6ôo mètres cubes. Comme ils sont insuffisants, on va entre¬ 
prendre la construction d’un cinquième réservoir d’une capa¬ 
cité de q 1,600 mètres cubes. 

L’eau recueillie sur les aires du côté Est est conduite par 
une canalisation à travers un tunnel de 700 mètres creusé dans 
le roc, allant vers l'Ouest; laissant sur un lit de cailloux des 
corps étrangers qui ont pu être entraînés, elle tombe dans 
les réservoirs. Elle y est laissée en dépôt dans des conditions 
d’obscurité et de température uniformes (17" environ), assu¬ 
rant sa purification et sa conservation. La durée minimum du 
repos dans chaque citerne est d’un mois. L’eau est analysée 
régulièrement, et il n’a jamais été constaté de coli dans moins . 
de a b centimètres cubes, alors qu’en 1911, avec la filtration, 
on en trouvait dans 19 centimètres cubes et assez souvent dans 
5 centimètres cubes. 

Un inconvénient des aires en tôle ondulée est la possibilité 
d'avaries par chute de pierres du haut de la falaise (100 mètres 
environ), ce qui se produisit il y a quelques années. 

Les pentes de sable situées au-dessous des aires sont fixées 
par la plantation d’arbustes et d'herbes. 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. ' 219 

L'eau ainsi emmagasinée sert aux besoins de la ville et du 
port. L’amirauté possède un système collecteur analogue, mais 
plus restreint. 

Une nouvelle machine distillaloire a été établie, en outre, 
en 1906, donnant 9,9 5 o mètres cubes par mois. 

L’eau est distribuée à domicile, ou transportée de fontaines 
centrales dans des barils de galère aux maisons non desservies; 
certaines personnes font venir leur eau d’Espagne, ce qui était 
assez commun naguère. D’ailleurs l’agglomération espagnole 
importante de La Linea vit encore sous le régime des porteurs 
d'eau dans des vases d’argile. 

A toutes ces ressources il convient d’ajouter l’utilisation 
de bateaux-citernes allant s’alimenter à Tanger et auxquels la 
marine a, pendant les années présentes, constamment recouru. 

DE l.’ÉTAT SANITAIRE ACTUBE. 

Grâce au Board des Sanitary Commissioners, toutes les ma¬ 
ladies infectieuses sont déclarées et soumises à enquête. 

Le paludisme, signalé autrefois au voisinage de la zone 
neutre, actuellement drainée, presque inhabitée, n’existe plus. 

La fièvre jaune est toujours possible, du fait de la présence 
du stegomya. La lutte contre le moustique, facile du reste, est 
poursuivie avec succès. 

La fièvre méditerranéenne, fréquente en Andalousie, est 
l’objet de mesures prophylactiques spéciales; la déclaration en 
est obligatoire depuis 1906 ; tout le lait importé d’Espagne doit 
être bouilli. Les chèvres du roc sont examinées deux fois par 
an; moins de 4 p. 100 ont été trouvées infectées en 1916, 
leur lait donnant, du reste, un résultat négatif. Le chiffre 
maximum des cas a été de 11 en it)o 5 : il a été de 3 , 9,6, 1 
au cours des quatre dernières années. 

La rougeole se manifeste en général par poussées épidé¬ 
miques tous les 3 ou 4 ans, les autres années ne présentant 
que des cas isolés. 

La fièvre typhoïde présente, elle aussi, des manifestations 
irrégulières. En 1915-1917, la presque totalité des contami- 



220 


MATHIEU. 


nations put être attribuée à la vente de glaces (ice cream) dans 
un même kiosque, au cours d’une période très brève. Les lai¬ 
tiers et glaciers doivent désormais, comme les porteurs d’eau, 
être agréés par lè service d’hygiène (élimination des vecteurs 
de germes des gens aux habitudes malpropres, etc.). 

La mortalité, qui était de 246 p. 1,000 en 1867, s’est main¬ 
tenue à une moyenne de 1 5.8 pendant les dix dernières 
années. 

ORGANISATION HOSPITALIERS. 

Gibraltar possède trois hôpitaux. . 

L’hôpital colonial reçoit le personnel civil et les marins des 
navires de commerce ; les médecins et les nurses sont anglais, 
le personnel subalterne est recruté sur place. 

L’hôpital militaire, situé au Sud, a été reconstruit il y a 
quelques années ; il a servi d’étape secondaire au Cours de 
l'expédition des Dardanelles. 

L’hôpital naval, situé lui aussi dans le Sud, au-dessous du 
précédent, bien orienté et bien aménagé, est placé sous la 
direction d’un surgeon-captain. Deux grands pavillons servent 
au traitement des maladies infectieuses. 

Les malades peuvent y être portés directement par là ville ; 
mais il est plus simple d’utiliser le train-ambulance qui part 
des bassins à 10 heures, chaque matin. En cas d’urgence, ce 
train est demandé soit au bâtiment stationnaire, soit à l’ami¬ 
rauté. 

Les cadres des malades alités sont obligatoirement conser¬ 
vés pour la désinfection qui se fait le mardi et le vendredi. 

Au cours de l’épidémie de grippe, il a été cherché à assurer 
dans le port une désinfection rapide par l’emploi d’un procédé 
utilisé en Serbie pendant le typhus et en Egypte (rapporté 
dans British medical Journal, 1918): un wagon de chemin de 
fer reçoit le matériel à désinfecter, et la vapeur de la locomo¬ 
tive pénètre dans le wagon par un tuyautage spécial ; l’étan¬ 
chéité n’est pas nécessaire; la désinfection très rapide limite 
au minimum le transport et l'indisponibilité du matériel (cou¬ 
chage). 



GIBRALTAR. — HISTOIRE MÉDICALE. 221 

U existe en outre, à l’aplomb du roc, côté nord, un lazaret 
parfaitement isolé. Gibraltar est en effet un port très fré¬ 
quenté, dont l’importance sanitaire rappelle celle du canal de 
Suez. Les communications entre les navires de commerce et la 
, ville sont réduites nu minimum. II n’y a pas d'appareil Clayton, 
ni autre analogue ; celui de Casablancu pourrait être éventuel¬ 
lement utilisé. 

Le laboratoire des commissaires sanitaires, situé en face de 
la résidence du gouverneur, placé sous l’autorité du médecin 
chef de la garnison, assure toutes les analyses et les recherches. 
Il reçoit une subvention de l’amirauté pour le service de santé 
de la marine, l'hôpital naval ne possédant qu’un laboratoire 
de clinique. Il a assuré, avec une bienveillante courtoisie, de 
nombreuses épreuves (Wassermann, séroréaction, recherche 
d’hématozoaire) 'pour la marine française, à laquelle il a 
apporté ainsi une aide précieuse. Des vaccins et sérums divers 
y sont délivrés en cas de besoin, de même que l’hôpital naval 
peut assurer en cas d’urgence un ravitaillement de matériel 
sanitaire. 

La maison Nestlé possède un dépôt de lait concentré. Ajou¬ 
tons enfin que les « Ma isons du Marin» ouvertes aux marins 
alliés sont ici nombreuses, seul refuge contre les tavernes et 
autres lieux de débauche. 

H nous a été demandé par l’autorité sanitaire anglaise, pour 
participera la lutte contre l’ivresse, de procéder auprès de nos 
marins à une enquête sur les boissons les plus toxiques. Les 
vins dits de Malaga et certains vins blancs ont été reconnus 
comme les plus dangereux à ce point de vue !1) . 

r (l) Les documents consultés pour ta rédaction de ces notes sont : Dhink- 
wàtkr, L’histoire du siège de Gibraltar, 1785. — Uet, Thèse de Paris, 
i834. — Health report», 1900 à 1917. — Directory de Miles, «918. En 
outre, de nombreux renseignements verbaux ont été fournis par le Gol. 
Dansey-Browning, Mr, Wallace Copland, engineer, et Mr. Clarke, anal'yst 
(sanitary commissioners). 



222 


BOUKGES. 


BULLETIN CLINIQUE. 

DEUX CAS 

D'INFECTION MIXTE TVPHO-PARATYPHOÏDIQEE 

par M. le D* Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE t" CLASSE DI LA MAHINE. 

Quelques auteurs, entre autres MM, Sacquépée, Gautier et 
Weissenbach, Etienne, ont rapporté ces derniers temps à la 
Société médicale des hôpitaux de Paris des observations de ma¬ 
lades ayant présenté un syndrome clinique typhoïdique chez les¬ 
quels ils avaient constaté la présence simultanée dans le sang de 
plusieurs germes infectants du groupe Ébertb-puratyphiques. 

Ayant été à même de faire une semblable constatation dans le 
sang de deux typhiques, nous croyons intéressant de relater ici, 
en les résumant, les observations cliniques de ces malades et les 
recherches bactériologiques effectuées à leur occasion. 

Ces observations, qui relèvent également de faits analogues 
publiés par M. Chantemesse et M. Achard, relativement à la 
présence concomitante dans le sang de plusieurs germes patho¬ 
gènes du groupe coli-Éberth, apporteront une contribution nou¬ 
velle à l’étude des pluri-infections typho-paratyphoïdiques, dont 
le nombre des cas relevés jusqu’ici constitue un bilan assez 
restreint. 

Observation I. — Infection mixte à bacille d’Eberth et à bacille 
paratyphique A. 

M..., t8 ans, matelot des équipages de la Flotte, non vacciné, a 
présenté un tableau clinique dont les principaux traits se résument 
ainsi: début brusqué; céphalée, langue rôtie et fuligineuse; épistaxis, 
taches rosées, abdomen assez tympanisé et un peu douloureux avec 
gargouillements iliaques ; rate percutable, foie augmenté de volume; 




DEUX CAS D’INFECTION MIXTE TYPHO-PARATYPHOÏDIQUE. 223 

selles liquides, nombreuses et fétides ; foyers congestifs pulmo¬ 
naires; adynamie marquée dès le début; aspect typhique des plus 
nets. 

Au dixième jour : selles hémorragiques qui se reproduisent le len¬ 
demain. 

Au quinzième jour : albuminurie, hématurie et pyurie. 

Au vingtième jour : défaillance cardiaque (myocardite). 

L’évolution de la maladie s’est effectuée en vingt-trois jours et s’est 
terminée par la mort. 

La température, constamment élevée, a affecté le type continu, 
entrecoupé de faibles rémissions matinales. 

Recherches bactériologiques. 

i° Hémocultures : a. Au septième jour : positive pour le bacille 
d’Éberth et pour le bacille paratyphique A. 

b. Au quatorzième jour : positive pour le bacille d’Éberth seul. 

9° Résultats de la aéro-agglutination : Au quatorzième jour : le sérum 
du malade agglutine le bacille d’Ëberth à i/5o, le bacille paratyphique A 
à î/iao ; pas d’agglutination pour le bacille paratyphique B. 

Au vingt et unième jour : de sérum du malade agglutine le bacille 
d’Éberth à i/a5o, le bacille paratyphique A à t/aao; très faible 
agglutination pour le bacille paratyphique B à î/ao. 

3° Coproculture (au at' jour) décèle la présence dans les selles du 
bacille d’Éberth à côté du bacille paratyphique A. 

Observation II. — Infection mixte à bacille d’Éberth 
et à bacille paratyphique B. 

C..., 33 ans, mécanicien de la Flotte, non vacciné. La sympto¬ 
matologie observée présentait les principaux caractères suivants : 
début brusque avec élévation rapide dç, la température ; épistaxis 
abondantes et répétées, céphalée violente et tenace; ventre météorisé, 
constipation prédominante ; grosse rate ; foie débordant ; vomissement 
bilieux; accès de sueurs profuses; bronchite bilatérale. 

Au quinzième jour : apparition de foyers de bronchopneumonie 
à droite, qui, les jours suivants, se généralisèrent au v poumon 
gauche. 

Adynamie très accentuée. 

Évolution de la maladie en vingt-huit jours, terminée par la 
mort. 



224 


BOURGES. 


Type fébrile nettement, polycyclique; l’élévation thermique pro¬ 
cédant p£tr poussées successives entrecoupées de courtes périodes 
d’apyrexie. 

Recherches bactériologiques. 

i" Hémocultures : a. Au septième jour: positive pour le bacille 
(TÉberth et pour le bacille paratyphique B. 

h. Au quatorzième jour: positive pour le bacille d'Ëberlh et pour 
le bacille paratyphique B. 

a” Résultats de la sèro-agglutination, — Au quinzième jour, le 
sérum du malade agglutinait le bacille d’Eberth à 1/90; le bacille 
paratyphique B à i/i3o; pas d’agglutination pour le bacille para¬ 
typhique A. 

Au vingt et unième jour, le sérum agglutinait le bacille d’Eberth à 
1/15o; le bacille paratyphique B à 1/2ho. Absence d’agglutinalion 
pour le bacille paratyphique A. 

En résumé, nous avons eu affaire à deux malades, non vac¬ 
cinés, ayant présenté l’un et l’autre une infection d’allure clinique 
lyphoïdique chez lesquels l’ensemencement du sang a permis de 
cultiver et d’isoler au cours des mêmes examens bactériologiques 
deux germes pathogènes appartenant au groupe Eberth-para- 
typhiques. 

Pour le premier, il s’est agi d’une infection à bacille d’Eborth 
et à bacille paratyphique A ; pour le second, d’une infection à 
bacille d’Eberth et à bacille paratyphique B. La présence de ces. 
deux agents microbiens trouvés en même temps dan» le sang dès 
les premiers jours de la maladie indiquait qu’il s’agissait d’une 
infection mixte d’emblée et provoquée selon toute vraisemblance 
par une double contamination opérée sinon simultanément, du 
moins dans un délai très ^rapproché. 

L’action pathogène des deux germes infectants a continué 
d’y exercer parallèlement pendant toute la durée de l’évolution 
morbide, à en juger par la constatation ultérieure dans le sang 
des mêmes éléments et aussi par la présence simultanée dans 
les selles de l’un des sujets au vingt et unième jour de la ma¬ 
ladie des deux bacilles précédemment rencontrés dans le torrent 
circulatoire. 

Les résultats obtenus à la suite des diverses séro-agglutina- 



DEUX CAS D’INFECTION MIXTE TYPHO-PARATYPHOÏDIQUE. 225 
lions auxquelles il a été procédé sont venus par ailleurs élayer, 
niais avec une rigueur moins absolue, les renseignements bacté¬ 
riologiques fournis d’autre part par les hémocultures. 

Ils peuvent se résumer ainsi : Dans le premier cas, le taux 
de l'agglutination s’est montré plus élevé au quatorzième jour de 
la maladie pour le bacille paratyphique A que pour le bacille 
d’Éberth, alors que le bacille paratyphique B ne subissait 
aucune agglutination, même faible. Au vingt et unième jour, 
par contre, le bacille d'Éberth était plus fortement agglutiné 
que le bacille paratyphique A ; tandis que, cette fois, le bacille 
paratyphique B l’était à î/no, faiblement il est vrai. 

Dans le second cas, l’agglutination s’est révélée constamment 
plus l’orle pour le bacille paratyphique B que pour le bacille 
d'Eberth, alors que le bacille paratyphique A ne subissait aucune 
agglutination à aucun moment. 

Ces résultats tirés de l'étude du pouvoir agglutinant des 
sérums, bien que nous autorisant à mettre hors de cause chez 
le premier sujet le bacille paratyphique B, chez le second le ba¬ 
cille paratyphique A, n’auraient pas été suffisants pour préciser 
le diagnostic étiologique des infections en cause. La constatation 
d’un pouvoir agglutinant à des taux aussi rapprochés pour des 
germes aussi voisins que le bacille d’Éberth et les paratyphiques 
A et H nous mettait, en effet, en garde contre la possibilité de 
coagglutinations de groupe, et nous aurions certainement eu 
recours à l’épreuve de la saturation des agglutinines, si les 
renseignements fournis d’autre part par les résultats des hémo¬ 
cultures et aussi, pour l’un des malades, par la constatation 
dans les selles des deux mêmes germes précédemment rencon¬ 
trés dans le sang, n’étaient venus suffisamment spécifier le 
caractère étiologique mixte des infections envisagées. 

Ces deux pluri-infections typho-paratyphoïdiques ont revêtu 
un aspect clinique un peu spécial et dont quelques particula¬ 
rités méritent d’être signalées. 

C'est ainsi qu'il nous a été donné d'assister dans les deux cas 
à un début brusque, accompagné pour le second cas d’une forte 
élévation thermique, apparue subitement et rappelant plus un 
début de paratyphoïde que de typhoïde. 

■léo. et puabm. siv. — Septembre 1919. 


CVÜI— i5 



226 


BOURGES. 


D’antre part, alors que la symptomatologie observée cher le 
premier malade se rapprochait beaucoup plus de la forme com¬ 
mune de la fièvre Éberthienne, l’ensemble du tableau clinique 
du Becond malade ressemblait, par contre, plutôt à celui habi¬ 
tuellement rencontré dans l’infection à bacille paratyphique B. 

La maladie a revêtu, dans les deux cas, un caractère de 
grande virulence. Son évolution a été entrecoupée d’épisodes 
sérieux (hémorragies intestinales, vomissements bilieux répétés, 
accès de sueurs profuses) et elle s’est compliquée d’accidents 
rénaux, pulmonaires et cardiaques pour se terminer en fin de 
compte par la mort. 

Une adynamie très marquée, précoce chez le premier ma¬ 
lade, plus tardive chez le second malade, a caractérisé l'allure 
générale des processus infectieux. 

Enfin, alors que dans le premier cas la courbe thermique 
avait affecté le type continu avec très légères rémissions, elle a 
été franchement polycyclique dans le second cas. 


UN CAS DE MORT SUBITE 

AU COURS DE SURRÉNALITE SUPPURÉE DOUBLE, 

par M. le D r L MATHIEU, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

La présente observation, des plus succinctes d’ailleurs, vaut 
d’être rapportée comme contribution à l’étude des morts subites 
par insuffisance surrénale aiguë; elle constitue, il est vrai, en 
elle-même, l’exposé d’un fait classique, mais, par la netteté des 
constatations, elle attire une fois de plus l’attention sur une 
cause toujours possible de mort subite, survenant chez des 
sujets sans passé pathologique particulier, susceptible d’inBpirer 
à leur entourage la moindre inquiétude au appréhension d’ordre 
immédiat. 

Le quartier-maître T. S. F. Mo..., 39 ans, entre à l’hôpital ■mari¬ 
time Sainte-Anne le ia juin 1919, avec la mention suivante : *Amai- 



UN CAS DE MORT SUBITE. 


227 


grissement considérable, fatigue générale, vomissement”. Signé: 
D' Guermeur. 

Prenant le service le lendemain i 3 dans le pavillon de 90 malades 
oii il se trouve, je ne note rien de particulier attirant sur lui'l’atten¬ 
tion ou indiquant la nécessité d’un examen complet d’urgence, sauf 
son feint un peu foncé sur lequel je reviendrai tout à l’heure. 

Mo. . . a passé pendant la guerre trois ans à]la flottille de chalu¬ 
tiers de Boulogne, ayant seulement deux indisponibilités, l’une de 
quinze jours, l’autre dé six jours en 1918 pour grippe; à la suite de 
cette dernière, il a été envoyé chez lui en convalescence de dix jours 
au cours desquels il a été atteint de rhumatismes, ayant prolongé sou 
indisponibilité à deux mois dont quinze jours à l'hôpital d'Aubagne- 

Depuis le 1" janvier 1919, il a assuré sou service régulièrement; 
cependant depuis quatre jours il est atteint de vomissements alimen¬ 
taires sans diarrhée, de fatigue générale et insomnie intermittente. 

Le teint de la figure est foncé en lui-méme et par comparaison 
avec le reste du corps ; le malade déclare que c'est là son teint naturel, 
et le fait n’est pas exceptionnel aux bords de la Méditerranée où cer¬ 
tains sujets ont les téguments de la face et des mains très bronzés, 
naturellement et toute leur vie durant. 

Le corps est grêle, amaigri en apparence ; l’examen pulmonaire eu 
avant révèle de la diminution de sonorité du cêté droit avec caractère 
soufflant de l’expiration ; en arrière on perçoit également de la dimi¬ 
nution de sonorité à droite; mais l’examen doit être interrompu du fait 
de l’asihénie du malade qui demande à se reposer. Pas de température. 

Dans la nuit du i 3 au i 4 , Mo.. . est pris d’une agitation violente 
pour laquelle l’infirmier de garde doit l’immobiliser dans son lit; 
puis vers le matin surviennent des vomissements porracés, et le calme 
s’établit. 

A la visite du 1U au matin, on enregistre une constipation légère ; 
il est prescrit de conserver les urines en vue d’analyse complète ; par 
ailleurs, on note la présence sur la muqueuse gingivale, au-dessus 
des incisives et canines supérieures, de taches pigmentaires ardoisées, 
partiellement confluentes, lesquelles auraient apparu, au dire du ma¬ 
lade, depuis trois ou quatre mois. 

Hypotension, non mesurée au Pachon immédiatement, en l’absence 
de cet instrument dans le service ; pas de ligne blanche nette ( alors 
que nous en avons un cas particulièrement typique chez un impaludé 
en traitement dans le service). 

A défaut d’extrait surrénal, il est prescrit de l’adrénaline au mil¬ 
lième (XXX gouttes). 

16. 



228 


MATHIEU. 


A 11 h. 45 . le malade est saisi de crises convulsives intéressant le 
côté gauche du corps, durant une heure et quart au total et se ter¬ 
minant par la mort. 

Dans,ces conditions, le diagnostic d’insuffisance surrénale aiguë (?) 
est porté. 

En résumé, ce qui attire l'attention et constitue le symptôme 
dominant, c’est l’asthénie, très prononcée, en dehors toutefois 
des crises convulsives; par ailleurs, la pigmentation maculaire 
de la muqueuse gingivale, l'hypotension, les vomissements, 
résument avec les crises terminales les constatations cliniques 
forcément incomplètes faites sur ce malade dont l'indisponi¬ 
bilité partielle ne dépasse pas six jours, dont l’hospitalisation 
atteint à peine quarante-huit heures. 

Son voisin de lit ajoute qu'il a peu causé, qu'il s'est très 
peu alimenté, qu’en allant aux W.-C. il est tombé le nez contre 
la porte et que ses camarades ont dû le ramener à son lit. 

L’examen post morlem pratiqué le lendemain révèle que 
malgré l’amaigrissement apparent, le tissu adipeux, plutôt 
jaune du reste, persiste assez abondant. 

L'ouverture de la rage thoracique montre à droite et à gau¬ 
che quelques adhérences pleuro-pulmonaires dans les régions 
supérieures et latérales externes, correspondant à un double 
foyer sous-cortical du volume d’un marron, en voie d'hépatisa¬ 
tion grise peu accentuée, sans réaction-de voisinage. En outre, 
un peu de congestion hypostalique des deux poumons dont 
lç poids respectif est D : 53 o grammes ; G : 45 o grammes. Le 
cœur est mou, flasque, décoloré, pesant 260 grammes, sans 
caillot dans les cavités; les valvules mitrales sont épaissies sur 
leur bord libre, avec nodosités diffuses plus abondantes sur la 
valvule antérieure. On constate aussi un très léger épaississe¬ 
ment en traînée des valvules aortiques. 

A l’examen de l'abdomen, on perçoit une petite zone d’adhé¬ 
rences de la face convexe du foie, au-dessus de la vésicule; 
cet organe, du poids de i, 3 ao grammes, apparaît tout à fait 
normal à la coupe; il en est de même des deux reins : D : 
180 grammes; G : 200 grammes. 

Par contre, les deux capsules surrénales augmentées de 



UN CAS DE MORT SUBITE. 


volume, de configuration irrégulière et bosselée, sans réaction 
de voisinage, sont entièrement suppurées; à la coupe, elles 
donnent issue à une matière purulente, blanchâtre, caséeuse, 
incluse dans une membrane pyogène épaissie et résistante. 

Un frottis fait de ces lésions, examiné par M. le médecin en 
chef Defressine, révèle la présence de rares bacilles de tuber¬ 
culose. 

H a été noté en outre, à la coupe de la capsule gauche, de 
petites calcifications. 

Devant la netteté de ces constatations, il n'a pas été jugé 
utile d'ouvrir la cavité crânienne. 

Les constatations cliniques et nécropsiques ont permis de 
conclure que la mort est due à un processus de tuberculisation 
ayant déterminé des lésions pulmonaires bilatérales, à évolu¬ 
tion torpide, et une fonte purulente des deux capsules surré¬ 
nales entraînant un syndrome d’insuffisance surrénale subaiguë 
(pigmentation des muqueuses, asthénie accentuée) évoluant 
depuis quatre mois (?) et atteignant brusquement aux dernières 
heures un caractère d’acuité maximum (vomissements, hypo¬ 
tension, asthénie extrême, convulsions et mort). 

Deux points ont déterminé la publication de la présente 
observation ; le premier, c’est l’évolution brutale des accidents 
aigus terminés par une mort presque subite; le deuxième,c’est 
la netteté des lésions constatées à l’autopsie, indiquant d’une 
manière très précise le substratum anatomo-pathologique de 
l'insuffisance glandulaire dont les signes cliniques cardinaux 
ont été enregistrés dans les vingt-quatre heures précédant la 
mort. 



230 


revue analytique. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Acclimatation expérimentale au soleil des tropiques, par Alfred Ogle 

Shakliï. ( The Philippine Journal oj Science, 1917.) 

Les expériences entreprises à Manille sur des singes montrent que 
l’acclimatement et la résistance à la chaleur dépendent du régime 
alimentaire et de la fonction sudorale. 

Placés sur une surface chaude exposée au soleil, les singes accli¬ 
matés transpirent plus que les non acclimatés. Tandis que Aron .avait 
établi (1911) que les singes n’ont pas de glandes sudoripares, Shaklee, 
observant un singe placé au soleil, vit de petites gouttes de sueur 
perler sur son front. 11 constata également que la sueur se montrait 
sur le dos, diminuant de quantité en allant vers la queue. Les paumes 
des mains étaient moites. Il semble qu'il y avait une perspiration 
insensible là où il n’y avait pas transpiration. 

Le singe acclimaté fournit,au soleil, une bonne quantité de sueur, 
alors que le non acclimaté transpire peu ou pas. Et cette différence 
entre les deux est si frappante, qu’on peut conclure que c’est grâce à 
la transpiration que la température du corps ne s’élève guère au-dessus 
de la normale chez l’acclimaté, alors qu’elle subit chez le non acclimaté 
une élévation rapide et fatale. 

Une petite dose d’atropine injectée sous la peau d’un singe acclimaté 
diminue la transpiration, la température de l’animal s’élève presque 
immédiatement, atteignant souvent un degré élevé, et on doit le rentrer 
à l’ombre pour éviter le coup de chaleur. A l’ombre, l’injection d’atro¬ 
pine reste sans effet. 

Lorsque l’animal a été soumis préalablement à un régime alimen¬ 
taire approprié, il s’acclimate plus facilement s’il est exposé graduelle¬ 
ment aux conditions extérieures. 

L’acclimatation consiste dans une exaltation du processus nerveux 
régulateur de la température du corps; le résultat est une augmen¬ 
tation du taux de la perspiration, amenant une véritable immunité. 
Cette immunité se perd si le singe est ensuite gardé à l’ombre. 

Le pouvoir de résistance à la chaleur est amoindri par plusieurs 
maladies, par l’influence de l’intoxication intestinale. 

Une humidité relative de l’atmosphère tend à augmenter la tempé¬ 
rature du singe acclimaté, exposé au soleil, en diminuant l’évaporation 



2»1 


REVUE ANALÏTIQUE. 
de la sueur. Gela montre bien cpie c’est la transpiration qui règle la 
température normale et qui intervient, chez l'animal non acclimaté, 
pour produire le coup de chaleur. 

Aucun essai semblable d’acclimatation n’a pu réussir chez le lapin. 
Or le lapin est un animal qui ne transpire pas. 

L’homme peut, mieux que le singe, régler son adaptation à la 
chaleur; il a moins de poils que lui, ce qui lui permet de perdre plus 
de chaleur par radiation, conduction ou évaporation. Il peut surtout 
modifier sa nourriture et diminuer ainsi la production de toxines. 
Aussi,chez lui, la question du régime alimentaire prime-t-elle celle de 
la fonction sudorale. 


Expériences sur la pathogénie de l’insolation, par S. Koidzumi, Tokyo 

Igakukai Zatshi , nov. 1916. (Anal, in Tropical diteatet Bulletin.) 

Le corps d’individus morts d'insolation présente de la rigidité 
cadavérique précoce et une grande élévation de température après la 
mort ; le sang est foncé et se coagule rapidement. 

Des lapins sont placés dans des cages spécialement construites, 
dont la température et l’état hygrométrique peuvent être contrôlés, 
et ils sont gardés dans des conditions de chaleur et d’humidité variables 
au cours de périodes différentes. Une température de 3 o° k 38 ’ pen¬ 
dant cinq à huit heures par jour durant dix jours n’entralne pas d’autre 
symptôme que : élévation thermique, dyspnée, faiblesse et diarrhée. 
L’analyse du sang donne des résultats voisins de la normale. 

L’augmentation de l’humidité à 86-90 p. ioo ne suffit pas à pro¬ 
duire le symptôme clinique de l’insolation. On constate seulement une 
augmentation de la densité du sang et une diminution de l'alcalinité. 
L’exposition au soleil à 4 i° détermine une légère altération des glo¬ 
bules rouges. 

Dans d’autres expériences, des animaux soumis aux mêmes condi¬ 
tions sont contraints à un exercice énergique : au bout de deux à 
cinq heures, ils deviennent brusquement cyanotiques et dyspnéiques ; 
ils ont des convulsions et meurent en quelques minutes. Dans ce cas, 
les constatations post mortem sont identiques à celles enregistrées chez 
l’homme : retard de coagulation sanguine, diminution de l’alcalinité 
ou acidose, couleur foncée du sang, hémolyse. 

La proportion d’O étant de 1/1.59 p. 100 et celle de GO* de 
3Ô.67 p. 100 dans le sang des animaux à l’état normal devient, après 
exposition deceux-ci à une température de 35 ” à 37'’pendant trois heures, 



232 


REVUE ANALYTIQUE. 


5..58 p. l'O et î «.67 pour le C0‘. Le pouvoir d’oxygénation du sang 
d'un lapin soumis pendant trois heures à des conditions déterminées 
de température (35°) et d’humidité est de 4i .9 p. 100, et après exer¬ 
cice de 39.3 seulement. La couleur normale et le pouvoir d’oxygéna¬ 
tion du sang extravasé sont rétablis par uns courte exposition à l'air. 
L’injection de sang à d’autres lapins avant et après exposition à l’air 
produit des résultats très différents. 

Ces expériences tendent à prouver que le sang est incapable de dis¬ 
poser efficacement des produits du métabolisme tournis en quantités 
anormales dans des conditions rigoureuses d’axercice musculaire en 
atmosphère chaude et humide. 


Origine et prophylaxie du ooup de ohaleur, par M. Jutas Amn. (Académie 

des Sciences, mai 1917.) 

Le coup de chaleur a une origine toxique. cause déterminante 
est dans les toxines produites par la fatigue musculaire et l’insullisante 
oxygénation du sang. 

A l’ombre, comme au soleil, un travail intense prolongé conduit 
en quelques heures à des troubles fonctionnels et aux signes annon¬ 
ciateurs du coup de chaleur (étourdissement) somnolence, céphal¬ 
algie, etc.). Au contraire, un travail coupé de repos fréqnents ou une 
activité modérée 11e menacent jamais l’état physiologique. Enfin l’acci¬ 
dent ne s’observe pas si l’on assure une bonne ventilation pulmonaire. 

Telle fut déjà, en partie, la conclusion de Laveran et Regnard. 

Or, s’il y a toujours fatigue (par conséquent intoxication) quand se 
produit le coup de chaleur, si par ailleurs cet accident est favorisé par 
toutes les circonstances qui gênent la respiration, il s’ensuit que 
l’oxygène du sang permet de lutter contre le coup de chaleur eu dé¬ 
truisant les toxines de la fatigue. 

Aussi doit-on conseiller aux hommes qui accomplissent une besogne 
dure des respirations très profondes, permettant d’absorber trois fois 
plus d’oxygène que dans les respirations ordinaires. 


Le ooup de ohaleur, par 1 ’. Mckknzie et E. R. B. Le Codrt. ( Journ . Amer. 
Med. Ateoc., 27 juin 1918.) 

La saturation hygrométrique et la haute température de l’atmosphère 
sont les facteurs principaux du coup de chaleur. En seconde ligne 
viennent les vêtements lourds et serrés, et l’absorption trop faible de 



REVUE ANALYTIQUE. 233 

liquide. I.es rayons actiniques, ultra-violels ou autres, ne paraissent 
pas jouer de rôle spécial dans l’insolation. 

On a aussi envisagé la possibilité d'une origine infectieuse, d’un 
poison dû à une altération du métabolisme et comparable au venin de 
la vipère. 

Après avoir passé en revue la symptomatologie et les formes du 
coup de chaleur, tes auteurs en étudient les lésions anatomo-patho¬ 
logiques. 

Sur 3(i autopsies, on trouve 35 fois de l’œdème cérébral, pie-mé- 
rien ou associé, de l'hyperplasie splénique, de l’hypérémie passive 
généralisée, spécialement du cerveau et des poumons, de l’œdème 
pulmonaire, de la congestion des viscères, des hémorragies pétéchiales 
de la peau et des muqueuses, de l’altération des surrénales. Dans 
3 cas on a trouvé des hémorragies microscopiques de la pie-mère ou 
de la protubérance. A signaler aussi une augmentation des ventricules, 
surtout des ventricules latéraux. 

Les résultats des nombreuses publications sur ce sujet confirment 
les constatations de l’auteur : gonflement cérébral, circonvolutions 
aplaties, sillons étroitement serrés, réseau arachnoïdien oblitéré, 
contact intime des feuillets de l’arachnoïde. Cet état, surtout très 
marqué sur le vertex et les côtés de l’encéphale, peut-être moins 
constant que l’hypersplénie, constitue avec le processus hémorragique 
spécialement localisé à la peau une des altérations remarquables de 
cette affection. 

La prophylaxie comporte une nourriture à base d’hydrates de car¬ 
bone, pauvre en graisse et en protéines, l'usage de vêtements légers 
et lâches, la protection de la tête, l’absence de fatigue musculaire 
extrême par temps chaud et humide, l’absorption d’eau (î3 v iitres par 
journée chaude à un homme travaillant au soleil ). Pour les troupes en 
marche, éviter les formations serrées 

Le transport dans un endroit frais est suffisant au début et dans les 
formes bénignes. La chaleur externe et le massage sont indiqués en 
cas de collapsus. La fièvre élevée est justiciable de la glace, de l’eau 
glacée, de l’enveloppement humide et froid. Les lavements froids, les 
pulvérisations d’eau glacée sur le dos peuvent être utilisés. Les stimu¬ 
lants et la saignée sont à conseiller. Des injections rectales ou intra¬ 
veineuses chlorurées ou carbonatées peuvent rendre des services. 

La ponction lombaire a donné de bons résultats dans les étals 
comateux prolongés. 



284 


REVUE ANALYTIQUE. 


La prophylaxie du ooupde chaleur, par K. G. Heaiinb. ( Brilith Med. Journal, 

s6 avril 1919.) 

Les observations de l’auteur eu Mésopotamie montrent que le coup 
de chaleur est entièrement dû à la suppression sudorale survenant de 
1 à 48 heures avant l’accident. Du fait de l’excès des échanges respi¬ 
ratoires et azotés, la température du corps tend à s’équilibrer avec 
celle de l’atmosphère, à la dépasser ; quand elle devient voisine de 4 a* 9, 
apparaît la perte de connaissance subite avec délire et convulsions. La 
suppression de la transpiration, due sans doute à un surmenage du 
mécanisme sudoral, ne peut céder à l’emploi des diaphorétiques. 

La constatation de l’absence de transpiration, par un examen pé¬ 
riodique des malades dans les journées très chaudes, permet une pro¬ 
phylaxie facile : tout homme ayant 39° 4, nè transpirant plus, est 
déshabillé et recouvert d’un drap humide sur lequel on peut diriger 
le courant d’air d’un ventilateur électrique. 

On peut encore, autour du lit du malade, disposer un drap mouillé, 
maintenu humide par une pulvérisation d’eau fraîche au fur et à me¬ 
sure qu’un ventilateur en amène l’évaporation. 

Dans l'hôpital où ces constatations furent faites, 60 alités ont donné 
9 cas de coup de chaleur avec 4 décès dans les premiers jours de la 
vague de chaleur de 1917. Dans les deux mois suivants, après mise 
en pratique de ces mesures, on n’observa plus que a cas. 

Ainsi le coup de chaleur, dont les symptômes cardinaux d’invasion 
sont la sécheresse de la peau, rude au loucher, l’élévation thermique 
et souvent la pollakiurie, est une maladie évitable dans les pays à 
humidité extrême. 


Étude sur les états dysentériques de l‘Arm6e d’Orlent, par MM, E. Job 

et Dosas. (Archivée de médecine et de pharmacie militaire», février 1919.) 

La dysenterie amibienne règne toute l’année à l’Armée d’Orient, sur¬ 
tout prédominante l’hiver. Les signes cliniques, les caractères macro¬ 
scopiques et microscopiques des selles ne peuvent permettre d’affirmer 
le diagnostic : en pleine crise, pour conclure avec certitude, il faut 
constater la présence, dans les déjections, d’amibes hématophages, et, 
dans l’intervalle des crises, celle des kystes dysentériques. L’émétine 
a donné, soit par la voie sous-cutanée, soit par la bouche, d’excellents 
résultats. L’iodure double d’émétine et de bismuth, parfois mal sup¬ 
porté, parait avoir une efficacité réelle pour assurer la disparition des 



235 


REVUE ANALYTIQUE. 

kystes : cependant il n’empêche pas toujours les récidives. Chez les 
chroniques, le traitement par l’émétine est moins certain de réussir. La 
dose journalière moyenne doit être de 8 centigrammes; on ne devra 
pas, chez le même malade, donner plus d’un gramme de chlorhydrate 
d’émétine en l’espace d’un mois ou six semaines. ( )n pourra recourir à 
l’aiséno-benrol comme succédané. 

117 cas ont donné 7 abcès du foie; deux fois il s’agissait d’abcès 
multiples. 

Les amibiens doivent être isolés des bacillaires et avoir des latrines 
séparées. La tendance aux récidives impose le rapatriement. 

La dysenterie bacillaire , qui sévit épidémiquement en été et en 
automne, avec prédominance du bacille de Shiga, obéit aux mêmes 
règles épidémiologiques qu’en France. Les lésions anatomiques con¬ 
statées ont été conformes aux données classiques. Il est probable 
qu’on se trouve parfois en présence d’une association amœbo-baciilaire, 
mais les auteurs n’ont pas pu la démontrer par la constatation simul¬ 
tanée, dans les mêmes déjections, de l’amibe pathogène et d'un bacille 
dysentérique. 

En dehors de l’amibiase et de la dysenterie bacillaire, on observe en 
Orient des diarrhées d’autre nature. Le paludisme, s’il détermine de 
la diarrhée, ne provoque pas le syndrome dysentérique typique. Les 
flagellés intestinaux, et en particulier Lamblia intestinalis, peuvent 
jouer un rôle dans l’étiologie de certaines diarrhées, mais non dans 
celle des dysenteries. 


Expériences sur le traitement de la malaria par les injections intra¬ 
veineuses de quinine et d'antimoine, par Surgeon Captai» Adam Patrick. 

( Journal of the Royal Army Medical Corps , juin 1919.) 

Le travail de l’auteur aboutit aux conclusions suivantes ; 

1“ Sur io4 malades atteints de fièvre tierce à rechutes, et qui 
furent traités en 1917 par les injections intraveineuses (3 de bi- 
chlorhydrate de quinine et 5 de tarira te d’antimoine), 55 p. 100 ne 
présentèrent aucnne rechute au cours des trois mois suivants ou pen¬ 
dant un temps plus long. 

a" Quelques cas traités de la même manière au printemps de 1918 
donnèrent des résultats beaucoup moins favorables. 

3° Les injections intraveineuses de quinine arrêtèrent quelques 



236 REVUE ANALYTIQUE. 

séries d'attaques, mais n'eurent pas beaucoup d’action pour empêcher 
les rechutes. 

4° Les injections intraveineuses de tartrate d’antimoine exerceut 
une action destructive progressive sur le parasite, et préviennent les 
rechutes. 

5° L’injection intra-veineuse de quinine constitue le meilleur mode 
de traitement de la forme subtierce. 

6° Les injections intraveineuse de tartrate d’antimoine exercent une 
certaine influence sur la disparition des croissants. 

7° On emploiera des solutions de quinine à 5 p. 100 et des solu¬ 
tions d’antimoine 4 î p. îoo. 11 n’y a aucun inconvénient à recourir 
pour la quinine à une telle concentration. 


Le rôle de la rate dans la fièvre rèourrente, par le professeur Ahavantinos 

(d’Athènes). [ Annale» de flnêtitut Pmleur, juin 1919.] 

On admet généralement que dans la fièvre récurrente, dans l’inter¬ 
valle des accès de fièvre, le parasite se réfugie dans la rate. Or les 
recherches de l’auteur lui montrent que le spirochète, vers la fin de 
l’accès, disparaît au contraire de la rate plutôt que du sang, et au 
commencement de l’accès apparaît dans le sang plus tôt que dans la 
rate. Les spirochètes sont en plus grand nombre dans le sang que dans 
la rate, et dans celle-ci plus abondants dans les éléments du sang que 
dans les éléments de la rate. Les premiers jours de l’apyrexie.le spiro¬ 
chète fait défaut dans le suc splénique, et celui-çi, injecté à l’homme, 
ne communique pas la maladie. 

Ces constatations sont doue contraires à l’opinion établie jusqu’ici. 

L’auteur pense qu'après le premier accès il reste quelques spirochètes 
dans le sang, mais en si petit nombre qu’on ne peut les découvrir au 
microscope : ce nombre est suffisant pour rendre infectieux le sang 
de la période apyrétique. Plus lard ils se multiplient, probablement 
par division transversale, jusqu’à ce que leur nombre suffise pour 
déclencher l’accès. Ce nombre diffère chez les individus, soit d’après 
l’organisme, soit d’après la toxicité du parasite, de sorte que parfois 
l’accès commence avant que le nombre des spirochètes soit tel qu'ils 
puissent être vus au microscope. 



REVTIK ANALYTIQUE. 


237 


Traitement préventll du mal de mer, par le D' Nathan IlosaWATun. ( New 

Vm-lt Med. Journal, avril 1919.) 

I,'auteur estime que le but à poursuivre est d’assurer la prépondé¬ 
rance constante du péristaltisme sur l'antipéristalstisme. Or c’est après 
les repas que i’esloraac à le plus de tendance à l’antipéristaltisme. 

Le traitement doit être commencé deux jours avant le départ et con¬ 
tinué pendant toute la traversée. Trois Fois par jour, une heure avant 
les repas, on fera prendre un granule de trois milligrammes de sulfate 
de strychnine et un de trois dixièmes de milligramme de sulfate 
d’atropine. En outre, pendant deux jours de suite avant l’embarque¬ 
ment, on prendra le soir une pilule d’aloïne, belladone et strychnine. 

Pai' l’effet de cette médication, le péristaltisme normal de l’estomac 
et de l’intestin sera sensiblement renforcé et formera obstacle à la pro¬ 
duction des mouvements antipéristaltiques. 


Essai de chimiothérapie antituberculeuse, par le D r 8. Mkumu. ( Parie- 

Médical, i 4 juin 1919.) 

En présence des difficultés presque insurmontables auxquelles se 
heurte la préparation d’un sérum ou d’un vaccin antituberculeux, 
nous voyons chaque jour se multiplier des essais de chimiothérapie. 
I.’idéal serait de trouver une formule susceptible d’enrayer la pullula¬ 
tion du bacille, tout en modifiant le terrain du malade. 

Depuis deux ans, l’auteur emploie, en injection intra-veineuse, 
une solution dont les éléments principaux sont le manganèse et le 
calcium. 

Oxydant puissant. à action bactéricide bien connue, le manganèse 
agirait sur le bacille et sur les saprophytes. II jouerait, en outre, le 
rôle de fixateur pour les sels minéraux. les sels de chaux en parti¬ 
culier. 

Le calcium active la sécrétion du suc pancréatique qui est, d’après 
Justin Roux, un des meilleurs agents de défense contre les poisons 
caséifiants du bacille de Kocb. 

Iæs résultats les plus encourageants ont été obtenus tant dans les 
formes locales (adénopathies, abcès froids musculaires) que dans la 
tuberculose pulmonaire. 

Ici, dès les premières injections, on voit la toux se calmer, les cra¬ 
chats diminuent et se fluidifient, les sueurs nocturnes sont moins 
abondantes. Après huit è dix injections, les bacilles et les saprophytes 



238 REVUE ANALYTIQUE, 

sont moins nombreux. Après deux mois, le malade ne tousse plus, 
ne crache plus, ne transpire plus ; l’état général s’est relevé ; l’auscul¬ 
tation et la radioscopie confirment l'amélioration ; les bacilles ont dis¬ 
paru ou sont très rares et prennent inal les colorants. 

L’auteur indique la technique à suivre et la direction générale du 
traitement. 11 conclut que, placés dans des conditions rationnelles 
de milieu et de traitement, les tuberculeux tireront grand profit de 
son traitement. 

Mais il ne nous fait pas connaître la formule de sa solution. - 


Le mal des aviateurs, par R. Csdchkt et R. Molli.nikr. (Journal île Méde¬ 
cine de Bordeaux, a5 juillet 1919.) 

Le vol détermine chez certains sujets des troubles qui, par leur 
aspect bien particuliei;, se groupent en un syndrome que les auteurs 
ont décrit les premiers en 1911 et auquel ils ont donné le nom de 
fr Mal des aviateurs s. Le mal des aviateurs est admis aujourd’hui sans 
discussion dans la plupart des pays d’Europe et d’Amérique. 

Réactions vaso-motrices avec congestion de la face, bourdonnements 
d’oreilles, douleurs auriculaires souvent intolérables, étreinte précor¬ 
diale, tachycardie, gêne inspiratoire, céphalée, somnolence avec ten¬ 
dance à la syncope, tels sont les troubles qui se manifestent, d’autant 
plus marqués que la descente se fait de plus haut et avec une vitesse 
plus grande. 

Les auteurs ont noté une hypertension qui est, au minimum, au 
moment de l’atterrissage, de 1 c. m. c. 5 à 3 c. m. c. de mercure. On ne 
rencontre l’hypotension qu’en cas de fatigue extrême et de syncope ; 
elle est l’indice d’une faiblesse du cœur. Elle se traduit par les 
signes habituels décrits en 1906-1907 par Lamacq (de Bordeaux). 

Les observations recueillies au cours de la guerre ont confirmé la 
réalité du mal des aviateurs et la justesse des conseils donnés depuis 
longtemps par les auteurs. 



BULLETIN OFFICIEL. 


289 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUIN ET JUILLET 1918- 


PROMOTIONS. 

Par décret du 3i mai 1919 a été promu :. 

Au grade de médecin dei'“ ciaase: 

(Ane.) M. Bastide (E.-C.-M.-G.), médecin de a* ciaase. 

Par décret du 8 juillet 1919 ont été promus, pour compter du tA : 

Au grade de médecin principal : 

(Ane.) M. Chemin (J.-E.-C.), médecin de 1" classe ; 

An grade de médecin de l'° classe : 

(Ane.) M. Waquet (A.-C.-M.),.médecin de a" classe. 

MUTATIONS. 

Du a& juin : M. le médecin principal Fooaoous est nommé secrétaire du Conseil 
de santé de l’arrondissement algéro-tunisien. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par arrêté ministériel du 1A juin, ont été inscrits, à titre posthume, au tableau 
spécial pour le grade de Chevalier de la Légion d’honneur, les officiers du Corps 
de Santé dont les noms suivent, cités a l’ordre de l’Armée: 

MM. les médecins de a° classe Cahozac, du Bouvet; Collin (G.), du Kléber: 
Singeb, du Catabianca ; 

le médecin de 3 e classe Cbastang, de la Brigade des Fusiliers marins : 
le médecin auxiliaire Talon , du Danton. 

Par arrêté ministériel du tA juillet sont inscrits au tableau spécial: 

Grand Officier : 

M. le médecin général de 1'* classe Chevaliee. 

Commandeur : 

M. le médecin général de a* classe Billot. 




240 


BULLETIN OFFICIEL. 


Officier : 

MM. le médecin en chef de 1" classe Michii. ; 

les médecins en chef de a* classe Veroniadd , Le Dantec, Car; 
les médecins principaux Preioikt, V incent ; 
le pharmacien en chef de a' classe Guégorn. 

Chevaliel- : 

MM. les médecins de 1” classe Bocrgogne, Loao, d'Adhémar di 
HOBER, Al.THAB<GOÏTÏ, PlOTÉ , ChaBK , SÉGABD, PlÉCHADU. 
Hesnard. 


CADRE DE RÉSERVE. 

Par décret du a6 juin 19)9 a été.promu dans le cadre de réserve 
Au grade de médecin principal : 

M. Mielvaque (J.-M.-L.), médecin de t'“ classe. 

ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par arrêté du 37 juillet 1919, le titre 1, «Personnel enseignant», 
lion du i& avril 1919 est modifié ainsi qu'il suit: 

«Les chaires de clinique externe et chirurgie d'armée, de cliniqi 
maladies exotiques, d'hygiène navale, de diagnostic spécial et de 
sont confiées à des officiers supérieurs du Corps de Santé.» 

Le reste sans changement. 


kès. Brochet; 

r. Lantagnac, 
Kéret, Jean, 


de l’inslruc- 

ue interne et 
bactériologie 


Imprimerie nationale. — Septembre 1919. 



LE MAL DE ME». 


2 Al 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE MAL DE MER. 

ÉTUDE CLINIQUE ET PATHOGÉNIQUE. 

par M. le D r Pierre CAZAMIAN 

MKDKCIN PRINCIPAL DR LA MARINE. 

Le mal de mer a fait l’objet d’un assez grand nombre de 
travaux qui, aussi bien, il faut le dire, sont, pour la plupart, 
d’allures peu rigoureusement scientifiques. Sans doute la symp¬ 
tomatologie clinique de la naupatbie a-t-elle été fixée dans ses 
grandes lignes; on y relève, toutefois, bien des aperçus basés 
sur de simples impressions insuffisamment contrôlées. En re¬ 
vanche, les questions si capitales de la pathogénie et surtout 
du traitement ne nous semblent pas encore avoir été mises au 
point. La grande majorité des tentatives d’explication pathogé¬ 
nique n’ont eu qu’une ampleur discutable et sont restées frag¬ 
mentaires; elles no se sont placées que d’un point de vue sou¬ 
vent exact, parfois faux, mais étroit, la plupart du temps. 
Quant aux médications, fort nombreuses, mises en œuvre pour 
lutter contre le mal de mer, elles ne paraissent guère l’avoir 
été qu’au petit bonheur, ou s’élre attachées uniquement à viser' 
tel ou tel élément du tableau phénoménal. 

Aussi nous a-t-il paru nécessaire de reprendre le sujet à pied 
d’œuvre, de scruter, pour la première fois, le mal de mer à 
l'aide des quelques moyens modernes d'investigation dont nous 
avons pu disposer, d'en esquisser, grâce à certains rapproche¬ 
ments que nous croyons suggestifs, une pathogénie de portée 
générale, susceptible d’englober et de concilier les théories 
antérieures, et, à la lumière des facteurs ainsi dégagés, de 
mettre en action une thérapeutique destinée à frapper au point 
de départ même des désordres. 
méd. rt phaim. nav. — Octobre 1919. 




Ve® 


cvm —16 



CtfAMiAN. 


â42 

Nous nous permettrons, dès l’abord, d’avancer, en basant 
notre affirmation sur nos observations personnelles déjà suffi¬ 
samment nombreuses, que nous pensons avoir atteint le résul¬ 
tat idéal recherché; par la méthode que nous préconisons, 
le mal de mer peut être efficacement prévenu et combattu. 

Au cours de l’étude systématique de la naupathie que nous 
avons entreprise depuis plus de deux ans déjà à bord du navire- 
hôpital Asie, puis sur le cuirassé Jean-Bart, nous nous sommes 
heurté à bien des difficultés d’ordre tout matériel, celles, pré¬ 
cisément, qui, à notre avis, ont jusqu’ici empêché le problème 
d’être envisagé avec toute la rigueur scientifique désirable et 
qui ont trop souvent réduit ceux que la question attirait à n’en 
voir que l’aspect superficiel. Tout d’abord, pour pouvoir re¬ 
cueillir des objets d’étude en nombre suffisant, il faut, étant 
donné que les traversées deviennent de jour en jour plus rapides 
et, parlant, évitent de plus en plus les mauvais temps,, se 
trouver embarqué sur un navire qui prenne la mer très fré¬ 
quemment et quelles quo soient les conditions atmosphériques. 
C’était, heureusement, le cas pour nous à bord de Encore 
est-il nécessaire, on le comprendra aisément,, si l’on désire 
scruter les causes du mal de mer et s’occuper d’en rechercher 
le traitement, que l’on en soit indemne soi-même. Pour notre 
part, ne l’ayant jamais éprouvé, uous nous trouvions en excel¬ 
lente disposition pour l’étudier chez les autres. Il est nécessaire 
également d’user de l»eaucoup de persuasion et de doigté pour , 
imposer à de malheureux patients, absolument prostrés parfois 
et, qui ne réclament que leur tranquillité, de se soumettre à des 
méthodes d’investigation clinique minutieuses ou à des tentai 
tives thérapeutiques qui ue sont pas encore du domaine cou¬ 
rant. El enfin, et surtout, l’appareillage a toujours été jusqu’ici 
bien rudimentaire à bord des navires, où l'on manque des 
instruments de masure couramment utilisés dans le» hôpitaux. 
Le» appréciation» que l'on porte, par exemple, sur l’état de la 
tension artérielle dans la naupathie n’ont été, semble-t-il., jus¬ 
qu’à ce jour, fondées que sur les résultats de l'exploration digi¬ 
tale de l’artère radiale , moyen de recherche infidèle dont il est 
inutile de faire ressortir la parfaite insuffisance. Nulle part 



LE Ml, UE MER. 


243 


nous ne trouvons mentionnées, dans la littérature médicale, 
de données numériques sur la fréquence du pouls, des mouve¬ 
ments respiratoires, sur les pressions sanguines, etc., au cours 
du mal de mer. Le problème ne semble pas, en vérité, avoir été 
abordé avec la même rigueur (pie les questions de pathologie 
terrestre. 

Dans la modeste mesure de nos moyens, nous nous sommes 
efforcé de corriger un certain nombre de ces insuffisances fon¬ 
damentales. y 

Il suffit d’étre tant soit peu au courant des choses maritimes, 
pour voir dans le mal de mer plus qu’un simple malaise sans 
conséquence, susceptible d’être traité par l’indifférence ou le 
mépris, voire par les plaisanterie». Tous les marins se rendent 
bien compte, qu’à l’heure où l’expansion des grandes nations 
à travers le! mers vers les contrées lointaines devient une néces¬ 
sité vitale, il serait du plus haut intérêt de pouvoir efficacement 
combattre la naupathie. Elle fait — il n’en faut pas douter — 
reculer bien des gens devant une traversée ; elle est très égali¬ 
taire : les plus grands peuvent en être frappés ! Un Cicéron se 
réjouit de lui avoir échappé (1) ; un stoïcien, comme Sénèque, 
préfère se jeter à la nage vers la côte, au péril de sa vie, que 
de voir continuer son supplice (2 >. Il est loin d’être constant 
qu’on s'accoutume à la longue au mal de mer; il réussit à em¬ 
poisonner l’existenee de certains officiers do marine particuliè¬ 
rement prédisposés et, ne disparaissant pas forcément à l’heure 
du danger (quoi qu’en puisse dire Montaigne ( 3 J), est susceptible, 
par l’insurmontable prostration qu’il détermine, d’entraîner les 
plus graves conséquences ou point de vue des décisions à prendre 
dans les moments critiques. 

Nous ne croyons donc pas d’un médiocre intérêt, pour avoir 
jusqu’à présent trop souvent été l’objet d’aperçus mondains ou 
littéraires, l’étude approfondie du mal de mer. 

<’> CicéRON, Louve» à Atlicut (V, 13), ao6* lettre de l’édition 
K. Didot, collection Nisard, p. 198. 

. Skneqce, Épltt-es à Lucitius ( Epieioln Lllt). 

(a) Montaigne, E»tai», I. Ht, chap. vr. 

16.' 



‘244 


CAZAMIAN. 


I 

ÉTUDE CLINIQUE. 

Dans ses grandes lignes, l’ensemble phénoménal de la nau- 
pathie est parfaitement connu de tous; on peut même dire que 
peu de maladies sont de connaissance aussi vulgarisée. Il est 
toutefois nécessaire, pour le médecin, de savoir en dépister les 
manifestations frustes ou larvées; chaque malade surajoute sa 
note personnelle au tableau symptomatologique classique, en 
particulier dans sa manière de réagir au début de la crise. Du 
moins est-il possible, en envisageant un cas Jypiquc de mal de 
mer d'intensité moyenne, d’en décrire les caractéristiques prin¬ 
cipales. 

Un chapitre intéressant à écrire concernerait l’étude des di¬ 
verses modalités d'association du syndrome naupathique avec 
les grands syndromes nosologiques cliniquement établis. A bord 
des navires, par mauvaise mer, bien des affections cataloguées 
sont plus ou moins défigurées par l’addition tles signes propres 
du mal de mer, lequel n’atteint malheureusement pas que les 
gens bien portants. D'un point de vue de pratique courante, 
l’on peut être parfois singulièrement embarrassé pour faire, 
dans un tableau clinique donné, l’exacte discrimination de ce 
qui appartient en propre à la naupathie ou à l’affection sur 
laquelle elle vient enter ses symptômes. Lorsqu’il s’agit d’un 
état méningé, d’une lésion cardiaque, de telle ou,telle gastro- ou 
entéropathie, le problème qui se pose est souvent délicat. Il ne 
nous semble pas que, jüsqu’ici, on ait suffisamment insisté sur 
ce point. 

A-t-on, aussi bien, étudié l’aggravation possible, par suite 
d’un mal de mer intercurrent, de telle ou telle maladie? A-t-on 
recherché, en revanche, si tel état pathologique ne pouvait être 
favorablement influencé par la naupathie? Nous nous contentons 
d’ailleurs, en passant, de poser ici ces questions, que nous nous 
réservons de traiter quelque jour dans un travail ultérieur. 

Et nous n’envisagerons, dans ce présent mémoire, que les 
symptômes du mal de mer venant frapper un sujet en santé. 



LE MAL DE MER. 


245 


Nous préoccupant surtout du côté pathogénique et thérapeu¬ 
tique de la question, nous ne ferons guère que signaler la plu¬ 
part des symptômes classiquement décrits; nous n’insisterons 
que sur quelques faits qui nous paraissent avoir été admis sans 
preuves suffisantes à l’appui, sur des signes incomplètement 
approfondis, même à l’heure actuelle. 

D’un point de vue assez schématique, on divise habituelle¬ 
ment en trois périodes l’évolution du syndrome naupathique. 

i er stade. Des prodromes psychiques ouvrent d’ordinaire la 
scène : disparition de tout entrain, de toute loquacité; assom¬ 
brissement de l’humeur : c’est qu’une sensation de malaise, 
d’abord indéfinissable, envahit l’être entier. Constamment se 
déclanche une céphalée plus ou moins vive, à prédominance 
habituellement frontale, de type migraineux. La face, qui peut 
commencer par être congestionnée, pâlit progressivement, 
devient blafarde, parfois cireuse. Le sujet éprouve souvent une 
sensation de refroidissement généralisé, avec ou sans frissons, 
qui peut être assez vive pour lui faire déserter le pont où, tra¬ 
ditionnellement, il est. venu chercher dans la brise fraîche un 
préventif contre son malaise qui va en s’accentuant. Des troubles 
respiratoires viennent fréquemment s’ajouter aux perturbations 
vasomotrices; il y a une sensation de constriction thoracique 
qui rend les mouvements respiratoires superficiels et irréguliers. 
A ce stade enfin, il n’est pas rare de noter du ptyalisme. 

a' phase. Des vertiges surviennent, qui frappent la vue, 
l’odorat, l’ouïe; il y a des bourdonnements d’oreille; les objets 
paraissent tourner; le patient ressent une « barre épigastriques 
qui lui coupe presque la respiration; il a soif d'air... 

Au S'stade, qui complète le tableau symptomatique, on note 
un état nauséeux presque permanent, entrecoupé de périodes 
de vomissements alimentaires ou bilieux, rares ou fréquents, 
suivies d’accalmies transitoires. On constate parfois des ten¬ 
dances à la lipothymie ou même à la syncope, avec sueurs 
froides. 

Dès le début, l’anorexie est complète; la constipation est 
habituelle; la diarrhée est plutôt rare. L'insomnie est de règle, 
comme l’hypothermie. On décrit classiquement du myosis de 



246 


CAZ4MUN. 


la pupille; en réalité, les pupilles, souvent de dimensions nor¬ 
males, nous ont paru plus fréquemment être dilatées que rétré¬ 
cies. Les urines sont diminuées de quantité, en raison des vo¬ 
missements et de l’asthénie cardiaque. 

La dépression physique et psychique, l’asthénie et l’aboulie 
atteignent parfois un remarquable degré. 

Au point de vue circulatoire, il est de règle d’écrire IL que 
les battements cardiaques et les pulsations de la radiale sont 
iâibles et ralentis, mais qu'il n’y a pas d'arythmie. 

Tels sont les symptômes d’ordre divers groupés par le6 diffé¬ 
rents auteurs qui se sont occupés de la question. 

Il nous a paru indispensable, avant de passer ou côté patho- 
génique et thérapeutique du problème, de soumettre certains 
de ces signes à une critique plus serrée et d’apporter le résultat 
de nos recherches personnelles sur divers points non encore 
explorés à l'heure actuelle. 

La question des modifications du pouls au cours du mal de 
mer nous a paru, tout d’abord, mériter d’élre reprise, étant 
donné, nous le verrons, les suggestions, qu'elle est susceptible 
d’inspirer au sujet du mécanisme des troubles pathologiques 
constatés. 

Remarquons, en premier lieu, qu'il est impossible de parler 
d’une manière générale de brady-ou de lachysphygmie, dans 
la naupathie, sans préciser la phase de la maladie que l’on 
envisage. D’pprès nos observations personnelles qui ont porté 
sur une cinquantaine de sujets au moins, le pouls est, en effet, 
plutôt lent et régulier à la période prodromique. Mais si.l’on 
envisage le stade du syndrome bien établi, celui des vomisse¬ 
ments, on trouve très généralement — en prenant la précau¬ 
tion de se livrer à ces numérations à un certain intervalle de 
temps des efforts de vomissements — que la fréquence des pul¬ 
sations est nettement accrue. 

Cette lachysphygmie est, aussi bien, le reflet de la tachy¬ 
cardie coexistante. 

(') Coulomb, Traitement du mal de mer par le yéronal. ( Archive * (h md 
devine et pharmacie navalet, 1913, t. LXLV 1 I, p. 446 - 455 .) 



LE MAL DE MER. 


2A7 


Chez ôo malades sur 5 o, le pouls est au voisinage de 8i>; 
chez 6, il se tient entre 6o et 70; che* U sujets seulement, la 
fréquence est au-dessous de la normale. Dans un cas unique 
existe une bradycardie manifeste à 5 a. 

Si'le mal de mer se prolonge pendant longtemps, le pouls 
est susceptible do varier de rapidité, mais, d’une manière glo¬ 
bale, plutôt dans le sens de l'accélération que du ralentissement. 
Il est donc difficile d’admettre la classique opinion d’un pouls 
systématiquement lent au cour6 de la naupatlne; il faut, au 
contraire, tabler sur une tachycardie habituelle. 

Mais il demeure exact que, sauf dans les phases de grands 
efforts de vomissements, l’arythmie est exceptionnelle. 

Du point de vue de la tension artérielle, les auteurs s'ac¬ 
cordent à admettre qu’elle est abaissée au tours du mal de mer. 
Il ne semble pas qu'un seul chiffre ait été jusqu’ici fourni a 
l'appui de cette affirmation, qui parait reposer sur les impres¬ 
sions données par l'exploration au doigt de Tarière. Nnntné base 
sur celte hypotension artérielle la théorie pathogénique qüe 
nous aurons plus loin à envisager* 1 '. Ici encore, on ne saurait, 
à notre avis, se contenter d’un examen aussi superficiel, à 
l'aide d’une méthode essentiellement infidèle. 

Chez nos 5 o malades, nous nous sommes astreint à la men¬ 
suration systématique des tensions artérielles maximu et minima 
à l’aide de Toscillomètre de Pachon ; les mesures ont été prises 
avec les précautions d’usage, concernant la position du sujet; 
on a eu soin de les pratiquer en dehors des crises de vomisso- 
ments qui, étant donné les efforts musculaires, étaient suscep¬ 
tibles de profondément fausser les résultat». A plusieurs re¬ 
prises, noua avons répété les mensurations en série chez le 
même malade, pour pouvoir en saisir les fluctuations éven¬ 
tuelles aux diverses étapes de l'évolution du gyndrome. 

Nous avons pu nous rendre compte ainsi qu'il y avait livu 
de distinguer, au point de vue de la valeur des pressions arté¬ 
rielles, deux périodes dans la naupathie confirmée, s’accompâ- 

(1) N .un t, Palhogénie et traitement du mal tlç mer. {Société <b> théra¬ 
peutique, 38 février (pi2.) 



2/»8 


CAZAM1AN, 


gnanl de vomissements, selon que les troubles morbides venaient 
seulement de se compléter, ou selon que, l’état du mal se pro¬ 
longeant, le syndrome se manifestait depuis plusieurs heures 
déjà. 

Dans le premier cas, nous constatons une hausse indiscu¬ 
table des tensions artérielles, concernant aussi bien Mx que 
Mn, chez 45 sujets sur 5 o examinés. 

Cette élévation est parfois accentuée; ainsi on trouve : 

Cas Bo. : Mx = 19 ; Mn = 11. 

et cas Tu. : Mx = 17,6 ; Mn = 1 o. 

La plupart du temps, d’ailleurs, cette augmentation des ten¬ 
sions est modérée ou faible; en tous cas les chiffres ne sont 
inférieurs à la normale (Mx= 16; Mn = 9) que chez 5 sujets; 
encore le Mx n’est-il jamais descendu au-dessous de 1 4 et le Mn 
de 7 i/ 4 . 

Si la durée du mal de mer se prolonge, atteint ou dépasse 
a 4 heures, on constate que, la plupart du temps, à cette phase 
d'hypertension succède une période d’hypotension, relative ou 
absolue. Il est cependant rare de trouver des chiffres vraiment 
bas, par exemple : Mx= 11, Mn= 5 . 

D'une manière générale, les deux tensions variant dans le 
même sens et en corrélation étroite, le PD (Mx —Mn = 7) 
reste toujours voisin de la normale. 

L’indice oscillométrique est variable; nous n’avons pu, au 
cours de nos recherches, dégager de loi à ses fluctuations; 
nous pouvons dire toutefois que, d’ordinaire, il reste plutôt 
faible. 

Si nous envisageons maintenant les tensions artérielles en 
fonction de la fréquence du pouls, nous voyons que, typique¬ 
ment, la phase de tachycardie coïncide avec celle des tensions 
élevées; mais lorsque cette harmonie vient à être détruite, 
pour une raison ou pour une autre, il n’existe pas de corréla¬ 
tion apparente entre les variations des deux facteurs qui sem¬ 
blent évoluer pour leur propre compte en des sens parfois 
opposés. 


Il nous a paru du plus vif intérêt (nous aurons à voir plus 



LE MAL DE MER. 


249 


loin pourquoi) d’étudier chez tous nos malades l’état du réflexe • 
oculo-cardiaquè et, pour beaucoup d’entre eux, d'interroger cé 
réflexe aux diverses étapes de leurs malaises. 

Cette recherche n’a pas encore été pratiquée, que nous sa¬ 
chions, en pareille occurrence. 

On sait qu’à l'état normal le réflexe d’AschnerO, provoqué 
par la compression des deux globes oculaires, ou d’un seul 
globe (en particulier du droit), amène, dans la très grande 
généralité des cas (Petzetakis), une bradycardie transitoire 
avec ralentissement du pouls de 5 à i a pulsations. Rien plus 
rarement le pouls s’accélère à la suite de la manœuvre; excep¬ 
tionnellement la compression ne modifie pas le rythme car¬ 
diaque initial. 

A côté de son retentissement sur le cœur, le réflexe provoque 
également des modifications respiratoires ou vaso-motrices; au 
cœur, il est susceptible de faire apparaître des extra-systoles. 
Mais nous ne voulons envisager ici que le reflpt de la compres¬ 
sion des globes oculaires sur la fréquence du pouls. 

Les voies interrogées par ce réflexe O.C. sont le trijumeau 
pour la portion centripète, le pneumogastrique et le sympa¬ 
thique pour le réseau centrifuge, la réflexion de l’excitation sé 
faisant au niveau du bulbe. 

Nous avons, chez nos patients, recherché le R.O.C. de la 
manière classique, par la compression simultanée ou alterna¬ 
tive des deux globes, suffisamment prolongée, de manière à 
éliminer toutes causes d’erreur possibles. Le pouls, préalable¬ 
ment compté, était ultérieurement relevé tous les i /4 de mi¬ 
nute. L'examen, avons-nous dit, a été souvent pratiqué à plu¬ 
sieurs reprises chez le même sujet. 

Nous avons ainsi constaté, de la façon la plus nette, ce phé¬ 
nomène intéressant : dans la plupart des cas (38 fois sur 5 o) 
il existe, à la période d’état du mal de mer, une inversion du 
R.O.C. normal. La compression amène, non le ralentissement, 
mais l’accélération du pouls. 

Cette accélération est parfois même considérable : ainsi chez 


W Sainton, Le réflexe oculo-cardiaque. (P«ri« médical, 4 juillet 19»4.) 



250 


CmvilAN. 


B., 1 a compression fait passer la fréquence du pouls de 79 à 
96; chez T., de 5 a à 70. Chez deux de nos malades, la ma¬ 
nœuvre n’a pas amené de modification dans le régime du pouls. 
Chez 10 sujets, seulement, le réflexe a agi dans le sens nor¬ 
mal ; deux fois seulement le ralentissement consécutif à la pres¬ 
sion oculaire a dépassé les limites physiologiques. 

Pe... : avant compression, P«=96; après compression, 
P = 80. 

Ce... : avant compression, P = 80; après compression, 
P = 65 . 

Un peqt donc dire qu’à la phase caractérisée de la naupa- 
thie, l’inversion du R.O.C. est de règle, le réflexe normal étant 
l’exception. 

Et nous ne saurions admettre qu'il se fût agi là d’une simple 
coïncidence et que cette modalité particulière de réaction à la 
manœuvre d’Aschncr fût antérieure 1 à l’éclosion du mal de mer; 
outre que nous avons vu, à l’état physiologique, le R.O.C. se 
faire dans le plus grand nombre des cas dans le sens du ralen¬ 
tissement et, chez les naupathiques, le réflexe être très généra¬ 
lement inversé, nous avons eu l’occasion, à deux reprises, de 
chercher, au mouillage, l’état du réflexe sur deux de nos infir¬ 
miers sujets au mal de mer et, après l’avoir trouvé normal, do 
constater ultérieurement son inversion au cours du syndrome 
confirmé. Il serait toutefois logique d'admettre que ces sujets 
qui, constitutionnellement en quelque sorte, présentent un 
R.O.C. inversé, voient le réflexe s’exagérer en ce sens lorsqu’ils 
sont en proie au mal de mer, auquel il est même possible, nous 
le verrons, de les considérer comme prédisposés. 

Certaine explication pathogénique du mal de mer reposant 
sur des modifications de la statique du liquide céphalo-rachi¬ 
dien > nous avons songé — ce qui ne paraît pas encore avoir été 
fait — à étudier, au cours de la naupathie, les caractéristiques 
de ce liquide surtout au point de vue de sa tension. Nous ne 
disposions pas, malheureusement, du manomètre de Claude. 
Nous avons seulement pratiqué, à deux reprises, la ponction 
lombaire. Lors d’une première ponction, faite à la période de 
début du syndrome, nous avons noté un écoulement en jet du 



251 


LK MAL DE MER. 
liquida; il semblait bien y avoir hypertension nette. Au con¬ 
traire, chez, un deuxième sujet, déprimé par des malaises de 
longue durée, nous avons vu le liquide s’écouler goutte à 
goutte, comme si la pression était basse. Nous ne saurions, 
toutefois, rien conclure de ces données insuffisantes et de nou¬ 
velles recherches systématiques seraient à entreprendre sur ce 
sujet. 

Signalons que, dans les deux cas, le liquide était eau de 
roche, non hyper-albumineux par la chaleur et l’acide azotique 
et que l’examen sur lames ne montrait aucune réaction pléo- 
cytique. 

Ajoutons enfin, en passant, que ces ponctions lombaires, 
que nous avions surtout entreprises dans un but thérapeutique, 
se sont montrons sans aucune action sensible sur la marche du 
syndrome. Dans un cas, la céphalée en a même été accrue, nous 
sémble-t-il, bien qu’il se soit agi de celui où le liquide parais¬ 
sait en étal d'hypertension. 

Nous avons également recherché, chez quelques-uns de nos 
sujets, le retentissement sur la fréquence du pouls de la com¬ 
pression forte et prolongée du creux épigastrique (d’ailleurs 
généralement sensible chez les naupathiques). Chez la plupart, 
cotte compression produisait (comme la compression oculaire), 
non le ralentissement — ainsi qu’il est normal lors de toute 
excitation douloureuse organique — mais l’accélération, d’ail¬ 
leurs modérée. lin tel phénomène traduirait pour Ramond et 
Carrié (1) , disons-le tout de suite, un état particulier d’irritabilité 
sympathique. Ce signe rentre dans le «syndrome sympathique» 
décrit par ces auteurs. 

Dans une dizaine de cas, nous avons pratiqué l’examen rapide 
des urines; nous avons'toujours relevé l’absence d’albumine et 
de sucre. 

Les colorations de sang nous ont donné des préparation^ nor¬ 
males, spécialement au point de vqe de la formule leucocytaire; 
il u’y.avait pas d'éosiqophilie. 

(l) Rv»o»n et (Nrrir , Syndrome sympathique. ( Annale» de médecine . t. VI 
U° >« '9>9' P- 3a.) 



252 GAZAMIAN. 

Telles sont les quelques recherches nouvelles, les précisions 
cliniques que nous apportons comme contribution h l’élude 
symptomatologique de la naupathie. Encore qu’incomplètes, 
elles auront néanmoins une valeur indéniable lorsqu’il s’agira 
de baser sur autre chose que des présomptions la pathogénie du 
mal de mer toujours entourée de bien des obscurités. 

Aussi bien voudrions-nous, avant de passer à la question de 
la palhogénie, rapprocher de l’ensemble du tableau clinique 
que nous venons d’esquisser quelques grands syndromes récem¬ 
ment mis en lumière. Cette confrontation nous parait sugges¬ 
tive, et nous aurons à voir, par la suite, dans quelle mesure, 
sous cette analogie extérieure plus ou moins étroite, se cache 
une identité de mécanisme plus ou moins approchée. 

Déjà Naamé a établi une comparaison fructueuse entre le 
syndrome du mal de mer et celui de l’insuffisance surrénale 
aiguë excellemment décrit par Sergent. C’est, d’ailleurs, sur 
cette similitude d’expression clinique qu’il base sa théorie pa¬ 
thogénique de la naupathie considérée comme conditionnée par 
une inhibition des glandes surrénales transitoire, une hypo- 
épinéphrio d’ordre réflexe. Et de fait, comme au cours du syn¬ 
drome de Sergent, on peut retrouver chez les individus en proie 
au mal de mer l’anorexie, les vomissements, la constipation 
ou la diarrhée, l’hypothermie, l’asthénie profonde et, nous 
l’avons vu, au moins à une certaine période, l’hypotension arté¬ 
rielle. Si les douleurs accentuées d’origine cœlialgique font 
défaut, il reste néanmoins que le sujet accuse fréquemment 
une «barre épigastrique» et que la pression de la région cœ¬ 
liaque est pénible. Nous signalerons toutefois avoir recherché en 
vain, chez nos malades, la raie blanche surrénale. 

Nous avons été frappé, de notre côté; par l’analogie des phé¬ 
nomènes pathologiques observés sur nos sujets et de ceux qui 
caractérisent l’état de shock chirurgical. Il nous paraît utile de 
rapprocher les naupathique^ des shockés : du point de vue pa¬ 
thogénique on en pourra tirer quelque lumière. 

Dans les deux cas nous rencontrons l’indifférence émotion¬ 
nelle, la prostration, la voix faible, les sueurs froides, les mu¬ 
queuses exsangues, la dilatation pupillaire, l’hypothermie, la 




LE MAL DE MER. 


253 


respiration superficielle, la fréquence accrue des systoles car¬ 
diaques et l’accélération du pouls, la céphalée, les nausées et 
les vomissements, la soif vive; enfin la chute des pressions san¬ 
guines (dans le mal de mer qui se prolonge). 

Par bien des points également, le «syndrome sympathique» 
étudié par Ramond, Cairrié ët Petite, à la suite des travaux de 
Lœper (2) sur les gastro-névroses de types vagotonique et sym- 
pathicotonlque, les phénomènes de névrose enléro-cœlio-gas- 
trique de Paroy (3) peuvent être confrontés avec les troubles 
somatiques relevés chez nos malades : palpitations, bourdonne¬ 
ments d’oreille, éblouissements, vertiges, tachycardie, sensa¬ 
tions de battements dans la tête et le cou, troubles vaso-moteurs 
(vaso-constriction périphérique et rougeur de la face), troubles 
sécrétoires (sudation de la face et du corps), angoisse respira¬ 
toire, respiration sans polypnée mais suspirieuse, troubles dys¬ 
peptiques avec narcolepsie post-prandiale, émotivité, sensation 
de lassitude et d’anéantissement. 

Enfin, à la Réunion biologique de Rucarest, Danielopolu 
a réservé le terme de «vagotonie paroxystique» à un syndrome 
caractérisé par des vertiges violents, des vomissements à type 
cérébral et de la bradycardie nerveuse, survenant par accès 
chez des gens non cardiaques. 11 envisage le syndrome comme 
la traduction d’une excitation paroxystique de la dixième paire. 
Cet état, de certains points de vue, nous semble devoir être rap¬ 
proché du syndrome naupathique. 

II 

ÉTUDE rATHOGÉNIQUE. 

Avant d’aborder l'étude du mécanisme probable des troubles 
cliniques que nous venons d’exposer, il est tout d’abord néces¬ 
saire d’éliminer l’hypothèse qui ne veut voir dans le mal de 

(l > Ramond, Cariiié, Petit, Bull. et mémoires île la Société médicale des 
hôpitaux de Paris, 3 i décembre 1917, p. 1 290, et ah janvier 1918, P- 37. 

(2 > Lœper, Leçons de pathologie digestive, 3 * série, Paris, 1914, P- 1 7 - 

, l3 > Paroy, Presse médicale, jeudi 3o mai 1918, p. 371. 

<*) Danielopolu, Réunion biologique de Bucarest, 20 mai >915. 



254 


LAZAMIAN. 


mer qu'une maladie d’« imagination», on lotit a» moins faut-il 
laisser de côté'le «mal de mer d’imaginaliatt» (si tant est qo’rl 
existe), earaclérisc précisément par l’absence de troubles 
fonctionnels, de nausées, de vomissements. Nous n’avons pas à 
nous préoccuper ici de malades «imaginaires». 

De ce mal de mer d’imagination, Félix Régnault a soin de 
distinguer le mal de mer «par suggestion», où le syndrome est 
d’origine uniquement névropathique, mais où tous les signes 
de la naupathie réelle sont au moins authentiquement repro¬ 
duits grâce au merveilleux pouvoir évocateur du pithiatisme M ; 
ici, le syndrome classique existe au complet, parfois même en¬ 
richi par le travail psychique inconscient du sujet. 

Bonjour (de Lausanne), niant la naupathie d’origine soma¬ 
tique, ne considère le mal de mer que comme un trouble né¬ 
vropathique, «l’acte nauséeux étant produit par un réflexe venu, 
non des ganglions nerveux du grand sympathique, mais bien 
du cerveau». 

Marcel Baudoin (*> rapporte des faits de «contagiosité» du 
mal de mer; il insiste sur le rôle néfaste, au point de vue de 
l’éclosion du syndrome, de IVexpcctant attention». 

Les auteurs qui s’étendent sur la pathôgénie émotionnelle 
rappellent les cas de mal de mer apparus sur terre ferme, dé¬ 
clanchés par la seule visiond’un navire ballotté par les vagues, 
le simple récit d’un voyageur. 

Ainsi que toutes les manifestations pithiatiques légitimes, 
le mat de mer par suggestion doit être et aurait été(Osgood, 
de Boston) guéri par suggestion. 

On peut s’inscrire absolument en faux contre l’opinion 
exclusive de Bonjour (de Lausanne) en rappelant simplement 

(l > Félix Régnault, Le mal (le mer vrai et le mal do mer d’imagination. 
[Société d’hypnotogie et de psychologie, i6 octobro 1906.) —Le mal de mer 
d’imagination. ( Bulletins Société de l’Intel'nat, *907, p. 88.) — Le mal de 
mer d’imagination. ( Presse médicale, 6 février 1907, n? n, p, 81.) -— 
Peut-on se préserver du mal de mer? (Presse médicale,, n? ai, p. 1&8.) 

« Marcel Baudoin, A propos du mal de mer d’imagination. ( Bulletin 
Société de l’hsternat, 1907, p. 18a.) 



LE MAL DE MER. 


255 

que les animaux, qui ne sont très certainement pas accessibles 
à la suggestion, sont souvent plus sensibles que l’homme lui- 
même à la naupathie (moutons, vaches, porcs, etc.). 

Il reste néanmoins indéniable que le facteur cérébral, émo¬ 
tionnel, joue un rôle plus ou mains accusé selon les eas, dans 
la symptomatologie du mal de mer. Un appoint psychique 
n’est-ïl pas constamment, en pathologie, superposé aux troubles 
somatiques? Si l’on ne saurait évidemment conclure de ce 
qu’un syndrome peut être reproduit uniquement par la sugges¬ 
tion, qu’il est, en fait, de nature essentiellement pithiatique, 
il reste qu'il y a lieu d’envisager dans la naupathie un apport 
cérébral; mais nous ne le considérons, pour notre part, que 
de valeur secondaire et nous nous attacherons seulement, d ans 
cette étude, à préciser l'origine des troubles d’ordre somatique. 

Les explications pathogéniques du mal de mer, si diverses 
soient-elles, ont, au moins, ce point de ralliement commun, 
d’ailleurs dicté par le bon sens le plus élémentaire : la cause 
première des maladies doit être cherchée dans les mouvements 
mêmes imprimés au navire par les vagues. 

Les théories divergent seulement lorsqu’il s’agit de préciser 
comment l'agitation désordonnée dans l’espace, qui se produit 
à bord d’un navire secoué par la mer, déclanche les symptômes 
cliniques. 

Avant d’exposer ces théories dans leurs points essentiels, 
nous ferons remarquer que, pour être très différentes les unes 
des autres, elles contiennent probablement toutes une part de 
vérité. Mais certaines s’attachent seulement à éclaircir un point 
de détail et, partant, restent fragmentaires; d’autres, plus rares, 
ont des visées générales, mais n’approfondissent pas assez la 
question ou n’apportent pas de faits suffisamment probants 
à l’appui de leurs prétentions. D ? autre part, pour être absolu¬ 
ment convaincante, une théorie pathogénique doit aussi bien 
pouvoir expliquer pourquoi, dans certains cas, on a le mal de 
mer, que pourquoi, dans d’autres, on ne l’a pas. Elle doit don¬ 
ner fa raison de l’immunité relative ou absolue des enfants et 
de certains adultes. 



256 


CAZAMIAN. 


Ceci posé, nous signalerons que les opinions classiques sur 
le mécanisme de la naupathie sont exposées, en partie, dans la 
thèse de Maillet t 1 * et le travail de Coulomb. 

Nous grouperons ensemble, tout d’abord, des théories qui 
placent le point de départ des phénomènes pathologiques dans 
un trouble des organes sensoriels : œil, odorat, ouïe (centre de 
l'équilibration), goût, soumis à des conditions de fonctionne¬ 
ment évidemment insolites, et la plupart du temps brutalement 
insolites. 

Elles ont, certes, pour elles un certain nombre de faits d’ob¬ 
servation, mais qui n’ont peut-être pas toujours été interprétés 
h leur juste valeur. S’il est certain que le goût de quelques 
aliments, l’odeur spéciale des locaux mal ventilés a cause du 
gros temps, la vue des objets qui vacillent à la ronde ou la 
contemplation des crinières échevelées des lames, peuvent fixer 
l’aLtention sur l’éclosion prochaine du syndrome, en accélérer 
l’apparition, aggraver les signes pathologiques, il n’en reste 
pas moins que l’explication pathogénique reste insuffisante 
pour beaucoup d'éléments du tableau symptomatique, et nous 
verrons les thérapeutiques, uniquement destinées à agir sur les 
organes des sens, faire pratiquement faillite. 

La thèse sensorielle, qui rattache les troubles naupathiques 
aux excitations inaccoutumées exercées par les mouvements de 
roulis et de tangage, si diversement combinées dans l’espace, 
sur les organes de l’équilibration (labyrinthe et associations 
cérébelleuses), qui fait du mal de mer un état essentiellement 
vertigineux, a paru longtemps entièrement satisfaisante et, 
certainement, elle éclaire en partie la question. On cite à son 
appui ce fait d’observation — que nous n’avons pas été à même 
malheureusement de contrôler — que les sourds-muets échap¬ 
peraient à la naupathie (2) , quoique d’autres causes que le 
trouble sensoriel puissent jouer un rôle chez les sourds-muets. 

(l) Maillet, Le mai de mer. Thèse, Paris, 1908. 

(5> Ehicu Ruttin, Soc. autrich. d’otologie, 13 décembre 1910; C. H. 
Home de Maure, 1911, u" 9, p. 53, et Gaz. de1 hôpitaux, 1911, n° gè. 

Tit Bits, in Gaz. hebdom. de» Science» médicale» de Bordeaux, h fé- 



257 


LE MAL DE MEll: 

Mais elle a contre elle ce fait également d’observation — et 
courante — que le mal de mer ne s'accompagne jamais de 
nystagmus spontané ou provoqué par la déviation latérale du 
regard, ce qui est exceptionnel en cas d’anormale excitation, 
labyrinthique inégalement exercée sur les deux oreilles internes. 

Somme toute — et les essais thérapeutiques plaident surtout 
en ce sens — les théories sensorielles apparaissent comme in¬ 
suffisantes. 

Il a existé une théorie dite «cérébrale» du mal de mer qui 
met en cause les déplacements brusques du liquide céphalo¬ 
rachidien, malmenant les centres nerveux. Mestivier et Marius 
Autrec pensaient à une ischémie de ces centres comprimés par 
le choc du liquide engendrant l’état nauséeux. 

A cette façon de voir, Maillet objecte que, les méninges 
formant vase clos complètement rempli, il ne saurait se pro¬ 
duire de choc, la pression se faisant également sentir sur toute 
la surface de l’encéphale en vertu de la loi d'hydrostatique. 
L’argument ne nous parait pas péremptoire. Duret et Michel 
ont, en effet, montré dans leurs expériences classiques que c’est 
bien par l’intermédiaire du liquide céphalo-rachidien que le 
choc traumatique se transmet aux éléments du système nerveux 
central. Jean Lhemiilte a mis en évidence les lésions des fibres 
nerveuses centrales sous l’influence des hypertensions brusques 
du liquide céphalo-rachidien' 1 ). Ou peut dire plus justement, 
pensons-nous, que, dans le mal do mer, les variations de pres¬ 
sion sont d’un ordre beaucoup moins important que dans les cas 
sur lesquels les auteurs précédents ont basé leurs constatations 
et que, dans des circonstances assez analogues, dans l’équita¬ 
tion où les chocs, au moins verticaux, sont répétés, il ne se 
produit pas de troubles analogues à ceux du mal de mer. 

La tension du liquide est susceptible de varier dans d’impor¬ 
tantes limites séus les influences les plus diverses : toux, parole, 
altitudes du corps, mouvements, contractions musculaires 

(U Jean Liikrmitte , Étude des lésions histologiques fines de la commotion 
de la moelle épinière. (Annale» de médecine , 1917, t. IV, n° 3, mai-juin 
1917, p. 3o6.) , 

méd. et pharm. nav, — Octobre 1919. 


CVIII — 17 



258 


CAZAMIAN. 


(M lk Cottin et Saloz< 1J ); en abaissant fortement la tête d’un 
animal, on excite le bulbe et on constate que la respiration et 
le cœur se ralentissent, tandis que le sang veineux devient 
rouge. 

A priori donc, il ne nous parait pas logique de rejeter toute 
action des variations de pression du liquide C.R. sur les centres 
nerveux et particulièrement sur le bulbe dans la genèse des 
troubles naupalhiques. Il ne nous semble pas, cependant, 
d’après les résultats thérapeutiques que nous exposerons ulté¬ 
rieurement, qu’il faille y voir autre chose qu'un facteur secon¬ 
daire. 

Dubois (de Lyon) et Dutremblay M attribuent, d’après des 
expériences sur le chien, le mal "de mer à une ventilation pul¬ 
monaire imparfaite, à une auto-intoxication qui, par ses réflexes 
bulbaires, détermine les symptômes que l'on observe dans 
l’asphyxie parles gaz toxiques, le séjour dans un air confiné 
(mal des théâtres). Et Perdriolat ' 3) , médecin de la Compagnie 
générale transatlantique, à la suite d’essais de traitement de la 
naupathie par l’oxygène, adopte leur explication. Mais il est aisé 
de se rendre compte que les troubles respiratoires, avec leur 
retentissement sur l’oxygénation du sang, ne constituent qu’un 
des éléments du tableau phénoménal, d'ailleurs secondaire, et 
demandent par eux-mémes à être expliqués. 

Nombreux sont les auteurs (théorie dite abdominale) qui 
mettent en cause les déplacements insolites des viscères abdo¬ 
minaux. 

Raingeardincrimine le foie, tiraillant le ligament suspen- 
seur et irritant, par son entremise, le ganglion semi-lunaire 
droit; Guillou (de Calais), après Holzneeht (de Vienne), les 

w Cottin et Salox , Mesure de la pression du liquide C. R. Ses varia¬ 
tions physiologiques et pathologiques. (Revue de médecine, juillet-août 1916, 
n M 7 et 8, p. 611-897.) 

(s > Dütbriibiav, Académie de médecine, 17 avril 1900; Gaz. hebdom. 
Sc. méd. de Bordeaux, 99 avril 1900, n° 10, p. 18a. 

w PunittOLAT, Mat teille médical, 1* juin 1900 ; Gaz. kApitmx, 1900, 

*” 67 - 

Rainqsaud, Le mal de mer. (Gaz. médicale de Nanle», 1907, p. 487.) 



LE MAL DE MER. 


•250 

secousses de l'estomac retentissant sur les plexus nerveux parié¬ 
taux; Keraudren, d’une façon plus générale, les frottements 
divers des organes abdominaux et l’excitation des ganglions 
semi-lunaires. Maillet, dans sa thèse, rappelle, à ce sujet, que 
le tremblement de terre a donné è A. de Varigny tous les 
symptômes du mal de mer <*>. On connaît, d’autre part, dans 
le même ordre d’idées, les sensations particulières éprouvées 
sur les montagnes russes, lors de la descente, et du brusque 
arrêt d’un ascenseur, et qui semblent bien se localiser à l’ab¬ 
domen. 

Maillet fusionne les théories précédentes; il y joint les théo¬ 
ries analogues : splénique, intestinale, épiploïque, et fait obser¬ 
ver, avec raison, que tout le péritoine est sensible, que tous les 
tiraillements des plexus solaires et des ganglions semi-lunaires 
sont susceptibles de donner naissance au réflexe centrijMge dé¬ 
clanchant les nausées et les vomissements. 

Bien plus, théories sensorielles et abdominales ne sont pas 
exclusives les unes des autres. Ailhant Castelet, cité par Cou¬ 
lomb, en fait une synthèse séduisante : «La pathogénie du mal 
de mer consiste essentiellement en un réflexe. Le point de dé¬ 
part est une série d’excitations anormales portant sur les nerfs 
sensitifs des téguments et des viscères, sur le pneumogastrique, 
sur le sympathique, sur les organes des sens, sur le sens mus- 
eutaire et celui de l’espace; ces impressions sensitives, élabo¬ 
rées dans les centres cérébraux, médullaires et sympathiques, 
se répercutent sur les divers organes ou appareils en produisant 
la vaso-constriction périphérique et la vaso-dilatation viscérale 
compensatrice, l’hyposthénie cardiaque, la diminution de la 
pression sanguine, l’anémie cérébrale.» 

C'est cette théorie si large, si compréhensive, qui a l’avan¬ 
tage de grouper en un faisceau cohérent toutes les explications 
fragmentaires précédemment rapportées, que nous adopterons 
dans son ensemble. Il reste néanmoins, pensons-nous, à l’appro¬ 
fondir davantage, à rechercher quel est le rôle respectif des deux 

<*> Dû Variant, Quatorze ani aux ilei Sandwich , Paris, 1874. 


l 7- 



260 


CAZAMIAN. 


grands appareils nerveux antagonistes, celui du nerf vague et 
celui du sympathique. II faut aussi se demander comment ces 
troubles qualifiés de «réflexes» sont en quelque sorte alimen¬ 
tés, entretenus, car, par définition même, un phénomène réflexe 
est de durée très brève. Et c’est ici, croyons-nous, qu’il faudra 
se demander si les glandes endocrines n’interviennent pas dans 
la genèse du syndrome et comment elles pourraient le faire. 

Naamé a tenté de creuser davantage la question, qui parle, 
comme nous avons eu l’occasion de le dire, d’une hypoépinéphrie 
d’ordre réflexe conditionnant le syndrome naupathique. Il admet 
que les ondulations marines, faisant osciller le navire, se transmet¬ 
tent aux viscères abdominaux, où elles produisent, par l'inter¬ 
médiaire du plexus solaire, une action inhibitrice sur les glandes 
surrénales; il se produit ainsi une hypoépinéphrie fonctionnelle 
qui entraîne les troubles observés en clinique. Cette théorie, fait- • 
il remarquer, a l’avantage d’expliquer l’arrêt généralement brus¬ 
que et parfois graduel du mal de mer sitôt que l’individu met 
pied h terre, sa disparition subite possible en cas de danger, par 
réaction nerveuse substitutive mettant les muscles, ceux de l’ab¬ 
domen en particulier, en'élat d’hypertension, et désinhibant les 
glandes surrénales. Elle nous fait également comprendre pourquoi 
les enfants qui possèdent en équilibre leurs sécrétions glandu¬ 
laires ainsi qu’une musculature abdominale saine, sont peu ou 
rarement atteints. Enfin Naamé apporte, h l’appui de ses dires, 
l’excellent résultat obtenu par un traitement adrénaiinique. 

Mettre en cause le jeu des glandes surrénales pour expliquer 
le syndrome du mal de mer, nous paraît une vue profonde et 
juste. Mais nous ne saurions suivre Naamé lorsqu’il parle d’une 
inhibitioij systématique d’emblée de ces organes, d’une hypoépi¬ 
néphrie aiguë réflexe primitive. Nous avons en effet signalé, au 
cours de nos recherches cliniques, qu’il y a le plus généralement 
au début et à la période d’état de la naupalhie, non pas chute, 
mais élévation des tensions artérielles. D’autre part, l’étude du 
R. 0. C. nous a montré son habituelle inversion, ce qui traduit, 
nomme nous aurons l’occasion d’y revenir, bien plutôt un état 
d’excitabilité anormale du sympathique qu’une défaillance de ce 
système. Comme l’on sait que le tonus du sympathique est étroi- 



LE MAL DE MER. 


261 


tentent régi par la valeur quantitative — peut-être aussi quali¬ 
tative — de la sécrétion des surrénales, il est beaucoup plus 
logique d’admettre à la période d’état du mal de mer, non une 
hypoépinéphrie, mais une byperépinéphrie fonctionnelle. Ce n'est 
qu’ultérieurement, lorsque la glande surmenée a épuisé sa 
réserve d’adrénaline, que l’insuffisance surrénale se manifeste et 
que les tensions artérielles baissent. Nous verrons par la suite 
les conséquences thérapeutiques qu’entraîne cette constatation. 

Il y a donc, pour nous, primitivement excitation anormale du 
système sympathique par l’intermédiaire d’une sécrétion accrue 
de suprarénine, et plus tard seulement, déficience surrénalienne 
et hypotonie du système. 

Nous conserverons donc précieusement le point de vue surré¬ 
nalien mis en avant par Naamé, mais en en inversant le sens, à 
la phase la plus typique du mal de mer. 

Remarquons, d’ailleurs, que A. Biedl (de Vienne) a mon¬ 
tré expérimentalement que l’excitation du splanchnique au 
dessous du diaphragme provoque, indépendamment de toute 
modification circulatoire, une excrétion plus abondante de la 
substance active des surrénales dans le sang veineux, ce qui 
viendrait à l’appui de notre opinion d’une hyperépinéphrie, au 
moins transitoire, avec sympathicotonie consécutive, au cours 
de la naupathie. 

Et cet état d’irritabilité accrue, spéciale, du sympathique 
caractériserait précisément, entremêlé de quelques phénomènes 
d’inhibition, pour Ramond et Carrié,,le syndrome dit «sympa¬ 
thique» que nous avons rapproché de l’ensemble phénoménal 
naupathique. Si l’on admet que le nerf grand sympathique est 
uniquement le nerf vaso-constricteur, les phénomènes dé vaso¬ 
constriction des extrémités, pouvant coïncider avec la congestion 
de la face, impliquent là l’excitation, ici l’inhibition. Et nous 
acquérons ainsi la notion que les divers territoires du vaste 
domaine sympathique ne réagissent pas obligatoirement dans le 
même sens au cours d’une même irritation globale, notion 
féconde et qu’il faut retenir. 


<’) Glet, Physiologie, Baillière, 1910. 



2*12 


*;mv>iAN. 


D’autre part, il nous parait regrettable de restreindre le pro¬ 
blème à la seule intervention du système sympathico-surrénalien. 
Bien que l’étude du réflexe oculo-cardiaque au cours du mal de 
mer montre l’intervention du nerf vague en quelque sorte mas¬ 
quée par les bruyantes manifestations du sympathique, sa 
participation dans la genèse du syndrome clinique nous apparaît 
comme nécessaire. 

Signalons tout d’abord que le syndrome décrit par Danielo- 
polu, déterminé per une vagotonie paroxystique, offre de grosses 
analogies avec celui du mal de mer, ainsi que nous t’avons 
exposé (à part 1a bradycardie, typiquement remplacée par la 
tachycardie dans la naupathie). 

Si l’on considère, ce qui est légitime, le pneumogastrique 
comme le nerf sensitif de l’appareil respiratoire, il est probable 
que les perturbations qu’il éprouve doivent conditionner les 
anomalies respiratoires observées au cours du mal de mer. 

On pourrait aussi, il est vrai, attribuer les modifications de 
la respiration à des troubles ' bulbaires d’ordre circulatoire, 
Car l’on connaît l’influence de l’irrigation sanguine suffisante ou 
inefficace sur les mouvements de la respiration (*). Et les troubles 
circulatoires du bulbe seraient à rattacher aux perturbations 
vaso-motrices générales, 

Il reste néanmoins qu’il semble impossible ^'admettre, en 
raison précisément de leur antagonisme constant, que les modi¬ 
fications de fonctionnement du sympathique puissent rester sans 
répercussion sur le vague. Une expérience de Boger montre bien 
cette simultanéité nécessaire d’action. Étudiant l’influence de la 
faradisation du bout périphérique du pneumogastrique sectionné 
sur le cœur, cet auteur a reconnu que l’arrêt le plus marqué 
de l’organe s’obtient au début même de l’expérimentation, à 
la première excitation. En répétant la faradisation, on voit 
les dépressions diastoliques du cœur devenir de moins en moins 
marquées et de moins en moins longues. Si l’on attribue géné¬ 
ralement ce phénomène à l’épuisement du nerf, il est plus 

*» Ch. Richït, Influence de la position de la tête sur la respiration après 
hémorragie. (Soc, Je Biologie, 9 mars 1918,) 




LE MAL DE MER. 


363 

rationnel, pour Roger, de le considérer comme sous la dépen¬ 
dance d’une intervention des surrénales qui sécréteraient de 
l’adrénaline en excès quand l’action du pneumogastrique s’exa¬ 
gère l‘>. 

Quand on parle donc d'antagonisme des systèmes sympathi¬ 
que et pneumogastrique, il faut entendre simplement que les 
effets physiologiques de leur excitation sont inverses; en 
réalité les deux nerfs fonctionnent constamment en synergie 
étroite; leurs hyper- et leurs hypoexcitâtions s'associent. Toute 
rupture d’équilibre, en faveur d’un système, semble devoir 
exalter l’autre. 

Quand on songe que vague et sympathique entremêlent 
étroitement dans les parois des viscères abdominaux leurs arbo¬ 
risations terminales, que les tiraillements mécaniques se répar¬ 
tissent aussi bien sur les unes que sur les autres, il semble 
naturel de poser que les deux systèmes nerveux subissent des 
perturbations du fait de ce facteur traumatique et, a priori, on 
ne saurait considérer le sympathique comme seul en cause danf 
la naupathie. Le sympathique semble tout d'abord particuliè¬ 
rement irrité (inversiôn du R. û. C., élévation de la fréquence 
du pouls, accroissement de la tension artérielle); dans la 6uite, 
aprèB ce stade d’hyperfonctionnement, il défaille (baisse de la 
pression sanguine). Ces manifestations masquant les réactions 
vagales, on n’en saurait néanmoins conclure que le pneumo¬ 
gastrique roste indemne; il est sans doute aussi influencé, 
probablement dans le même sens. Et le résultat de la médication 
atropinique dans la naupathie, en apparence paradoxale, nous le 
verrons, semble bien indiquer quo la dixième paire est, elle 
aussi, en état d’hyperexcitation, malgré les signes observés. 

L’antagonisme entre les deux systèmes nevveux de la vie 
végétative, le nerf sympathique et le nerf autonome, a été basé 
non seulement sur les résultats de l'exploration électrique, qui 
deviennent fort diflicultueux lorsqu’on se rapproche des réseaux 

M Roger , Action du vague aur la cœur do« mùmaax d<!caji»ul««. (So«< <h> 
Biologie, juip 1917.) 



264 


CAZAMIAN. 


terminaux où ces deux nerfs intriquent leurs fibres, mais encore 
sur l’action élective de tel ou tel poison neurotrope sur l’un ou 
l’autre de ces nerfs. L’adrénaline exciterait uniquement le.sym¬ 
pathique; par contre, l’atropine, la pilocarpine, la physostig- 
mine et la muscarine agiraient uniquement sur le vague : 
l’atropine en déterminerait la section physiologique, les trois 
autres produits seraient au contraire des excitants. A ce dernier 
groupe Mougeot (1) a récemment ajouté le salicylate d’ésérine, 
au moins pour ce qui est de l’action sur le cœur. 

Physiologiquement l'adrénaline sécrétée par les cellules chro- 
mafiines des capsules surrénales maintient constamment le 
tonus du système sympathique. Le produit du corps thyroïde 
agirait également dans le même sens. L’excitant physiologique 
probable du système autonome n’a pas encore été déterminé. 
En revanche, Eppinger, Falta et Rudinger 12 ) ont montré un 
certain antagonisme d’action sur le sympathique des cellules 
chromaffines et du pancréas <*>. 

La méthode d’exploration dite pharmacodynamique des sys¬ 
tèmes delà vie végétative est passée du domaine de la physio¬ 
logie à la clinique entre les mains de Eppinger et de Hess (*). 
Ces auteurs, ayant constaté qu’une substance vagotrope, telle 
que l’atropine par exemple, pouvait produire, selon les indi¬ 
vidus, des effets très variables, tantôt exagérés, tantôt presque 
nuis, qu’il pouvuit en être de même au point de vue du sympa¬ 
thique en utilisant l’adrénaline, admettent que ccs modalités 
réactionnelles diverses tiennent à des différences individuelles 
dans le tonus des systèmes autonome et sympathique. Et, affir¬ 
mant n’avoir jamais rencontré d’individu réagissant énergique¬ 
ment à la fois à l’atropine et à l'adrénaline, ils établissaient 

<') Mougeot, Premiers essais sur une épreuve do l'ésérine en cardiologie. 
(Proffrit medical, a février 1918.) 

. Eppinger, Falta et Rudingeh, Zeitich. f. Klin. Med., 1908, LXVI, 1-a 
et igop.LXVII, 56. ( Semaine Médicale, 1908, p. 198.) 

<’> Chbinisse, La vagotonie. ( Semaine Médicale, ao nov. 1919, p. 553- 
556.) 

<6 Eppinger etHïss, Zur Palholog des vegelaliven Nervensystems. ( Zeitich. 
J. Klin. Med., 1909, LXVtl, 3-4 et Semaine Médicale, i9°9' P’ ^ 77 ') • 



LE MAL DE MER. 


265 


deux grands groupes de sujets, les uns, les plus nombreux, 
vagatoniques, les autres sympalbicotoniques, d’après les résul¬ 
tats de l'exploration pharmacodynamique. Les auteurs consacrent 
à la vagotonie une imp ortante monographie^ 1 ) sur laquelle nous 
n’avons d'ailleurs patftÉjjjlffior dans ce travail. 

Toutefois, des travaux ultérieurs de cès auteurs avec Pôtzl, 
une étude de Petrén et Thorüng, ont montré que cette con¬ 
ception de Eppinger et Hess était trop schématique, qu’au cours 
de certaines psychoses on notait des oscillât ions'dans le tonus 
du système nerveux de la vie végétative intéressant simulta¬ 
nément le tonus du sympathique et du nerf autonome, que 
l’état vagotonique n’excluait pas nécessairement l’état sympa- 
thicotonique, un individu pouvant réagir d’une manière intense 
tant à la pilocarpine qu’à l’adrénaline. Bauer (2) a constaté que 
l’hyperexcitabilité ou l’hypoexcitabilité globale du système ner¬ 
veux de la vie végétative ne se limitait pas exclusivement au 
domaine soit du sympathique, soit du nerf vague. 

Nous emprunterons donc, pour édifier notre théorie du mal 
de mer, à Eppinger et Hess leur conception féconde de vago¬ 
tonie et de sympathicotonie, mais nous rejetterons ce que leur 
étude première avait de trop schématique et de trop exclusif, 
et nous nous souviendrons des possibilités variables qui peuvent 
se présenter en clinique, l’état d’hypertonie du nerf autonome 
pouvant, ou non, coïncider avec la sympathicotonie, ou inver¬ 
sement. Bien plus, nous avons été conduit à admettre le reten¬ 
tissement presque fatal de l’hyperexcitabilité d’un système sur 
le système antagoniste, les deux rameaux de la vie végétative 
fonctionnant de façon conjuguée. 

Et, pour expliquer le mécanisme pathogénique de la naupa- 
thie, nous dirons que les excitations périphériques multiples, 
provenant des organes sensoriels et surtout des viscères déso- 

' (•) Eppinger et Hess, Die Vagotonie. ( Sammlung Klinischer Abhandlungen 

übet Pathologie und Thérapie der Stoffwecheel und Rrnahrungntôrungen, 
fasc. 9-10, Berlin, 1910.) 

!») Bit) er, Zur Funktionspriifung des vegetativen Nervensystems. ( Deuttch . 
Arch. f. Kim. Med., 191 a, LVII.) 



266 


CAZAMIAN. 


rientés et bouleversé* par les secousses multiformes dans 
l'espace, viennent, après s’être réfléchies au niveau du bulbe, 
actionner les deux grands systèmes de la vie végétative, celui 
du nerf autonome et celui du sympathique, entraînant à des 
degrés divers, simultanés ou successifs, variables selon les indi¬ 
vidus, l'intensité et la durée des excitations, l’état des sécré¬ 
tions endocrines, etc., leur hyperfonctionnement oh leur 
défaillance. Et, plus spécialement, nous pourrons préciser que, 
dans la majorité des cas, il semble que, corrélativement aux 
possibilités surrénaliennes, il émerge du tableau clinique un 
état de sympathicotonie suivi d'épuisement du sympathique; les 
manifestations sympathiques paraissent d'ailleurs masquer 
un état vagotonique réel qui tend également à s'atténuer en 
même temps que se calme l’orage sympathique. 

A la lumière de ces perturbations du système de la vie végé¬ 
tative, étant donné ce que la physiologie enseigne sur les fonc¬ 
tions réciproques du nerf autonome et du grand sympathique, 
il devient aisé de saisir immédiatement la genèse des divers 
troubles morbides relevés chez le malade et nous nous dispen¬ 
serons d’insister sur ce point : l'asthénie s'explique par l’insuf¬ 
fisance surrénale plus ou moins rapide selon Ips cas et les sujets; 
les troubles circulatoires par les réactions vaso-motrices et l’ac¬ 
tion sur le cœur, etc. 

C’est, croyons-nous, dans ces questions de vagotonie ou de 
sympathicotonie prédominant chez tel ou tel individu, soit de 
par sa constitution propre, soit de par certaines circonstances 
accidentelles, qu’il faut chercher l’explication de l’immunité ou 
de la sensibilité habituelles de certains sujets au mal de mer, 
ou la raison des allures capricieuses de l'affection, qui tantôt 
frappe une personne, tantôt la laisse indemne. 

Et bien que la naupathie, nous l’avons dit, puisse atteindre 
des sujets vagotoniques, il semble bien que les sympathicoto- 
niques doivent y être prédisposés, puisque le tableau clinique 
réalise le plus généralement les signes de la particulière exci¬ 
tation du sympathique. On pourrait donc, avant toute expérience 
de traversée et de mauvais temps, savoir si telle ou telle 
personne court de grands risques d’être atteinte le cas échéant. 



LE MAL DE MER. 


267 


Il suffirait d’interroger chez elle le système de la rie végétative, 
soit par la recherche du réflexe oculo-cardiaque, soit par les 
épreuves pharmaco-dynamiques. Si le réflexe se pre'sente d’em¬ 
blée comme inversé, si le sujet réagit surtout à l’adrénaline et 
peu à la pilocarpine ou à l’ésérine, on devrait le considérer 
comme prédisposé au mal de mer. Au contraire, un R. O. C. nor¬ 
mal ou exagéré, une forte réaction à l’atropine ou à la pilocar¬ 
pine, une action faible ou nulle de la suprarénine, devraient le 
faire envisager comme plus ou moins réfractaire. 

En réalité, on ne saurait baser sur ces épreuves que des pré¬ 
somptions, car d’autres facteurs moins simples entrent certai¬ 
nement aussi en jeu : possibilité plus ou moins grande de 
rétablir l’équilibre perturbé des deux systèmes antagonistes, 
état des glandes endocrines au moment de la traversée en 
mer, etc. 

On comprend mieux, en tout cas, après ce que nous avons 
exposé, l’influence sur l’éclosion de la naupathie d’un état 
prémonitoire de fatigue, d’intoxication alimentaire ou quelcon¬ 
que, de l’équilibre psychique plus ou moins compromis, toutes 
circonstances ayant des répercussions certaines sur les moda¬ 
lités réactionnelles des nerfs de la vie végétative et des glandes 
associées à leur fonctionnement. 

On ne s’étonnera pas qu’il puisse s’installer au bout de 
quelques jours un état d’immunité acquise, soit que l’irritabi¬ 
lité nerveuse s’atténue, que les organes endocriniens adaptent 
leur sécrétion aux conditions nouvelles, ou au contraire que, 
dans certains cas, les possibilités d’acclimatement à un régime 
nouveau étant limitées chez un individu donné, il s’installe 
chez lui, à chaque nouvelle épreuve, une sorte de sensibilisation 
progressive qui fait, ainsi que nous l’avons malheureusement 
qbservé plusieurs fois, que les phénomènes morbides se pro¬ 
duisent de plus en plus facilement à chaque traversée. 

On imaginera aussi pourquoi, selon les cas, le syndrome 
naupathique peut instantanément s’évanouir dès que l’on arrive 
au mouillage ou au contraire persister quelque temps encore, 
selon les capacités du sujet à restaurer son équilibre endocri¬ 
nien et vago-sympathique compromis, 



CAZAMIAN. 


Pourrons-nous expliquer enfin la réelle immunité des jeunes 
enfants, principalement au-dessous de a ans? Naamé invoque 
pour la justifier l'équilibre de leurs sécrétions glandulaires, 
le petit volume de leur corps, sur lequel les oscillations ont peu 
de prise, la tonicité de leur paroi abdominale. 

Eppinger. Falta et Rudinger signalent que, chez des sujets 
d’une seule et même espèce, le tonus du système végétatif 
nerveux est variable avec l’âge ; ainsi ils ont noté un vagotonus 
élevé chez les jeunes chiens et cobayes, un vagotonus bas, au 
contraire, chez les chiens et cobayes plus âgés. 

Si l’on admet, avec nous, que la sympathicotonie est un 
facteur prédisposant au mal de mer, et 6i l’on étend à l'enfant 
la constatation laite chez le jeune chien et le jeune cobaye, 
n’a-t-on pas là immédiatement la raison de l’immunité de 
l’enfance? 

Bien plus, on peut creuser davantage la question. Le thymus 
a un produit de sécrétion que l'on peut considérer comme anta¬ 
goniste de l’adrénaline,puisqu'il détermine un abaissement de 
la tension artérielle (K. Svelha, 1896) dû à la paralysie des nerfs 
vaso-constricteurs. Or le thymus, qui fonctionne activement à la 
naissance, s’atrophie ensuite rapidement avec l’âge; il a prati¬ 
quement disparu vers 5 à 7 ans. Ne faudrait-il pas attribuer au 
thymus l’état vagotonique caractéristique du jeune enfant et, 
partant, son immunité vis-à-vis de la naupathie? D’autant que, au 
cours du syndrome « vagotonique») de l’adulte, Eppinger et Hess 
signalent «la persistance du thymus». Certes, ce n’est qu'une 
hypothèse que nous avançons, car on ignore presque tout du 
thymus et si même le produit de sa sécrétion est déversé dans 
le sang à l’état normal; mais nous avons tenu à signaler la coïn¬ 
cidence de la présence d’un thymus ayec l'immunité infantile. 

D’ailleurs il faut tenir compte des raisons alléguées par 
Naamé, et aussi, sans doute, de ce fait que, chez l'enfant, les 
réactions vaso-motrices sont faibles (Giey). 

La théorie du mal de mer que nous avons adoptée se 
rapproche de celle que l’on admet le plus généralement pour 
expliquer les phénomènes du shock, que nous avons dit être si 
voisins de ceux de la naupathie. Et qu’est, en définitive, aussi 



LE MAL DE MER. 


269 


bien celle-ci, sinon principalement un shock traumatique 
portant sur les viscères, l’ait de la sommation d’une série de 
petites excitations répétées, c’est-à-dire précisément dans les 
conditions qui réalisent le. plus certainement le shock expéri¬ 
mental? On connaît bien l’elîet redoutable de la sommation des 
petites causes (grenouille rendue épileptique par des excitations 
•répétées du sciatique). Crile admet le rôle néfaste joué par 
les manœuvres tiraillant le mésentère, les voies biliaires, 
le foie, le duodénum, l’intestin, d’autant plus graves que l’on 
agit plus près du diaphragme. Pour Roger!® 1 , chez les animaux 
la simple laparotomie peut engendrer le shock; les excitations 
de l’intestin le réalisent à coup sûr. Pour cet auteur, la para¬ 
lysie du sympathique abdominal (qui explique les troubles 
vaso-moteurs et tout le syndrome clinique) est tardive et ne 
s’observe que dans la période avancée. C’est ce que nous avons 
admis dans le mal de mer. 

H y a d’ailleurs, à côté de la forme dépressive, uno forme 
éréthique de shock ( erethic shoclc des Anglais, Wundschreck des 
Allemands) qui paraît bien correspondre à une excitation du 
sympathique abdominal. 

Etleshock s’accompagne d’insuffisance surrénale. Brainbridge 
et Parkinson < 31 observent la raréfaction de la substance chro- 
maffine des capsules, de môme que Romano (4) . 1 

Il est jusqu'à la manière dont l'enfant supporte le shock qui 
rapproche les deux phénomènes, car l’enfant endure le tiaurna 
avec une facilité étonnante, s’il n’est pas incommodé par les 
oscillations du navire. Le shock est, chez lui, remarquable de 
bénignité. 

Et l’on pourra invoquer ici, comme lorsqu’il s’agissait de la 
naupathie, pour expliquer l'innocuité du shock, non seulement 
l’intégrité des viscères et des glandes endocrines qui n’ont pas 
encore subi trop d’atteintes infectieuses ou toxiques, mais 

(1 > Crile d’après Lueoir, Le shock et tes théories américaines. (P.M., lundi 
>8 mars 1918, n° 16, p. tA8-i5o.) 

<?> Roger , Le choc nerveux. (Revue de Médecine.) 

O) Brainbridge et Parkinson, The Lancet, 1907, p. 1269. 

0) Romano ( Riforma medica, 9 janvier 1916. 




270 


CAZAMIAN. 


surtout la plus grande souplesse d'adaptation des organes et du 
système nerveux aux conditions imprévues, la plus grande 
plasticité de l'enfant. 

Enfin, pour terminer, nous signalerons qu’étant donné la 
patbogénie admise pour le mal de mer, il est aisé de com¬ 
prendre que le syndrome naupathique soit voisin de celui du 
mal de chemin de fer, de voiture, de la balançoire, des mon¬ 
tagnes russes, des ascenseurs, des aviateurs (par certains côtés), 
car toutes les causes qui brutalisent les viscères abdominaux, 
tiraillant les plexus terminaux des nerfs de la vie végétative, 
sont susceptibles, a priori , de déclancher avec toutes les 
variantes possibles le même grand syndrome sympathico- 
autonome. 

III 

TRAITEMENT. 

Tenter cette nouvelle explication pathogénique du mal de 
mer n’aurait eu qu’un iiltérêt spéculatif, si nous n’avions été ainsi 
conduit à entreprendre une thérapeutique rationnelle qui nous 
a donné, constamment, les résultats les plus probants. Certes, 
nous ne nous faisons aucune illusion. Comme chaque promoteur 
d’une médication nouvelle s’est empressé de publier de magni¬ 
fiques résultats, par la suite démentis parles faits, notre travail 
•era accueilli avec un scepticisme prudent. Mais nous osons 
espérer qu’après essai on reconnaîtra le bien-fondé de nos 
affirmations. 

De nombreuses méthodes, de très nombreux médicaments 
ont été préconisés pour prévenir ou traiter le syndrome naupa¬ 
thique. On a déjà fait remarquer, bien avant nous, que cette 
pléthore de moyens reflète leur indigence réelle, car si le vrai 
procédé eût été imaginé, nul doute qu’il n’eût rapidement 
relégué les autres dans l’oubli. 

Il est intéressant de signaler rapidement ces essais thérapeu¬ 
tiques et de voir comment, à la lumière de notre façon de 
comprendre la puthogénie du mal de mer, certains d’entre eux 



LE MAL DE MER. 


271 


se sont montrés susceptibles, dans certains cas, d’amener 
quelque sédation, sinon de légitimer complètement l’enthou¬ 
siasme de leurs promoteurs. 

Il est évident, tout d’abord, que si l’on arrivait, par un 
dispositif quelconque, à supprimer la répercussion sur l’orga¬ 
nisme des oscillations du navire, on aurait grandes chances de 
supprimer tout à fait l’éclosion du syndrome. El depuis long¬ 
temps on a préconisé la suspension des lits à la Cardan. Mais, 
outre qu’il n’est pas donné à tout le monde, spécialement dans 
la marine de guerre, de pouvoir faire au lit une traversée 
entière, le dispositif pratique, d’ailleurs assez difficile à réaliser, 
n’a jamais encore, que nous sachious, été installé à bord d'un 
navire. La méthode n’a pas encore dépassé le point de vue théo¬ 
rique. Nous signalerons toutefois que les lits dits à roulis, les 
cadres et les hamacs suspendus à des crochets, placent l’individu 
susceptible dans de bien meilleures conditions que le lit ordi¬ 
naire fixe. 

Disons aussi que les grands cuirassés modernes au tonnage 
considérable et à la masse énorme, très alourdis par le poids 
des canons, des tourelles et des plaques de blindage, bougent 
beaucoup moins, par grosse mer, que les bâtiments légers, ont 
une tendance à se comporter comme un simple rocher gigan¬ 
tesque sur lequel la mer déferle sans pouvoir le soulever; si 
bien que les oscillations désordonnées de roulis et de tangage 
sont très atténuées et que l’on a beaucoup moins le mal de mer 
sur les grosses que sur les petites unités. Encore faut-il s’occuper 
des bâtiments de commerce, des paquebots, très secoués quelle 
que soit leur taille, et, dans la marine de guerre, des croiseurs 
et des flottilles. 

La thérapeutique de la naupathie est, malheureusement, 
toujours d'actualité. 

Les médications vraiment les plus bizarres, ppur ne pas dire 
plus, ont été sérieusemeut proposées. Pour ne signaler qu’en 
passant le <r poisson mangé deux fois? » vanté par Monseigneur 
de Rhodes, nous rangerons sous cette enseigne le procédé qua- ‘ 



272 


CAZAMIAN. 


lifî<S dV homéopathique» par Lafitle (do Santiago de Chili)' 1 ', 
à savoir : un verre d’eau de mer. Un « Italien saurait été «guéri» 
radicalement par cette thérapeutique si simple. Pour notre port, 
nous n'oserions beaucoup la recommander a nos patients. Et, 
dans cet ordre d’idées, sans doute vaudrait-il mieux prévenir 
que guérir et « vacciner « contre le mal de mer par une injection 
sous-cutanée de « plasma marin» ou d’eau de mer; il serait 
même plus «homéopathique» d’agiter vigoureusement le flacon 
avant de s’en servir 1 

Les partisans d’une palhogénie uniquement sensorielle, et 
oculaire, ont préconisé l-’occlusion des yeux(?), le port de 
lunettes rouges (?), un bandeau sur un œil pour détruire 
la vision binoculaire, ou l'instillation dans un œil de sulfate 
d’atropine (Sharpe) pour abolir l’accommodation et troubler la 
vue. Nous ferons d’ailleurs remarquer, au sujet de celte der¬ 
nière méthode, que les quelques résultats qui auraient été ainsi 
obtenus pourraient mieux être attribués à l'absorption d’une 
petite quantité d'atropine par la muqueuse conjonctivale et au 
passage du produit dans le sang (où il agirait comme nous le 
dirons plus loin), qu'à la simple dilatation pupillaire et à 
la rupture de l’accommodation. 

Que si l’on admet l’origine labyrinthique^ on est conduit à 
conseiller l’oçclusion systématique des deux conduits auditifs 
par des tampons de colon (?), la compression des régions tem¬ 
porales et mastoïdennes (??), in Thèse Muillet, l’irrigation 
simultanée des deux tympans (ce qui n’a d’ailleurs rien donné 
à Erich Butlin), à conserver la position étendue, surtout 
perpendiculaire à l'axe du bateau (Dintenfass), méthode sou¬ 
vent impossible à appliquer longtemps et, d’ailleurs, absolu¬ 
ment infidèle. 

Certains procéde's thérapeutiques visent un but particulier 
qu’ils sont susceptibles d’atteindre. Dutremblay et Perdriolat' a >, 

<’> Lafittü. , Progrès médica a3 décembre 18g3p. A87, a' série, 
t. XVIII. 

W Gai. hebd. Soc. de mdd. de Bordeaux, aa avril 1900, n° 16p. 181. 



LE MAL DE MER. 


273 


pour lesquels les troubles de l’hématose sont primordiaux j 
recommandent les inhalations d’oxygène sous pression et en 
auraient obtenu de bons effets. Les patients ont été «le plus 
souvent soulagés», ce qui est fort possible. 20 litres d'oxygène 
suffiraient à produire une amélioration qui peut durer plu¬ 
sieurs heures. On recommencerait selon les besoins. 

Nous pensons qu’il y aurait intérêt à substituer aux inhala¬ 
tions les injections sous-cutanées d’oxygène, qui rempliraient 
mieux le résultat cherche'. En tout cas, on ne saurait voir dans 
la méthode de ces auteurs qu’un simple palliatif, d’application 
d’ailleurs assez peu pratique. 

D’aucuns, pour remédier à l’ischémie des centres nerveux 
et particulièrement du bulbe, ordonnent la position déclive, 
tête basse, même le TrendelenburgO, les vêtements étant 
desserrés. Certes, d’un point de vue théorique, cette position 
est fort logique; c’est celle que l’on adopte d’ailleurs dans le 
shock; mais elle est difficile à garder indéfiniment et on ne 
peut la considérer que comme un pis aller. 

Très modestement, cherchant seulement à soulager les mal¬ 
heureux patients, à pallier les vomissements, on a édicté une 
foule de régimes divers, de boissons variées : champagne, 
bière avec limonade gazeuse, potages, œufs pochés, etc., et 
on a jeté l’anathème contre tel ou tel aliment. Ce sont là de 
louables efforts, mais combien inefficaces la plupart d\i tempsl 

On a prôné les distractions, le travail absorbant, l’éducation 
de la volonté, pour agir, avec un succès très aléatoire, sur la 
composante psychique du syndrome. 

Un grand nombre de médicaments «sédatifs» du système 
nerveux, d’hynoptiques, de spécialités pharmaceutiques de 
composition connue ou tenue secrète, françaises ou anglaises, 
ont été tour à tour lancés puis, plus ou moins abandonnés. 

O) Marcel Baudouin, Gaz. Md. Soc. méd. de Bordeaux, a8 sept. 190a, 
n° 3j, p. 479. 

méd. et pharm. nav. — Octobre 1919. 


CV1II— «8 



274 


CAZAMIAN. 


Ces médications, il faut le dire tout de suite, peuvent donner 
quelques résultats. Les phénomènes réflexes jouant un grand 
rôle dans la pathogénie du mal de mer, on obtiendra sûrement 
quelque chose de tout agent capable d’assoupir les centres ner¬ 
veux. Aucun de ces médicaments, toutefois, aux doses thérapeu¬ 
tiques, ne peut être considéré comme infaillible; il ne s’attaque 
qu’indirectement à la cause première des désordres. Il n’est que 
palliatif. 

Les préparations de valériane, les bromures, l’opium, la 
morphine (utilisée par Crile dans le shock chirurgical), 
le chloral ont une action réelle, mais, il faut bien le dire, le 
plus souvent insuffisante. 

Félix Régnault (1) recommande le chlorhydrate de cocaïne à 
la dose de o gr. i o pour 3 grammes d'eau, qui anesthésie la 
muqueuse stomacale. Il vante aussi (2 > le sous-nitrate de bis¬ 
muth (io à i 5 grammes dans un verre d’eau), pour panser 
l’estomac, lutter contre l'hypersécrétion et insensibiliser la 
muqueuse gastrique. Il ne semble pas que l’on ait ainsi vaincu 
la naupathie. 

La Ligue contre le mal de mer a préconisé le sulfate de 
quinine (o gr. 80) et a granules d’arséniate de strychnine 
de t/a milligramme chacune, après purgation préalable, comme 
méthode prophylactique. Nous n’avons, pour notre part, rien 
obtenu de cette façon. 

L’antipyrine, l’antifébrine, l’éther sont franchement inutiles 
ou inetficaces. 

La bromipine (combinaison de brome et d’huile de sésame), 
liquide brun, émulsionnable, avec deux variétés (à 10 et 
à 33 p, t-oo de brome), mieux tolérée que les bromures, a été 
mise en œuvre sans grand succès. 

Le validol (éther isovaiérianique du menthol), qu’on admi- 

W Félix Régnault, De l’emploi du chlorhydrate de cocaïne dans le mal 
de mer .(Progrès médical, îo sept. 1887, p. 195.) 

W Félix Rbonault, Bulletin de méd. tan. maritime, Marseille, sept. 1907, 

»• 6 .) 



LE M,VL DE .MER. 


275 


nislre à la dose de X ii XV gouttes trois lois par jour, sur du 
sucre ou en capsules, supprimerait la sensibilité des terminai¬ 
sons nerveuses de l’estomac. Son usage ne s’est guère répandu. 

La chloralamide est signalée par Wilson comme fournissant 
de bons résultats. Nous n’en avons, pour notre part, aucune 
expérience. 

Après Barnett, Schepelmannt'), Galler< 2 >, Paulyl 3 ), Wolfram 
et Meyer, Coulomb, médecin de la marine 14 ', décrit les bons effets 
procurés par le véronal sodique. Il le déclare préférable aux 
autres médicaments, agissant moins comme hypnotique que 
comme sédatif et antispasmodique. Son .action serait surtout 
préventive dans la naupathie. A cet effet, on l’administre à la 
dose deo gr. 5 o à 1 gramme dans i 5 o grammes’de thé chaud, 
i/a heure avant l’appareillage. Dans un hut curatif, on le don¬ 
nera à forte dose, soit en suppositoire (o gr. 8o)( 5 ', soit en 
injection hypodermique (3 à 6 cm 3 de la solution à ao grammes 
pour îoo grammes d’eau), ou encore si possible par la bouche 
(i gramme dans 180 grammes d’eau chaude à 38 °). 

Le véronal sodique tend à relever la tension artérielle ( abaissée 
pour les auteurs); elle agit, de plus, sur les [nausées et les 
vomissements. 

Nous devons malheureusement avouer qu’après avoir conscien¬ 
cieusement essayé le véronal sodique aux doses indiquées, nous 
lui avons trouvé une action pour ainsijdire nulle. . 

Avant d’en arriver à la seule thérapeutique que nous consi¬ 
dérions comme efficace et véritablement rationnelle, il nous 
1-este à parler de procédés mécaniques, basés sur la pathogénie 
,méme du syndrome, fort séduisants en théorie, et ayant une 
action préventive assez démontrée. 

Nous voulons ainsi entendre les méthodes de compression 

O Schepeiminn , Thempeut. Mvnatscli., 1907,^8. 

< 2 > Galle», Thtt-apie der Gegenwart, 1910, n° a. 

[1 > Pauli, Berliner Klin., 1909, n° 11. 

W Coulomb, Clinique, 8 mars 191a, et Arch. de Médecine navale, 
lue. cil.' i 

I 5 ) Citron, de Berlin, Klin. Wochenechr., 1911, a" 3C-. 

18. 



276 


CAZAMIAN. 


abdominale, destinées à supprimer autant qu’il est possible les 
déplacements des viscères sous l’influence du tangage et du 
roulis. 

Brunon (D préconise l’emploi de la large bande de flanelle 
de 17 mètres de longueur, large de U travers de doigt, que l’on 
applique, sur du coton, depuis la racine des cuisses jusqu’aux 
aisselles. Legrand* 2 ' dit beaucoup de bien de la méthode. De 
même Naamé. • 

Démarquons que, dans le shock chirurgical, Crile ëst 
aussi conduit à utiliser un caleçon pneumatique comprimant 
la moitié inférieure du corps ; que, dans les phénomènés de 
tachycardie orthostatique avec pâleur du visage et lassitude, 
hyperesthésie du plexus solaire, dilatation pupillaire, tous phé¬ 
nomènes consécutifs à l’irritation solaire provoquée par l’allon¬ 
gement gastrique, Leven* 3 ' recommande la gastropexie, et l’on 
emploie couramment la sangle abdominale. 

Il est malheureusement impossible de se sangler ainsi lorsque 
l’on a un rôle actif à remplir à bord. Aussi bien, l’efficacité du 
procédé n’est-elle pas absolue. 

Pour notre part, c’est à l’aide de deux médicaments : l’atro¬ 
pine et l'adrénaline, que nous croyons être arrivé à dominer 
complètement la naupathie, soit que nous l’empêchions d’appa- 
raltre, soit que nous la jugulions. Nos expérimentations, déjà 
fort nombreuses, ne nous laissent aucun doute à cet égard. 

Depuis plus de deux ans nous avons été conduit à utiliser le 
sulfate neutre d’atropine dans le mal de mer, à la suite 
de l’étude approfondie du mécanisme physio-pathologique en 
action dans l’éclosion des phénomènes morbides, et de l’action 
bien déterminée du produit sur le nerf autonome. Avant de 
l’utiliser dans des vues systématiques, nous n’avions lu aucun 
travail mettant en lumière l’action spécifique de ce médicament 
dans la naupathie. Depuis, nous avons relevé ce passage dons 

<') Brunon, Normandie médicale, î" février i8g3 , in Gaz. det hôpitaux, ' 
jeudi 16 février 1893, n“ ao, p. i83, 66* année. 

!!) Legrand, Gomment on évite te mal de mer. (Le Caducée, igo4, 
p. 34 7 .) 

181 Leven, Prcite Médicale, lundi 18 février 1918,p. g». 



LE MAL DE MER. 


277 


un article de la Presse Médicale ( 1 3 mai 1918, n 8 07, P- 2 ^°) 
sur les «Mouvements rétrogrades du tube digestif» : «L’exci¬ 
tation nerveuse peut provenir des centres eux-mêmes; ainsi 
s’explique le flux bilieux suivi de vomissements 80us l’influ¬ 
ence des émotions violentes. Ün en rapproche le mal de mer 
qui est souvent amélioré et parfois guéri par l’usage de l’atro¬ 
pine. L’action de ce médicament, qui paralyse les terminaisons 
du pneumogastrique, met en évidence le rôle de ce nerf... » 

Nous avons également constaté au cours de nos recherches sur 
le sujet que Coulomb cite la belladone à côté de la valériane et 
des bromures dans le traitement de la naupathie, sans insister 
d’ailleurs autrement. 

Nous avons enfin trouvé que Crile a utilisé le sulfate d’atro¬ 
pine dans le shock chirurgical, à cause de son pouvoir vaso- 
constricteur, et que Ramond, Carrié et Petit W ont obtenu, 
dans des cas de «syndrome sympathique» une amélioration par 
l’atropine. 

On sait que le sulfate neutre d’atropine administré, en injec¬ 
tions sous-cutanées à une dose variable selon les individus 
(de 0 gr. 001 à 0 gr. 002), est une substance électivement 
vagotrope qui réalise la plupart du temps ce que l’on est convenu 
d’appeler, assez heureusement d’ailleurs, la «section physio¬ 
logique» du nerf autonome. 

Cette paralysie du pneumogastrique se manifeste, chez un 
individu normal, en particulier par l’accélération du rythme 
cardiaque que l’on peut attribuer à la prédominance subite prise 
par les fibres accélératrices du cœur du sympathique. L’accélé¬ 
ration ainsi déterminée n'est pas, d'ailleurs, durable. 

On connaît, en pathologie, l’usage courant fait de l’injection 
sous-cutanée de sulfate d'atropine pour différencier les brady¬ 
cardies d'origine hisienne des bradycardies simplement nerveuses. 
Et’à côté de divers autres poisons, l’expérimentation dite phar- 
maco-dynamique utilise l’atropine pour explorer le facteur 
autonome dans l’association antagoniste vago-sympatbique. 

01 Ramond, Cabbié et Petit, Soc. mfd. des hôpitaux de Paris, ai dé¬ 
cembre 1917. 



2 78 


CAZAMJAN. 


Aussi bien avons-nous déjà eu l'occasion d’insister sur les réserves 
à faire à ce sujet, l'action du produit se montrant sujette à des 
variations singulières. 

Au premier abord, ce que nous avons dit de l’état de la ten¬ 
sion artérielle et de la fréquence du pouls à la période la plus 
-aractérisée de la naupatbie, celle des vomissements, ne semble 
pas précisément légitimer l’usage thérapeutique du sulfate d’a¬ 
tropine. Le pouls plutôt accéléré, la tension d’ordinaire accrue, 
et le réflexe oculo-curdiaque inversé, paraissent bien indiquer 
un état syrupathicotonique au moins prédominant. Du point de 
vue théorique, apparaîtrait comme contre-indiqué l’emploi 
d’une substance médicamenteuse annihilant le pneumogastrique, 
c’est-à-dire précisément le nerf capable de ralentir les battements 
cardiaques,d’aecentuerfeR.O.C. dans son sens normal et d’abais¬ 
ser la tension artérielle. $i l’on désire se montrer étroitement 
rigoriste, seuls les cas, que nous avons dit être «ares, où il y a 
bradycardie relative, pression artérielle plutôt basse, et réflexe 
oeulo-eardiaque normal ou exagéré, relèveraient de la méthode. 
Et, de fait, il faut naturellement la mettre en œuvre en pareille 
occurrence. 

Il reste, néanmoins, que l’atropine est à employer dans tous les 
cas de mal de mer. Comment s’expliquer ce paradoxe apparent ? 

Rappelons tout d’abord qu’ainsi que l’ont écrit Ramond, 1 Carné 
et Petit, «l’action des médicaments explorateurs qu’utilise l’exa¬ 
men pharmaco-dynapiique — atropine et pilocarpine pour le 
vague, adrénaline pour le sympathique— n’est pas aussi élec¬ 
tive qu’on a pu le dire». Il n’est peut-être pas Itinéraire d’ad¬ 
mettre que, dans certaines conditions qu’il est impossible de 
préciser, chez certains individus, ces produits puissent agir sur 
les deux rameaux du système de la vie végétative. 

D’autre part, nous avons déjà eu l’occasion de signaler que, 
malgré la sympathicotonie qui se manifeste au premier plan, on 
n’est pas en droit de nier qu’il ne puisse y avoir, simultané¬ 
ment, un état vagolonique réel. L’expérience de Roger sur l’ex¬ 
citation électrique du bout périphérique du pneumogastrique 
sectionné, semble bien au contraire montrer que l’hyperfonc- 
tionnement d’qn des deux systèmes n’est pas sans entraîner, 



279 


LE MAL DE MER. 
automatiquement, une exagération du tonus de l’autre. Dès lors, 
et inversement, n’est-il pas logique d’admettre que l’action d’ar¬ 
rêt. d’un médicament sur l’un des deux systèmes produit une 
sédation du second, également en état d’hyperexcitabilité ? 

Nous ne possédons pas de poison capable de paralyser direc¬ 
tement le sympathique en état d’hypertonus ( nous ne savons 
que l’exalter par l’adrénaline). Le vague, au cours du mal de 
mer, n’échappant pas aux causes d’irritation viscérale, il ne 
nous parait pas logique de chercher à l’exalter davantage, pour 
remédier à la sympathicotonie, à l’aide de ses excitants habi¬ 
tuels, la pilocarpine, résérine ou la rauscarine. Agir ainsi serait, 
pensons-nous, provoquer, par contre-coup, un nouveau coup de 
Jouet sur le sympathique. Et, malgré l’apparence, il semble plus 
rationnel de chercher à paralyser le nerf autonome par le sulfate 
d’atropine, ce qui entraînera, corrélativement, l’apaisement de 
l’orage sympathique prédominant. 

N’avons-nous pas vu, aussi bien, Ramond améliofer par 
l’atropine un syndrome sympathique, tandis que, dans des cas 
du mémo genre, et l’atropine et l’adrénaline pouvaient ne rien 
donner? Les essais thérapeutiques, basés sur la pharmaco¬ 
dynamie, ne sont certainement pas exempts de surprises para¬ 
doxales , en apparence tout au moins, car il semble que la ques¬ 
tion ait été envisagée jusqu’ici d'un point de vue trop simpliste 
et trop schématique. 

Il faut enfin considérer qu’en supprimant l’action du vague 
on agira directement sur des symptômes importants du mal de 
mer. Par suite de la paralysie <Jes fibres sécrétoires, on réalisera 
l'hypocrinie salivaire et gastrique; on obtiendra partout une ac¬ 
tion sur les fibres musculaires lisses, en particulier au niveau 
des tuniques stomacales dont les mouvements antipéristaltiques 
cesseront de provoquer les vomissements, et au niveau de l’ap¬ 
pareil respiratoire où les phénomènes.spasmodiques sont fonc¬ 
tion probable de l’angoisse respiratoire. De plus, l’atropine di¬ 
minue l’excitabilité des centres nerveux* agit sur les fibres 
sensitives du pneumo gastrique, exercera par suite une action 
de toute importance sur ce grand désordre réflexe qu’est la 
naupathie. 



280 


CAZAM1AN. 


D’ailleurs, pratiquement, un fait demeure acquis, passant 
' avant toute considération d’ordre théorique. Le sulfate neutre 
d’atropine exercé un souverain pouvoir sur les accidents du mal 
de mer conlirmé. 

Nous avons employé le médicament et à titre préventif et li 
titre curatif. Il nous a permis d’empêcher, même chez des sujets 
hypersensibles, l’apparition de la naupathie, alors que la mer 
était très mauvaise et le navire violemment secoué. Et — ce qui 
est encore plus probant au point de vue de son efficacité — l’a¬ 
tropine a pu complètement enrayer les troubles déjà déclanchés. 

Notre expérience personnelle, poursuivie depuis plus de deux 
ans, sur un nombre de cas très suffisant (plus de cinquante), 
nous permet de dire que le problème thérapeutique du mal de 
mer a pour ainsi dire vécu. 

Nous avons toujours employé le sulfate d’atropine en injection 
hypodermique; l’administration par voie buccale, surtout chez 
les sujets qui vomissent, est loin d’être aussi fidèle. Nous dirons 
tout de suite que nous n’avons jamais constaté d’accidents lo¬ 
caux à la suite des injections, faites avec les précautions asep¬ 
tiques d’usage. 

Quand nous voulions agir de façon préventive, nous avons 
injecté, dès l’appareillage, un milligramme d’atropine; cette dose 
a été répétée quotidiennement, parfois à trois reprises, lorsque 
les circonstances atmosphériques pouvaient faire craindre à tout 
instant l’éclosion du mal. 

Curativement, nous avons employé, en général, et sans incon¬ 
vénients, des doses plu6 fortes : 1 milligr. 5 et a milligrammes. 
Dans la très grande majorité des cas, nous n’avons eu à prati¬ 
quer qu’une seule injection. Un sujet en plein état nauséeux, 
avec migraine, vomissements, abattement complet, voyait ces 
renvois cesser au bout de quelques minutes, pouvait se lever 
peu après et se remettait à manger comme d’habitude, sans 
inconvénients, Nous avons rarement été obligé, chez les sujets 
auxquels nous avions seulement administré 1 ou 1 milligr. 5 , 
de faire, une douzaine d’heures ou a k heures après, lorsque le 



LE MAL DE MER. 


mauvais temps persistait , une dose complémentaire de o mil- 
iigr. 5 à 1 milligramme. Somme toute, la dose de a milli¬ 
grammes, donnée en une ou deux lois, nous paraît tout à fait 
propre à juguler le syndrome morbide. 

Nous avons suivi, chez nos sujets, l’évolution d’un certain 
nombre des sigues pathologiques présents à la période d’état, 
consécutivement à l’administration du médicament. 

Ces signes évoluent dans un sens déconcertant, pour qui se 
refuserait à élargir les idées classiques, beaucoup trop strictes, 
sur les modalités réactionnelles du complexe vago-sympathique. 

C’est ainsi que dans la plupart des cas, après injection d’atro¬ 
pine aux doses précitées, le réflexe oculo-cardiaque habituel¬ 
lement inversé, nous l’avons dit, montre une tendance nette à 
revenir à l’état normal. 

Par ailleurs, en comptant le pouls du sujet, de dix en dix mi¬ 
nutes après l’injection, nous avons constaté, non l’augmentation 
de fréquence des systoles (déjà accrue, ainsi que nous l’avons 
indiqué), mais au contraire leur ralentissement. Ce ralentis¬ 
sement se montrait durable, persistant encore le lendemain de 
l’épreuve; si bien que l’on ne saurait y voir le reflet de cette 
phase d’excitation qui, expérimentalement précède la période de 
paralysie du nerf autonome, car elle se montre essentiellement 
transitoire et fugace. Tout se passait donc comme si le produit 
thérapeutique électivement destiné à paralyser le pneumogas¬ 
trique avait eu, en réalité, une action modératrice sur le sym- 
pathicotonus; résultat paradoxal, à moins que l’on n’admette, 
comme nous avons été amené à le faire, que la sédation d’un 
système amène immédiatement par contre-coup la sédation du 
système associé et puisse modifier le sens de la résultante de 
leur antagonisme réciproque. 

Nous avons eu l’occasion de signaler que Naamé avait pré¬ 
conisé un traitement de la naupathie par l’adrénaline, basé sur 
. la pathogénie surrénalienne du syndrome. 

Cet auteur prescrit, à titre préventif, l'adrénaline par la bou¬ 
che, de la manière suivante: a milligrammes (de la solution 
au i/iooo e ) avant le repas précédant le départ; a milligrammes 
à la fin de la digestion et a autres avant le premier repas à bord'. 



282 


CAZAMIAN. 


Curativoment, il donne, toujours par la bouche, 6 milli¬ 
grammes en trois fois, à 1 heure et demie d’intervalle. 

Il recommande, en outre, l’abstention systématique d’alcool, 
de tabac, des liquides chauds ou pris en trop grande quantité. 

Cette médication adrénalinique doit être évitée chez les glyco- 
suriques, les brightiques et les hépatiques; du moins, chez eux, 
les doses doivent-elles être réduites. 

Les hypertendus ne doivent pas absolument prendre d’adré¬ 
naline. Naamé, aussi bien, suppose qu’ils ne doivent pas avoir 
le mal de mer, à cause de leur hyperépinéphrie habituelle, ce 
que nous n’avons pas toujours vérifié pour notre part d’ailleurs. 

Cette méthode aurait, entre les mains de Naamé, donné d'ex¬ 
cellents résultats. Il rapporte, à l’appui de son procédé, ce fait 
«quasi expérimental» que nous citons à titre de curiosité : au 
cours d’une fièvre de Malte, compliquée d’hypoépinéphrie grave, 
avec tachycardie, vomissements presque incoercible!, asthme, 
douleurs abdominales et lombaire», sueurs, extrémités froides, 
le malade (qui avait voyagé sur mer) disait que les aliments 
avaient un «goût de mer» et que sa chambre «sentait la cabine». 
Et l’adrénaline fit merveille chez lui, 

A notre tour, nous avons employé l’adrénaline, selon la tech¬ 
nique de Naamé, à bien des reprises. 

Elle nous a donné parfois de bons effets — d’ailleurs rare¬ 
ment surprenants —; souvent, elle s’est montrée inefficace; 
quelquefois elle a nettement exagéré les troubles. Et nous ne 
voulons pas parler do quelques inconvénients, légers d’ailleurs, 
de l’administration de ces doses fortes par voie buccale, tels 
qu’une sensation pénible de sécheresse de la bouche et du pha¬ 
rynx après leur emploi. 

Tout ce que flous avons eu l’occasion de dire au sujet de l’é¬ 
tat variabledu sympathicotonus au cours de la naupathie peut 
nous expliquer cette diversité d’action du médicament. 

Dans les cas — rares — où, presque d’emblée, se manifeste 
la déficience du sympathique, consécutive à une hypoépinéphrie 
aiguë, avec pressions artérielles liasses et pouls ralenti, l’adré¬ 
naline sera tout à fait de mise, 



LE MAL DE MER. 


283 


De même en sera-t-il lorsque, après une phase parfois longue 
de sympathicotonie, l’épuisement surrénalien fait son apparition. 

En revanche (et l’expérimentation sur le malade confirme 
dans la plupart des cas les vues théoriques), lorsque le sympa¬ 
thique se trouve, ce qui est presque la règle en clinique, en pé¬ 
riode d’hyperfonctionuement, il est mauvais d’administrer le 
produit. 

Pas toujours néanmoins, et c’est dans ces cas exceptionnels 
qu’il y a lieu de songer non seulement à une perturbation quan¬ 
titative, mais bien.qualitative, à une dyssécrétion, des surré¬ 
nales (l) , dont le produit anormal serait susceptible d’effets inat¬ 
tendus, 

Quoi qu’il en soit, nous n’avons prescrit l’adrénaline, aux 
doses indiquées parNaamé, que dans les seuls cas où nous étions 
en droit de soupçonner de l’hypoépinéphrie chez nos malades, 
c’est-à-dire, le plus souvent, à une période avancée du mal de 
mer, lorsque, au stade d’hyperfonctionnement caractéristique de 
la phase d’état, succède un stade de dépression sympathique par 
épuisement des corticales surmenées. Nous avons ainsi basé notre 
conduite sur les chiffres fournis par les mensurations de pression 
artérielle et, plus commodément, sur les renseignements ap¬ 
portés par le réflexe oculo-cardiaque, l’épreuve fondamentale, 
facile à répéter, dans l’examen clinique d’un naupathique. 

Nous avons même pu, dans certains cas, lorsque nous étions 
amené à prévoir l’hypoépinéphrie prochaine, prescrire, simul¬ 
tanément, le sulfate d’atropine et l’adrénaline, pour le plus grand 
soulagement du patient. 

Pour- conclure de notre expérience, nous dirons que l’atro¬ 
pine est le médicament par excellence de la période d’état de la 
naupathie et que, accessoirement, il ne faut pas hésiter à lui 
adjoindre la suprarénine, lorsque l’individu est profondément 
déprimé, que la tension artérielle baisse pendant que le pouls 

Ramond et CàbriiS, Syndrome sympathique. (Annaki du Médecine, an¬ 
née jqip, t, VI, n° y, p. 34.) 



CAZAMIAN. 


se ralentit, que la pupille se rétrécit et que disparaît l’inversion 
du R.O.G. 

Nous avons le ferme espoir que les recherches ultérieures 
viendront confirmer l’imperturbable confiance que nous avons 
placée dans la mise en œuvre du sulfate d’atropine sous-cutané, 
aidée ou non de l’adrénaline, pour prévenir ou enrayer les ma¬ 
laises si pénibles du mal de mer. 


NOTE SUR L’ANESTHÉSIE GÉNÉRALE 

PAR ÉTHÉRISATION INTRA-RECTALE, 

par M. le Dr MANINE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE, 

et M. le D r LE PAGE, 

MÉDECIN DE l r * CLASSE DE LA MARINE. 

Les diverses méthodes d’anesthésie sont, depuis quelque 
temps, l’objet de recherches nouvelles. H suffit, pour s’en con¬ 
vaincre, de parcourir les publications médicales de ces dernières 
années. 

A la suite de la lecture, dans la Presse Médicale, des deux ar¬ 
ticles récents de R. Monod (*' et de L. Dufourmentel < 2 ), consa¬ 
crés à l’anesthésie générale par l’éthérisation intra-rectale, nous 
avions été séduits par les qualités que ces deux auteurs recon¬ 
naissent à cette méthode. Nous l’avons appliquée à plusieurs 
malades de notre service de blessés à l’hôpital temporaire i de 
Sidi-Abdaliab. 

C’est d’ailleurs une méthode déjà assez ancienne. En faisant 
quelques recherches dans les journaux médicaux, nous avons pu 

O R. Monod , Technique et indications de l’anesthésie par éthérisation 
intra-rectale. (Prette Médicale, 9 décembre 1918.) 

(*> S. Ddfobrmentel, Les différents procédés d'anesthésie générale ap¬ 
pliqués à la chirurgie cervico-faciale. (Preste Médicale, i 3 février 1919.) 



ANESTHÉSIE GÉNÉRALE PAR ÉTHÉRISATION INTRA-RECTALE. 285 
relever un certain nombre d’articles à son sujet! 1 ). Elle a d’a¬ 
bord été employée surtout à l’étranger, en Russie et en pays 
anglo-saxons en particulier. J. Cunningham, dans son Rapport 
au XVII' Congrès international de Londres, dit qu’elle fut décou¬ 
verte en 18^7 par Dupuy.Vors 1 884 , elle fut appliquée sur une 
grande échelle en Amérique et à Lyon, mais plutôt sous forme 
d’anesthésie intestinale que rectale. Puis le silence se lit sur cette 
méthode. Enfin, dans ces dernières années, les Américains ap¬ 
pelèrent à nouveau l’attention sur elle et utilisèrent un mélange 
d’éther et d’huile. 

En France, les articles de Monod et Dufourmentel viennent 
de la remettre en honneur. Tout récemment une discussion fort 
intéressante a eu lieu à la Société de Chirurgie de Paris à propos 
d’un rapport de Wiarl sur son emploi !-). La plupart des chirur¬ 
giens repoussent ce mode d'anesthésie, à cause d’accidents graves, 
quelques-uns même mortels, qui semblent devoir lui être im¬ 
putés : collapsus cardiaque, asphyxie, intoxication, hémorragie 
intestinale. Wiart donne les chiffres de huit cas de mort et huit 
cas d’accidents graves sur a, 5 oo anesthésiés. Pour nous, d’après 
les constatations faites sur nos opérés, nous croyons que l’anes¬ 
thésie par éthérisation intra-rectale n’est dangereuse que si l’on 
utilise des doses supérieures à 60-100 cm 3 . 

Elle doit être pratiquée avec prudence, en tenant compte de 
l’état général des individus. Elle nous paraît d’ailleurs suscep¬ 
tible de perfectionnements. 11 y a lieu, nous semble-t-il, d’at¬ 
tendre d’autres résultats pour se prononcer sur sa valeur. 

Vidal, Éthérisation par le rectum. (Prenne Médicale, 5 décembre 190Ô.) 

J. H. CoxMNGHAM (Boston U. S. A.), Rapport au XVII" Congrès interna¬ 
tional des Sciences Médicales de Londres. ( Preste Médicale, 6 août 1913.) 

C. Jaiivis , Une nouvelle anesthésie par 1 ’éther mélangé à l'huile par la 
voie rectale. Analyse d’un article de Gwatmei de New York. (New York Medi¬ 
cal Journal, 3 i janvier 191 A. — Presse Médicale du 1A mars igi 4 .) 

M. dk Kkhyily, Analyse d’un article do Pbotopopov : L’anesthésie générale 
par l’éther huilé on lavement. (Rousxlcy Vretch du a 5 mars 1917. Preux: 
Médicale, 4 octobre J9J7.) 

J. Liizoir , Anesthésie par injection intra-rectale d’un mélange d’éther et 
d’huile. (Presse Médicale, 8 novembre 1917.) 

W Bulletin de la Société de Chirurgie du 17 juin. 



MAN1NE ET LE PAGE. 


Noire première tentative fut faite le a a mars 19195 à l'hô¬ 
pital temporaire 1 de Sidi-Abdallah, sur un Sénégalais atteint 
d’ostéomyélite du maxillaire inférieur. Nous en rapportant aux 
indications de Dufourmentel, nous injectâmes dans le rectum 
îao cm 3 d’éther pur (a cm 3 par kilogr. du poids de l’indi¬ 
vidu). 

Le sommeil se produisit avec une facilité surprenante. Dans 
les cinq minutes qui suivirent l’introduction de l’anesthésique, 
l’haleine du malade commença à sentir l’éther. Quelques minutes 
plus tard, la respiration devint ample et forte, se faisant en¬ 
tendre à distance du malade. Vers la quinzième minute, très 
légère et très courte période d’excitation. Au bout de vingt-cinq 
minutes, le malade, profondément endormi, pouvait subir la 
résection d’une grande partie [de l’angle de la mâchoire et de 
la branche montante. Pendant toute l’intervention, le sommeil 
fut calme et paisible, et le malade, transporté dans son lit, se 
réveillait une heure après, enchanté de son anesthésie. 

A la suite de ce premier essai heureux, nous avons appliqué 
la méthode à toute une série de cas, 16 au total. Dans ce nom¬ 
bre, nous avons eu une alerte. Il s’agissait d’un malade précé¬ 
demment amputé d’urgence de la cuisse et chez lequel nous de¬ 
vions faire une régularisation de moignon. Il avait déjà subi 
plusieurs interventions et avait fait des hémorragies abon¬ 
dantes. 

Son état général était peu satisfaisant. L’alerte eutrlieu vers 
la vingtième minute après le début de l’opération : arrêt tte-la 
respiration, état cyanotique marqué des téguments, pouls fili¬ 
forme. Sa durée fut de quinze minutes. L’aspiration de l’éther 
restant dans le rectum, la respiration artificielle, jointes à des 
injections stimulantes, firent revenir le malade à lui, et l’opé¬ 
ration put être achevée sans autre inquiétude. 

C’était, à notre avis, un mauvais cas pour tout mode d'anes¬ 
thésie générale, et nous pensons qu’il ne doit pas être mis spé¬ 
cialement sur le passif de la méthode que nous décrivons. Mais 
cette alerte nous incita à ne jamais dépasser la dose de 100 cen¬ 
timètres cubes d’éther et à la diminuer même chez les malades 
trop affaiblis. 



ANESTHÉSIE GÉNÉRALE PAR ÉTHÉRISATION JNTRÀ-RECTALE. . 287 

Après quelques tâtonnements, voici notre façon actuelle de 
procéder. La veille de l’intervention, le malade est purgé comme 
à l’ordinaire. Le matin même de l’intervention, il est lavementé. 
Une demi-heure avant l’opération, il reçoit une injection de 
t centigramme de morphine. Nous avons remarqué que l’injec¬ 
tion de morphine, préalable diminuait notablement la période 
d’excitation et la sensation de cuisson produite par l’éther injecté 
dans le rectum. Le malade, porté dans la salle d’anesthésie, est 
couché sûr le flanc gauche. On introduit dans le rectum une 
sonde de Nélaton n° 16, sur une longueur de dix centimètres 
environ. Dufourmeutel recommande de ne pas dépasser le rec¬ 
tum. pour ne.pas injecter le liquide dans le côlon, ce qui fut 
probablement la cause d’accidents observés vers 1 884 . Au moyen 
d’une seringue à grande capacité, on injecte très lentement 
î oo centimètres cubes /Téther chez les sujets de bon état général, 
6o à 8o cm 3 chez les sujets d’un état général peu satisfaisaut. 

Ces dosés ont l’inconvénient de rendre l’anesthésie plus lente. 
Mais si elle tarde trop à se produire, il suffit, pour l’achever, de 
faire respirer au patient quelques bouffées de chloroforme. En 
tout cas, nous croyons que ces quantités mettent à l’abri de tout 
danger sérieux. ' 

Comme l’a fait Dufourmentel, nous avons toujours employé 
l’éther pur, et non un mélange d’éther et d’huile comme l’ont fait 
les Russes, les Anglo-Saxons et plusieurs chirurgiens français. 
Nous n’avons observé aucun inconvénient par cette façon de pro¬ 
céder. Quelques-iins de nos opérés ont déclaré avoir ressenti une 
légère sensation de cuisson, au moment de l’introduction de l’é¬ 
ther. Aucun n’a présenté de phénomènes d’irritation de la mu¬ 
queuse rectale. 

Une fois terminée l’introduction de l’éther, on met une pince 
à forcipressure sur la sonde qu’on laisse entre les cuisses du ma¬ 
lade. On lui couvre la figure au moyen d’une serviette et on fait 
le silence dans la salle. Dans les quelques minutes qui suivent, 
l’haleine du patient commence à sentir fortement l’éther. Puis, 
la respiration devient plus ample, plus forte, et même bruyante 
chez la plupart des sujets. Il y a peu de salivation. La face est 
un peu hyperhémiée. Au bout d’un quart d’heure environ, la 



288 


MANINE ET LE PAGE. 


période d'excitation commence, variable comme intensité et 
comme durée suivant les individus. Enfin, en général, l’anes¬ 
thésie est complète au bout de 2 5 à 3 o minutes. Si elle tarde 
trop, quelques bouffées de chloroforme l’achèvent et le malade, 
endormi profondément, peut subir toutes les interventions.Pen- 
dant toute la durée de.l’anesthésie, la respiration reste calme, 
régulière et forte. Le pouls ne subit pas de modifications sensi¬ 
bles. La pupille reste contractée. 

Quand l’intervention est terminée, on enlève la pirtce à de¬ 
meure mise sur la sonde. La quantité d’éther qui s’échappe est 
variable suivant la durée de l’opération. Nous donnons, en géné¬ 
ral, un lavement d’huile ou d’eau savonneuse, ait moyen d’une 
sonde à double courant, pour évacuer l’éther restant. On peut 
également laisser la sonde dans le rectum, mais ouverte, jusqu’au 
réveil de i’opéi’é. 

Le malade, bien couvert, est ensuite transporté dans son lit. 
Le réveil a lieu très lentement. Chez nos opérés, il s'est produit 
de une heure et demie à deux heures et demie après le début de 
l’anesthésie. Les vomissements sont peu fréquents et insigni¬ 
fiants. Tous nos malades, dont beaucoup avaient subi trois ou 
quatre anesthésies générales antérieures parle mode ordinaire, 
nous ont assuré que le réveil était beaucoup moins pénible qu’a- 
près l’anesthésie par inhalation. Ils ont, en outre, pu s’alimenter 
dès le lendemain ou le surlendemain. 

En définitive, après expérimentation, nous croyons que ce 
mode d’anesthésie présente les avantages suivants : 

Simplicité dans son mode d’emploi; 

Suppression possible de l’anesthésiste ; 

Anesthésie agréable pour le malade, dont la période d’angoisse 
sous le cornet est supprimée; 

Bonne anesthésie avec sommeil régulier; 

Facilité de mettre le malade dans la position la plus com¬ 
mode pour l’intervention; 

Réveil calme et paisible, 

Par contre, c’est une anesthésie lente, puisqu’il faut attendre, 
en général,vingt-cinq à trente minutes pour qu’elle soit complète, 
et qu’on peut être obligé de donner quelques bouffées de chloro- 



ANESTHÉSIE GÉNÉRALE PAR ÉTHÉRISATION INTRA-RECTALE. 289 
forme. C’est une anesthésie un peu prolongée, puisque sa durée 
a été en moyenne, chez nos malades, de deux heures. 

Comme nous l’avons déjà dit, nous avons voulu nous rendre 
compte de la valeur de la méthode, et nous l’avons employée à 
dessein dans des opérations diverses. Nous ne croyons pas quelle 
doive jamais se généraliser. Nous pensons qu’elle doit surtout 
trouver son emploi en chirurgie cranio-cervico-faciale. 

Elle pourra également être utilisée dans la chirurgie thora¬ 
cique, et surtout chez les sujets pusillanimes, qui pourront 
ainsi être endormis presque à leur insu.Enlin, il peut arriver que 
le médecin se trouve isolé, sans anesthésiste de confiance, comme 
c’est souvent le cas d’un médecin de paquebot ou d’un navire de 
guerre en croisière ; on trouverait alors, dans cette méthode, bien 
appliquée, un moyen facile et sûr d’obtenir une bonne anesthésie 
générale. 


cvtn 


— 19 


MKD. KT PHAflM. NAY. - Octobre 19 t 0. 



HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE, 

par M. leD' BELLILE, 

MKDEIUN miNCll’Aii DK LA MABIMi. 

I 

CRITIQUE PHŸSIOLOGIQÜE DE LA RATION RU MARIN. 

Tous les traités d’hygiène navale consacrent un chapitre à la 
ration alimentaire dans la Marine et à la critique de sa valeur 
physiologique. Le dernier en date, celui de MM. Jan et Planté 
(1906), traite cette question de façon particulièrement claire et 
précise. Les opinions qùi y sont émises et les vœux qui y sont 
formulés conservent beaucoup de leur valeur et méritent d’étre 
retenus. Mais depuis lors, le régime alimentaire dans la Marine 
a été profondément modifié par un arrêté du 16 novembre 1909 
qui a cherché à l’adapter aux desiderata des hygiénistes suivant 
des conceptions nouvelles. De plus, des mesures dictées par les 
circonstances ont encore complété et amendé cette réglementa¬ 
tion pendant la guerre. La mise à jour de cette question ne 
parait, à ma connaissance, avoir tenté aucun médecin de la 
Marine. Il m'a donc semblé qu’il y avait intérêt à l'exposer dans 
son ensemble et à en étudier le mécanisme dans ses détails 
pour pouvoir en faire une critique raisonnée et en tirer des 
conclusions pratiques. 

Anciennement, la ration du marin était constituée unique¬ 
ment par des allocations de denrées plus ou moins judicieu¬ 
sement choisies et dont le taux journalier était invariablement 
fixe. Depuis l’arrêté du 16 novembre 1909, la ration normale 
se compose (et c’est là le principe de la réforme) de deux 
sortes de prestations : des prestations en nature comprenant 
les denrées principales entrant dans l'alimentation (pain, 



291 


QUESTIONS "D'HYGIÈNE NAVALE, 
viande, vin, café, sucre) et dos prestations en deniers. Celles- 
ci n’étaient constituées naguère que par une prime fixe, destinée 
en principe à supporter la fourniture des denrées nécessaires 
pour compléter convenablement la ration. Gette prime, qui était 
de o fr. 20 en 191 4 , a dû être progressivement élevée et 
atteint actuellement 0 fr. a 3 . De plus, depuis le a novembre 
1917, une prime éventuelle est accordée aux bâtiments comme 
complément de la prime fixe, lorsque celle-ci est reconnue 
insuffisante pour fournir aux équipages une alimentation saine 
et réconfortante. Elle s’est généralisée et varie suivant le coût 
moyen de la vie dans les parages fréquentés. C'est ainsi qu’ac- 
tuellement elle est de 0 fr. 3 o sur les côtes de France et de 
0 Fr. 53 dans les régions du Levant et de la mer Noire, où 
séjourne la a c escadre. 

Dans la limite de deux jours par semaine, c’est-à-dire de 
quatre repas, il peut être substitué à la ration de viande fraîche 
une allocation basée sur le prix moyen de la viande. I^a valeur 
de la délivrance de 35 o grammes de viande par les magasins 
des Subsistances est actuellement évaluée à 0 fr. 90. 

Si la ration de pain a été provisoirement!’réduite pendant 
la guerre de 760 à Coo et même à 5 oo grammes pendant 
quelques mois (sauf toutefois pour les gros mangeurs^et les 
marins des jeunes classes), les ordinaires ont continué à béné¬ 
ficier de la valeur des quantités de pain économisées par rap¬ 
port au taux journalier de 750 grammes. 

De même, en vertu d’une loi récente, une* dépêche'[du 
ai novembre 1918 alloue une allocation supplémentaire spé¬ 
ciale, représentative He la valeur de a 5 centilitres’de vin. 
Comme il est prescrit de ne jamais distribuer plus de 1 litre de 
vin par jour, celte allocation est le plus souvent perçue en valeur. 

Enfin le produit de la vente des peaux, issues, eaux’grasses 
s’ajoute aux prestations en deniers, aux allocations de rempla¬ 
cement de viande, de pain et de vin et aux économies réalisées 
pour constituer le boni de l’ordinaire. 

Tel est, en résumé, le mécanisme en apparence complexe, 
mais très souple, de la réglementation actuelle qui peut 
aisément, suivant les circonstances, être modifiée et amen¬ 


ât)- 



292 


BELLILE.» 


dée et qui a pu s’adapter aux difficultés résultant de l’état 'de 
guerre. Mais, comme tout autre système, celui-ci ne vaut que 
par la façon dont il est appliqué. 11 est indispensable d’utiliser, 
au mieux des intérêts de l’équipage, les ressources créées au 
moyen des prestations en deniers et autres ressources de l’ordi¬ 
naire. C’est dans ce but qu’a été instituée la commission de 
l’ordinaire, chargée sous l’autorité du commandant, de la sur¬ 
veillance de l'alimentation et de la gestion supérieure de l’or¬ 
dinaire. Dans cette commission, un rôle spécial est assigné à 
chacun des membres en raison même de sa compétence profes¬ 
sionnelle. C’est ainsi qu’aux termes du règlement, le médecin 
doit veiller à ce que la qualité, la quantité et la valeur nutri¬ 
tive des aliments soient suffisantes et' répondent aux règles 
de l’hygiène. 

Dans la généralité des cas, un examen relativement som¬ 
maire de la composition des menus et des portions attribuées 
à chacun suffit à fixer le médecin sur la valeur nutritive des 
repas. Mais il peut y avoir doute et les médecins peuvent avoir 
à faire appel à leurs connaissances de physiologie concernant 
la ration alimentaire. Cette étude ne doit donc pas les laisser 
indifférents et je crois devoir exposer quelles sont, à mon avis, 
les bases d’appréciation qui leur permettent de guider les 
bords dans les achats que doivent faire les ordinaires pour 
fournir aux équipages une ration suffisante. 

Sans entrer dans la discussion des divers chiffres fournis par 
les auteurs (A. Gautier, Lapicque, Rubner, Atwaler), et un peu 
variables suivant les méthodes expérimentales employées pour 
les établir, on peut admettre comme moyenne les compositions 
suivantes des rations alimentaires types : 


Albuminoïdes. 

Hydrates de carbone. 
Graisses. 

RATIO» DE REPOS. 

RATION DE TRAVAIL. 

8oxAcal. 1 = 3a8cal. 
38o x A cal. î = i,56o cal. 
Box 9cal.3 - 465cal. 

15o x A cal. 1 = 615 cal. 
63o x A cal. î = a,583 cal. 
85 x g cal. 3= 791 cal. 

Valeur en calories.. 

a,353 cal. 

3,989 cal. 







QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 293 

D’autre part, si l’on considère la composition des prestations 
en nature de la ration et si l’on calcule leur teneur en albumi¬ 
noïdes, hydrates de carbone et graisses et leur valeur énergé¬ 
tique, on obtient les résultats suivants : 


■H 










HS31 





mm 




Mil 

mm 





lËH 





Bn 





1 




iü 




B 





Dans ce tableau il n’a pas été tenu compte des restrictions 
du temps de guerre en pain, café et sucre, mais si on les fait 
entrer en ligne de compte, un calcjil identique nous montre 
que la valeur énergétique des prestations en nature tombe à 
UU'j calories pour les albuminoïdes, a ,383 pour les hydrates 
de carbone et 910 pour les graisses, soit un total de 2 ,o 3 i 
calories. L’appoint ainsi fourni ^ l’organisme, qui était avant 
la guerre notablement supérieur à la valeur de la ration de 
repos, lui devient de ce fait inférieur. 

Quoi qu'il en soit, pour obtenir une ration de travail, il faut 
un complément approximatif de 1, 3 oo‘ calories djans le premier 
cas et de 2,000 dans le second. C’est aux ressources de l’ordi¬ 
naire à fournir cet appoint d’énergie. 

L’attribution, deux jours par semaine, d’une allocation de 
remplacement de la viande fournie par les Subsistances 
(presque exclusivement viande de bœuf ou demoutonf) permet 
de varier les menus et de faire des achals de viande de porc, 
d’agneau, de poulet et de poissons. 





•2U4 


BKIXILK. 


La ration de viande non désossée, avant 1910, était de 
4 oo grammes'; elle a élé réduite h 3 ao grammes sur la 
demande des hygiénistes qui estimaient la proportion des azo¬ 
tés trop élevée par rapport aux ternaires et surtout aux graisses 
dont le déficit était incontestable. Ils faisaient remarquer par 
ailleurs avec juste raison que et chez les personnes habituées à 
un régime carné prédominant, il se produit une modification 
telle des organes glandulaires quelles supportent avec peine 
un changement de régime et digèrent très difficilement les 
amylacés. La viande devient pour eux une véritable nécessité 
alimentaire, et si elle vient à manquer plus ou moins, le ren¬ 
dement en travail devient de ce fait insuffisant,* quelle que soit 
la valeur du régime substitué”. (Jan et Planté.) 

Les conditions économiques pendant la guerre auraient pu 
faire envisager une diminution de la consommation de la 
viande par les équipages. Cela a d'ailleurs été fait, dans une 
faible mesure, pour les services à terre et les bâtiments pré¬ 
sents au port, dont la ration de viande a été restreinte à 
3 oo grammes. De plus, les circonstances de navigation et l'in¬ 
suffisance accidentelle de l'approvisionnement peuvent mettre 
un équipage dans l’obligation de se rationner'à cet égard. Il 
faut donc préparer les organismes à utiliser d'autres catégories 
d’aliments qui peuvent leur permettre, s!ils s’y sont accoutu¬ 
més, un effort vraiment considérable. 

Voilà pourquoi il y a intérêt, avec les ressources de l'ordi¬ 
naire, à rechercher le complément azoté nécessaire, moins dans 
des acquisitions supplémentaires de viaûde, que dans l’achat 
d’œufs ou de denrées végétales : légumes verts ou secs (hari¬ 
cots, pois, lentilles, lèves) dont la richesse en matières azotées 
est très élevée, plus forle même que celle de la viande (en 
moyenne u 4 p. 100 pour les légumineuses, et 21.8 p. 100 
pour la viande). 

11 ne faut pas cependant se leurrer à cet égard en exagérant 
les proportions. Rappelons-nous, en effet, ce principe physio¬ 
logique que plus les protéiques se rapprochent par leur com¬ 
position en acides aminés des protéiques organiques, plus leur 
repdtynepf. alimentaire est supérieur, tes albuminoïdes des 



QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 295 

légumineuses, il faut le reconnaître, sont donc moins assimi¬ 
lables et moins utilisables à poids égal par les tissus que 1a 
viande qui, suivant l'expression d’Armand Gautier, res'te par 
essence l’aliment*particulièrement régénérateur et excitateur 
du muscje. Par ailleurs, les végétaux sont moins digestifs à 
cause de leur enveloppe de cellulose; 3 o p. 100 de leur azote 
se retrouvent dans les fèces. 

H n’en est pas moins vrai que, ces réserves faites, leur valeur 
nutritive est considérable. C’est qu’en dehors des azotés, ils 
renferment plug de 5 o p. 100 d’hydrates de carbone, matières 
alimentaires essentiellement productrices de chaleur et d’éner¬ 
gie. Il en est de même de la pomme de terre qui, si elle est 
très riche en eau et pauvre en principes azotés, renferme une 
très grande proportion de matières amylacées et sucrées qui 
font de ce tubercule le type des aliments hydrocarbonés. Les 
marins, comme les soldats d’ailleurs, ne consomment pas 
volontiers le riz; toutefois, quand il est bien préparé et cuit à 
point, il constitue un aliment agréable, pauvre en albumine, 
mais excessivement riche en hydrates de carbone. Il constitue 
d'ailleurs pour les peuples d'Extrême-Orient l’aliment princi¬ 
pal, sinon exclusif. Il ne faudrait pas non plus mépriser le 
maïs qui joue un rôle important dans l’alimentation de cer¬ 
taines régions de la France et surtout de l'Italie; possédant 
une teneur élevée en hydrates de carbone, il est par ailleurs 
plus riche en matières grasses que les. autres céréales (environ 
quatre fois plus que le blé). 

Les légumineuses, la pomme de terre, le riz sont en tous 
cas d’une grande ressource pour fournira la ration l’appoint 
nécessaire en hydrates de carbone. Il faut y ajouter les pâles 
alimentaires, aliment aussi nutritif qu’appétissant, et les con¬ 
fitures dont les hommes sont si friands et qui possèdent un 
puissant rendement énergétique. Malheureusement la crise 
actuelle du sucre oblige à en restreindre la consommation. 

Un léger excès d’aliments hydrocarbonés dans la ration peut 
faire tolérer, sans grands inconvénients, un déficit apparent de 
corps gras, puisque les hydrates do carbone se transforment 
facilement en graisses dans l’organisme, 11 ne làut cependant 



296 


BELLILE. 


pas négliger, d'une part l'introduction dans la composition des 
menus, de sardines, de thon, de morue, de fromage, de viande 
de porc, et d’autre part l'utilisation de graisse de Normandie, 
d’huile, de beurre ou de végétaline pour les préparations culi¬ 
naires. Car ces substances grasses sont pour l'organisme des 
matériaux précieux pour les dépenses énergétiques, puisque 
1 gramme de graisse utilisé par l'organisme produit 9 cal. 3 , 
et même 9 cal. 8 d'après Hédon, tandis que la décomposition 
de 1 gramme de matières azotées et la combustion de 1 gramme 
d'hydrates de carbone ne correspondent qu’à 4 cal. 1. 

Tels sont les principes qui doivent guider le médecin pour 
juger si la valeur nutritive des menus correspond à une ration 
de travail rationnelle et suffisante, atteignant environ 
4 ,ooo calories. C’est d’ailleurs un minimum pour une grande 
partie du personnel embarqué, surtout quand il doit fournir 
une corvée quelque peu longue, des exercices prolongés, des 
veilles de nuit, etc. Et surtout ces cbilfres sont réellement 
insuffisants pour les hommes qui ont à assurer certaines corvées 
à la mer, en torpilleurs ou en canots. Les hommes des fonds, 
mécaniciens, chauffeurs, soutiers, fournissent un travail parti¬ 
culièrement pénible dans une atmosphère surchauffée et dans 
des conditions hygiéniques souvent très défectueuses. D’après 
SmolenBki, les individus chargés ainsi d'un travail très rude 
ont besoin d’une alimentation correspondant à 5 ,900 calories, 
c’est-à-dire d’un supplément d’environ 1,900 calories à la 
ration de travail que nous avons admise. 

Sans aller aussi loin, l’arrété sur le régime alimentaire s’est 
préoccupé de ces situations, en prévoyant l’attribution dans 
certaines circonstances de prestations supplémentaires. Pour les 
travaux extraordinaires ou pénibles, les Commandants des forces 
navales ou des bâtiments isolés peuvent faire délivrer des allo¬ 
cations consistant, soit en 95 centilitres de vin, soit en boisson 
chaude dans la composition de laquelle entrent 10 grammes 
de café et 10 grammes de sucre par personne, soit exception¬ 
nellement en 100 grammes de pain et 5 o grammes de conserves 
de bœuf. 

Quand les feux du bâtiment sont allumés, il existe égale- 



QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 297 

ment une allocation supplémentaire, dite ration de chauffe, 
pour le personnel des machines, chaufferies, soutes à charbon, 
chambres des auxiliaires et des dynamos. Il est accordé à 
chaque homme 12 centil. 5 de vin et 100 grammes de pain 
par quart de quatre heures, plus une distribution journalière 
de 1 o grammes de café et de î o grammes de sucre. Enfin pour 
les quarts de nuit est prévu un repas supplémentaire consistant 
en i 5 o grammes de pain, 6o grammes de conserves de bœuf 
et ta centil. 5 de vin. Si l’on prend le cas uormal d’un 
homme faisant dans lés vingt-quatre heures un quart de jour 
et un quart de nuit, on arrive aux résultats suivants : 


Pain.'... a5o gr.'correspondant à 615 calories. 

Conserves de viande. 6o gr. — na 

Vin. «5 centil. — t4A 

Café. io gr. — C — 

Sucre. îogr. — 3g 


soit un apport total de 916 calories. 

Il est également accordé des rations supplémentaires de 
pain, vin, café, sucre, à peu près dans les mêmes proportions, 
aux équipages des torpilleurs qui prennent la mer pendant 
vingt-quatre heures aü moins. Enfin les équipages des sous- 
marins bénéficient d’une supplément de prestations en deniers 
pour les tournées à la mer. 

La composition la plus fréquente de ces allocations supplé¬ 
mentaires et l’attribution toute récente (21 novembre 1918) 
d’une ration de vin plus élevée nous amènent à nous demander 
s’il faut vraiment tenir compte, comme nous l’avons fait, dans 
le calcul du rendement énergétique, du complément fourni par 
les allocations en vin, tafia, café, thé. Sans être un véritable 
aliment, en ce sens qu’il est incapable de former des réserves 
que l’organisme puisse utiliser à plus ou moins longue éché¬ 
ance, suivant la conception de Chauveau, l’alcool peut, en 
s’oxydant au sein des tissus, produire de l’énergie utilisable; 
1 gramme d’alcool en brûlant dégage 7 calories, de telle sorie 
qu’un litre de vin à io° fournit 700 calories. C’est donc une 
source d’énergie incontestable qui peut permettre l’épargne 
d’une certaine quantité de ternaires ou même de protéiques, 









298 


BELL1LE. 


mais à ia condition toutefois que la quantité ingérée ne dépasse 
pas t gr. a par kilogramme du poids du corps et par jour, ce 
qui correspond pour un homme de poids moyen, n’ayant pas 
une occupation pénible, à un peu plus d’un demi-litre de vin 
par jour. 

Un léger supplément aide certainement l’organisme à sup¬ 
porter un excédent de travail; mais encore, dans ce cas, ne 
faut-il pas dépasser une dose raisonnable. Et l'on a eu raison 
de .fixer la ration maxima de vin pouvant être délivrée quoti¬ 
diennement à 75 centilitres pour l’ensemble de l’équipage et à 
1 litre pour les hommes effectuant des travaux pénibles (chauf¬ 
feurs, armements d’embarcations, etc.). Car, à plus fortes 
doses, l’alcool constitue un excitant du système nerveux qui 
agit souvent en pure perte, et dès lors son rendement en 
travail utile devient inférieur à celui de bien d’autres aliments 
solides. 

Quant au café et au thé, ce ne sont pas des aliments d’épar¬ 
gne. Il est au contraire démontré depuis longtemps qu’ils 
incitent l’organisme à utiliser rapidement ses réserves. Mais 
ils peuvent de ce fait faciliter l'exécution d’un travail pénible 
par l’intermédiaire du système nerveux et rendre des services 
dans certaines circonstances en atténuant l’impression de fatigue 
et la sensation interne de faim. 

En dehors de ces allocations réglementaires, si le médecin- 
major juge qu’une nourriture encore plus substantielle doit 
être délivrée à certains hommes, il est autorisé, par une circu¬ 
laire du ih novembre 1917, rappelée à plusieurs reprises, à 
leur faire distribuer des suppléments prélevés sur le boni de 
l'infirmerie, bien qu’ils ne figurent pas dans le personnel 
malade nourri par l’hôpital du bord. Et si la situation de l’or- 
dinairé de l’infirmerie ne permet pas ces délivrances, ainsique 
dans des cas exceptionnels, l’arrêté du 16 novembre 1909 
(art. fi) donne au Commandant la faculté d’accorder, sur la 
proposition du service médical, soit des suppléments portant 
sur des denrées composant la ration normale, soit une prime 
destinée à l'achat d’autres denrées. Enfin les coopératives de 
bord, dont le boni est souvent très élevé, interviennent parfois 



QUESTIONS D'HYGIÈNE NAVALE. 299 

pour agrémenter d’un supplément spécial le menu réglemen¬ 
taire. 

Il serait logique et souhaitable que le régime alimentaire des 
équipages variât avec les climats. Car les besoins de l’organisme 
en calories ne sont évidemment pas les mêmes à Terre-Neuve 
et dans les régions tropicales. Mais il n’en est rien, et il n’est 
pas tenu compte du facteur température, et les prestations de 
la ration sont identiques sous toutes les latitudes. Elles sont 
même un peu plus élèvées sur la côte occidentale d’Afrique et 
nux Antilles, et dans les régions chaudes il est fait une distri¬ 
bution supplémentaire de café ou de thé pour composer une 
boisson dite hygiénique; toutefois une allocation de boisson 
chaude comprenant rhum, sucre et thé peut être délivrée aux 
batiments naviguant ou stationnant dans des parages froids ou 
humides. 

J’ai essayé d’établir comment la commission de l’ordinaire, 
sur les conseils techniques du médecin, doit utiliser les res¬ 
sources en denrées et en argent mises à sa disposition pour 
assurer aux équipages une alimentation suffisante, saine et 
variée. Ce qui me paraît ressortir de cette étude, c’est la sou¬ 
plesse de la réglementation actuelle qui, non seulement permet 
toutes les initiatives de bon aloi dans les limites possibles des 
approvisionnements, mais prévoit les moyens de suffire aux 
dépenses énergétiques extraordinaires dans les diverses circon¬ 
stances. Si l’on ajoute que le recrutement des cuisiniers de bord 
s’est sensiblement amélioré, il faut reconnaître que l’idée pre¬ 
mière qui a dicté Parrêté du 16 novembre 1^09 indique bien, 
comme l'affirme le rédacteur du texte officiel, un sincère désir 
d’assurer aux équipages, grâce à une élasticité suffisante des 
ressources, la possibilité de varier l’alimentation et de permettre 
une meilleure préparation des aliments. 

II 

PROCÉDÉS DE CONSERVATION DE T.A VIANDE ARATTUE. 

Les derniers cuirassés mis en service, types Courbet et Bre¬ 
tagne, possèdent des chambres frigorifiques pour la conser- 


300 . 


BELULE. 


vation des viandes. C’est un progrès incontestable. Si ces 
installations se généralisent, les bâtiments faisant campagne 
ou devant prendre la mer pour quelque temps ne seront plus’ 
contraints d’embarquer du bétail vivant, troupeau toujours 
encombrant, venant augmenter le méphitisme du bord, dépé¬ 
rissant rapidement et ne donnant souvent, après une traversée 
quelque peu longue et pénible, qu'une viande médiocre. 
D’autre part, pendant la guerre, des navires frigorifiques spé¬ 
ciaux ont pu ravitailler les escadres et rendre ainsi les plus 
grands services. 

La viande congelée nécessitant une lente décongélation a pu 
être conservée quelques jours sans difficulté sur les bâtiments 
dépourvus de chambres froides, à la condition d’être main¬ 
tenue dans un endroit frais et ventilé. Mais des incidents se 
sont produits. La décongélation intempestive de la viande, à 
prévoir à cause des avaries toujours possibles des appareils fri- 
gorigènes ou d’une circonstance de navigation ou de ravitaille¬ 
ment, peut avoir comme conséquence la putréfaction à bref 
délai, et par suite l’anéantissement des approvisionnements. La 
Démocratie a ainsi reçu dernièrement, à trois reprises, de 
grandes quantités de viande frigorifiée, qui, apportée par un 
ravitailleur et placée dans une cale chaude pendant une tra¬ 
versée de cinq à six jours, lui est parvenue complètement 
putréfiée et a dû être, à la réception, condamnée et jetée à 
la mer. 

De plus, les installations frigorigènes sont encombrantes et 
les viandes congelées ont un prix de revientjrès élevé qui aug¬ 
mente avec la durée de conservation, par suite de la nécessité 
d'enlrétenir le froid indispensable. 

Ce n’est donc pas encore l'idéal. Aussi je crois devoir attirer 
à nouveau l’attention sur un procédé encore bien mal connu de 
conservation de la viande qui, s’il arrive à réaliser les espoirs 
qu’il a fait naître, aura une répercussion considérable sur les 
conditions matérielles de la vie, au point qdp des enthousiastes 
l’ont considéré comme un remède à la crise de la vie chère. ‘ 

Il est dû à un modeste savant français, Ch. Tellier, qui fut 
l’auteur de nombreuses inventions et en particulier le véritable 




QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 301 

instigateur du froid industriel. Né à Amiens en 1828, il est 
mort quelques mois avant la guerre, presque dans la misère, 
après avoir assuré la fortune de nombreux industriels et com¬ 
merçants qui ont utilisé ses découvertes. Il eut l’idée d’em¬ 
ployer le vide pour favoriser la déshydratation partielle de la 
viande à une température peu élevée. 

Les micro-organismes, agents de la putréfaction, ont en effet 
besoin d’une certaine quantité d’eau pour‘vivre, se développer 
et se reproduire. Ils ne sauraient résister à une soustraction 
plus ou moins abondante de l’élément indispensable à leur 
existence. Au point de vue théorique, c’est donc le mode de 
conservation le plus sûr el le plus complet, cor il présente l’avan¬ 
tage de conserver à la viande tous ses éléments constitutifs sans 
altération. 

Mais s’il a fallu attendre les travaux de Pasteur pour avoir 
l’explication de ce mode d’action, la dessiccation était utilisée 
depuis des siècles pour la conservation des viandes. Certains 
procédés rudimentaires sont encore employés en Amérique du 
Sud pour préparer la came secca ou carne dulcc, le tessajô ou 
charque, et en Afrique pour obtenir le bildung; et, si les viandes 
fumées, boucanées doivenLen grande partie leur conservation 
aux produits antiseptiques dégagés avec la fumée, il faut aussi 
faire intervenir le rôle incontestable de la dessiccation. Enfin, 
dans les salaisons, le chlorure de sodium, dont le pouvoir 
antiseptique est médiocre, agit surtout comme déshydratant. 

L'idée de la conservation delà viande par dessiccation est donc 
loin d’être nouvelle. MaisTellier a eu le mérite de la moderniser 
de la façon la plus élégante. 

Ce procédé est basé sur le principe suivant : 

L’eau-, qui bout à 100° à une pression de 760 mm. de mer¬ 
cure, entre en ébullition à 12 0 quand la pression est abaissée à 
10 mm. de mercure. Tellier profite donc de cette donnée pour 
obtenir la déshydratation partielle de la viande en faisant éva¬ 
porer l’eau à basse pression, en utilisant par suite une tempéra¬ 
ture relativement basse qui laisse intactes les substances albu-, 
minoïdes. 

Pour réaliser cette notion théorique, on introduit lès mor- 


302 


BËLLILE. 


ceaux de viande fraîchement découpés dans une cuve-autoclavo 
oh l’on fait, au moyen de machines pneumatiques, un vide 
relatif suffisant pour abaisser la tension de l'atmosphère de 
l’appareil à environ 10 millimètres de mercure; il suffit dès 
lors de maintenir entre ia° et ao° la tempe'rature intérieure de 
la cuve : la vapeur dégagée par l’eau de la viande va se déposer 
dans un condenseur è faisceau tubulaire, constamment refroidi 
par la glace. 

Je passe sur certains détails qui compliquent un peu l’opé¬ 
ration, mais qui ne sont pas strictement indispensables, 
comme l’envoi dans l’apjHireiJ. d’oxygène ozonisé pur stériliser 
l’appareil et la surface de la viande, ainsi que l'introduction 
d’acide carbonique et son absorption ultérieure par des frag¬ 
ments de potasse pour augmenter le vide partiel. C’est de 
l’accessoire. 

Bref, de la cuve-autoclave la viande sort recouverte d’une 
pellicule sèche, dure, sou6 laquelle les parties profondes restent 
souples et de consistance normale. Le vide a pour ainsi dire 
condensé, tanné la surface de la viande et la matière à con¬ 
server fournit elle-même la substance recouvrante imperméable 
qui la préservera de la pénétration des germes en suspension 
dans l’air ambiant ou apportés accidentellement par des 
contacts fâcheux. 

La viande ainsi préparée peut se conserver pendant des mois; 
j’ai eu l’occasion, en 191 3 , de goûter un gigot conservé par ce 
procédé pendant trente-cinq jours à la vitrine d’une grande épi¬ 
cerie bordelaise sans aucune précaution spéciale. Il avait l’aspect, 
la fraîcheur et la saveur d’une viande récemment abattue. La 
seule différence apparente était à la coupe une coloration rouge 
peut-être un peu plus accusée que celle de la viande fraîche ; 
mais il eût été impossible à une personne non prévenue de dis¬ 
tinguer à la vue et à la dégustation que ce n’était pas de 1a 
viande normalement débitée. C’est que, mise sur le feu, cette 
viande récupère l’eau momentanément perdue aux dépens du 
liquide nécessaire à la cuisson. 

Au point de vue commercial, l’exploitation de ce procédé 
parait en principe devoir présenter des avantages considé- 



QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 303 

râbles. Le coût de la préparation serait insignifiant, soit avant 
la guerre de a à 3 contimes le kilo, main-d’œuvre et frais gé¬ 
néraux compris. Dès lors, dans certaines régions de l’Afrique 
où le bétail est peu coûteux, on pourrait envisager l’expédition 
en Europe, non plus des animaux sur pied dont le transport est 
très onéreux, mais delà viande ainsi préparée qui circule impu¬ 
nément comme n’importe quelle marchandise. Enfin, dans les 
halles et marchés, on pourrait constituer de grandes réserves 
de cette ^viande d’épicerieu, suivant l’heureuse expression de 
Tellier. Elle n’exige en effet aucune précaution particulière. Elle 
peut rester suspendue dans un endroit sec, à la température 
ambiante ; la seule précaution à prendre est de la mettre a 
l’abri des insectes, ce qui est d’élémentaire propreté. 

En 1913, ayant été invité par le Directeur de l’École princi¬ 
pale du Service de Santé de Bordeaux à étudier ce procédé, en 
qualité de professeur de physiologie et d’hygiène, je me suis 
documenté à Bordeaux et à Paris, où une installation avait été 
organisée rue du Ranelagh, et j’ai rendu compte de mes obser¬ 
vations et de mon avis dans un rapport circonstancié. Il m’a 
semblé que la Marine aurait un intérêt primordial à faire 
vérifier la valeur pratique de cette découverte. A bord des bâti¬ 
ments, plus encore qu’à terre, cette viande déshydratée 
pourrait rendre les plus grands services. D'une part, des usines 
placées dans les arsenaux de nos ports de guerre pourraient 
assurer la préparation de quantités considérables de viandes 
conservées pour les répartir suivant les besoins sur les navires 
présents au port. D'autre part, il serait facile d’installer à boni 
de tous les bâtiments de fort tonnage des appareils permettant, 
le traitement des viandes; car je me suis assuré que leur en¬ 
combrement était actuellement inférieur à celui occupé par les 
installations frigorifiques et par suite compatible avec la place 
disponible, toujours restreinte à bord. 

Tous ces renseignements sont d’ailleurs détaillés dans ma 
note que je terminais en proposant que la Marine fit procéder 
à un contrôle rigoureux des expériences entreprises, vérifier la 
durée de conservation de ces viandes, rechercher si à bord des 
navires les conditions spéciales de température et d’état hygro-. 



BELL1LE. 


mélrique n’auraient pas une influencé nocive insoupçonnée, 
procéder à des études cpmparatives avec de la viande fraîche, de 
la viande de conserve et de la viande frigorifiée. 

Cette élude fut transmise par le Conseil supérieur de Santé. 
Une Commission fut nommée quelques mois avant la guerre, 
sous l’égide du Service central de l’Intendance; mais je crois 
savoir que ses travaux n’étaient pas encore très avancés, surtout 
au point de vue pratique, au moment de la mobilisation. Les 
préoccupations de la guerre ont fait oublier une question dont 
la solution eût cependant pu rendre quelques services au 
cours des hostilités, puisque ce procédé, s’il avait été reconnu 
utilisable, eût été appelé à révolutionner nos méthodes actuelles 
d’approvisionnement. 

III 

CONSIDERATIONS SUR LES PROJETS DE REMPLACEMENT DES APPAREILS 

QISTILLATOIRES PAR D'AUTRES SYSTEMES DE STÉRILISATION DE L'EAU 

DE ROISSON. 

Les installations pour produire;, conserver et distribuer l’eau 
de boisson ont fait, depuis 1910 surtout, des progrès incontes¬ 
tables au point de vue de l’hygiène. Non seulement toute lati¬ 
tude est laissée au médecin-major pour leur surveillance, mais 
le règlement lui fait une obligation de veiller lui-même à l’en¬ 
tretien, au nettoyage, au cimentage et à la désinfection des 
appareils. Kl on peut dire que l’eau distillée de nos bâtiments 
de guerre répond comme pureté bactériologique à tous , les 
desiderata, quand les appareils sont en bon état et bien sur¬ 
veillés. Malheureusement ils présentent souvent des défectuo¬ 
sités qui passent inaperçues, car, malgré tout ]e*soin qu’y met 
le médecin, celles-ci ne lui sont pas toujours signalées par ceux 
qui s’en aperçoivent, soit parce qu’ils se méprennent sur leur 
importance, soit parce qu’une fausse compréhension de leurs 
devoirs leur fait souvent céler la nécessité d’une réparation pour 
s'éviter la peine de l’effectuer. 

Par ailleurs, l’eau distillée est très onéreuse, surtout en 
tenant compte des prix actuels du charbon. Aussi l’organisation 



QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 305 

actuelle, malgré tous ses avantages, ne peut pas encore être 
considérée comme la solution idéale. 

Faut-il remplacer les appareils distillatoires r comme les doc¬ 
teurs Le Mébauté et d’Auber de Peyrelongue l’ont proposé 
depuis 190a, par des appareils de stérilisation par la chaleur 
de l’eau- prise à terre? 11 existe de nombreux modèles de ces 
appareils. Ceux de Genesle et Herscher, de Vaillard et Desma- 
roux, de Cartault, le » Salvators, sont les plus connus. Le stéri¬ 
lisateur Cartault a d’ailleurs été mis en essai sur des bâtiments- 
écoles. Tous fonctionnent parfaitement et, possédant des 
récupérateurs de chaleur bien conçus, ils sont très écono¬ 
miques et fournissent une eau stérilisée qui sort à une tempé¬ 
rature peu élevée. Mais on conçoit qu’ils nécessitent à bord 
des approvisionnements d’eau considérables et qu'ils ne peuvent 
se substituer aux appareils distillatoires quand le bâtiment 
tient la mer ou quand les circonstances ou l’état du temps em¬ 
pêchent de s’approvisionner à terre. Ils .no peuvent donc que 
se superposer aux installation^ actuelles sans les supplanter. 
Il est d’ailleurs parfaitement logique d’admettre la coexistence 
des deux systèmes. Les appareils distillatoires produiraient 
l’eau quand on ne pourrait s’en procurer à terre. Mais celle-ci 
n’exigerait plus toutes les précautions que l’on est obligé de 
prendre aujourd’hui pour en assurer la stérilité et l’innocuité 
puisque, avant d’être livrée à. la consommation, elle serait 
toujours soumise à la stérilisation. 

Cette conception, qui n'a paç encore prévalu, simplifierait 
singulièrement le problème, si l’on pouvait imaginer un appa¬ 
reil stérilisateur moins encombrant et d’un rendement plus 
économique. C’est guidés par cette idée que de nombreux mé¬ 
decins de la Marine, dont j’étais, crurent en 1909 entrevoir la 
solution, la méthode d’avenir, dans la découverte de la stérili¬ 
sation de l’eau par les rayons ultra-violets. 

C’est le professeur Courmont et le professeur agrégé Nogier, 
de la Faculté de médecine de Lyon, qui les premiers utili¬ 
sèrent le pouvoir bactéricide des rayons ultra-violets. Ils em¬ 
ployaient à cet effet une lampe de quartz à vapeurs de -mercure : 
tube de quartz dans lequel on fait le vide et qui fait commu¬ 
nia. bt phakm. nav. — Octobre 1919. CVIII — ao 



300 


BELLILK. 


niquer deux cupules contenant du mercure où viennent plonger 
les deux électrodes. Ces deux masses mercurielles ne commu¬ 
niquent que pour l'allumage qui se produit par un mouvement 
de bascule de l’appareil. Le mercure du tube se volatilise dès 
que le contact se produit, et le courant continue dès lors à 
passer d’une électrode à l’autre par les vapeurs de mercure qui 
restent luminescentes, donnant naissance au spectre de mer¬ 
cure formé de rayons de très courte longueur d’onde (entre 
3 . 65 o et 3.396 Angstrom). 

Courmont et Nogier ont montré que, si on plonge une telle 
lampe dans l’eau (eau du Rhône, par exemple, contenant des 
milliers de coli-bacilles), les microbes sont tués en. quelques 
secondes, jusqu'à 3 o centimètres de la lampe immergée, à la 
condition toutefois que l’eau soit limpide et ne contienne 
aucune substance colloïde. 

L’application de cette découverte a été faite suivant deux 
directives., l'une de Victor Henri qui place la lampe au-dessus 
de l’eau, l’autre de Nogier qui immerge la lampe. La lampe 
brûlant hors de l’eau émet, quand elle est neuve, une plus 
grande quantité de rayons ultra-violets; mais, fonctionnant à 
8oo°, elle s’altère rapidement et il est difficile d'établir exac¬ 
tement quand son pouvoir bactéricide est ainsi affaibli ou a 
disparu. La lampe immergée, si elle est un peu moins active 
au début, ne s’échauffe pas dans l’eau et conserve son régime 
d’une façon constante, plus prolongée et plus complète. 

L’appareil domestique de Nogier est un cylindre métallique 
qui contient la lampe en quarts à vapeur de mereurê, autour 
de laquelle circule l’eau. On allume en faisant basculer l’appa¬ 
reil et l’eau coule immédiatement âtérile.-Pour arrêter le fonc¬ 
tionnement, il suffit de couper le courant électrique. Et quand 
la lampe s’éteint, l’écoulement de l’eau cesse aussitôt, grâce à 
la présence d’un appareil de sûreté qui ne laisse passer l’eau 
que si la lampe est allumée, et qui est constitué par une simple 
soupape actionnée par un électro-aimant. 

Ce procédé de stérilisation fut mis en essai sur un torpilleur 
du port de Cherbourg et l’étude en fut confiée à M. le médecin 
de première classe Violle. Ce qui se produisit pouvait être prévu. 



QUESTIONS D’HYGIÈNE NAVALE. 307 

Les mouvements prononcés du petit navire à la mer trou¬ 
blèrent le fonctionnement de la lampe. A chaque instant, le 
mercure passait d’une ampoule dans l’autre, interrompant 
pendant quelques secondes la production de vapeurs et suspen¬ 
dant ainsi la stérilisation pendant le même temps. Les résultats 
ne furent pas aussi décisifs que ceux qui étaient, à la même 
époque, constatés à terre à l’Arsenal et à la Défense mobile de 
Toulon. Les conclusions ne furent donc pas très favorables et 
la question do l'utilisation à bord fut enferrée, un peu vite 
à mon hvis, parce qu’il me semble qu’il n’eût pas été im¬ 
possible soit de fabriquer un tube à cupules plus profondes 
qui auraient nécessité pour l’allumage un balancement plus 
prononce' que celui imprimé par un fort roulis, soit de trouver 
le moyen d’éviter de fâcheuses secousses à l’appareil, comme on 
le fait couramment à bord pour les baromètres enregistreurs. 
De plus, tous les essais de la Marine ont été faits, à ma 
connaissance, avec des appareils construits suivant les indica¬ 
tions de Victor Henri; nous eh avons vu plus haut les incon¬ 
vénients. 

La question ne me parait pas définitivement tranchée et les 
expériences mériteraient d’être reprises dans de meilleures 
conditions, avec un appareil de Nogier, convenablement sus¬ 
pendu et sur une grosse unité de combat, dont la stabilité rela¬ 
tive faciliterait le fonctionnement du système. 




VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

les évacuations des malades et blessés serbes 

PAR LE NAVIRE-HÔPITAL BIEN-BOA W. 

C'est le 8 septembre 1915 que, submergés par un ennemi très 
supérieur en nombre et par une avalanche terrible de projectiles, les 
Serbes commencèrent, à travers l’inhospitalière Albanie, leur retraite 
vers la côte. Ils y arrivèrent harassés, mourants, épuisés par le froid, 
la fatigue et la faim, les vêtements en lambeaux. Et alors commença 
le rôle de la France qui les recueillit, les soigna, les rééquipa et fit 
d’eux une nouvelle et belle armée qui, quelques mois plus tard à 
Salonique, reprenait sa pince au front. 

Ils arrivaient à Corfou par dizaines de milliers. 

Corfou, sur une rade bien abritée, avec son climat favorable et sa 
campagne verdoyante, était bien le lieu rêvé pour offrir à ces nlalheu- 
reux un premier lieu de repos. 

Dès leur arrivée, ils étaient divisés en trois groupes ; 

i" Hommes en état de reprendre les armes : ils étaient répartis 
sur divers points du littoral; 

a* Hommes épuisés, malades, ayant besoin de soins prolongés : 
dirigés sur Bizerte ; 

3 “ Incurables, voués à une mort certaine : hospitalisés en rade 
dans l’ile de Vido. 

Cette île de Vido fut promptement surnommée 1»l’ile des Horreurs*. 
Il y mourait de 100 à i 5 o hommes par jour, de misère physiolo¬ 
gique, de tuberculose, de choléra ou de typhus, et chaque soir un 
petit navire venait prendre les cadavres pour les immerger au large ! 

Trois transports-hôpitaux participèrent aux évacuations sur Bizerte. 
Le Bicn-lloa fut l’un de ces trois. H put suivre la destinée de l’armée 
serbe, la prenant à Corfou misérable et mourante, la retrouvant plus 
tard à Salonique forte et glorieuse. 

Le Bien-Iioa fit deux évacuatious de Serbes de Corfou à Bizerte 
et une troisième de convalescents de Bizerte à Mers-el-Kébir. Le 
nombre des transportés fut de i, 34 a. M. Clavier signale la fréquence 
des troubles cardiaques, par suite des infections multiples, des intoxi- 

Clavier , Thèse de Bordeaux, 1919. 



VARIÉTÉS. _ 309 

cations ou du surmenage auxquels ils venaient d’être soumis (plu¬ 
sieurs syncopes mortelles avaient d’ailleurs- été constatées à Gorfou); 
on observa également de nombreux cas de névrites, d’états typhiques, 
d’états fébriles avec symptômes identiques à ceux qu’on rencontre 
aux diverses périodes du typhus, avec l’éruption en moins. Un seul 
cas net de typhus put être surpris au moment de l’éruption. 

Mais ce furent les manifestations de la misère physiologique qui 
dominèrent la scène. L’aspect était caractéristique. On voyait errer 
des individus maigres, osseux, aux yeux ternes et creux, aux pom¬ 
mettes saillantes, au teint terreux, dont les vêtements semblaient avoir 
été faits pour un corps deux fois plus gros que le leur. Un d’entre 
eux, haut de i m. 86, ne pesait plus que 38 kilogrammes ! 

Médecins et infirmiers furent soumis aux mesures de préservation 
les plus rigoureuses, et malgré cela S cas éclatèrent à bord dans 
l’équipage, au 7” jour qui suivit le débarquement du premier convoi, 
intéressant 4 infirmiers qui guérirent et un premier-maître mécani¬ 
cien qui succomba. 

Après avoir ainsi participé au sauvetage de l’armée serbe, les 
navires-bôpitaux la retrouvèrent reformée à Salonique quelques mois 
plus tard, et ce furent le Bien-IIoa, le Duguay-Trouin et le Vinh-Long 
qui, lorsqu’elle eut recommencé à combattre, furent spécialement 
chargés d’évacuer ses blessés et ses malades sur l'Algérie et la Tunisie. 
Ce n’étaient plus les hommes amaigris et moribonds de naguère. Les 
uns, vigoureux et robustes, étaient des blessés du Kaïmatcbalan, de 
la Cerna et de Monastir; les autres, ceux que l’inévitable maladie 
avait frappés. 

Du aa août 1916 au aA mai 1917, en huit voyages, le Bien-Hoa 
transporta 3 , 6 18 Serbes : sur ce nombre, les malades entraient dans 
la proportion des deux tiers. 

Les maladies dominantes étaient la dysenterie, la tuberculose, 
mais surtout le paludisme sous ses diverses formes et avec ses mul¬ 
tiples complications, au nombre desquelles M. Clavier mentionne un 
certain nombre de névrites optiques allant parfois jusqu’à la cécité. 
Grâce aux vaccinations préventives, et malgré la mauvaise qualité des 
eaux que les hommes consommaient sur leur route, les cas de fièvre 
typhoïde furent très rares. 

Si aux chiffres déjà mentionnés on ajoute ceux des hommes qui 
furent ramenés en France avec des contingents français, on arrive à 
un total de 4,967 Serbes évacués par le Bien-Hoa, avec 33,378 jour¬ 
nées d’hôpital. 



310 


VARIÉTÉS. 


Dans l’action ai efficace exercée par la Marine française pour sauver 
et refaire l’armée serbe, le Corps de Santé a le droit de revendiquer 
une part qui lui fait honneur et qui mériterait d’être relatée d’une 
façon complète> Il faut savoir gré fl l’auteur de ce travail d'avoir du 
moins soulevé un coin du voile qui laisse encore son intervention 
dans l’ombre, en montrant le rôle qui fut joué par nos navires- 
hôpitaux. 


NOTIONS ACTUELIiÈS 9 t)H I.E TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Le D r Gérard, ayant été appelé par les circonstances de la guerre 
à suivre l’évolution de deux épidémies de typhus, l’une à Biserte 
cher, des Serbes évacués, l’autre en Moldavie parmi les troupes rou¬ 
maines, a fixé dans un travail inaugural (l) les résultats de 6es obser¬ 
vations. 

Le typhus avait sévi en Serbie de décembre i*g<Wi à juin 1916, 
et celte épidémie fut la plus grave et la plus formidable que l’Europe 
ait jamais éprouvée. On a pu évaluer A 800,000 le nombre des vic¬ 
times, et on estime que sur un effectif de A ou médecins, 980 succom¬ 
bèrent. 

Grâce au concours des missions médicales alliées envoyées en 
Serbie, l’épidémie fut conjurée au mois de juin, mais In population 
et l’armée restaient dans un état de misère physiologique intense et 
comprenaient un grand nombre de porteurs de germes. Un réveil de 
la maladie était donc h redouter. 

On sait dans quelles conditions heureuses l’armée serbe ftit évacuée, 
soignée et réorganisée. Dès les mois de janvier et février 1916, une 
division d’environ 10,600 hommes avait été dirigée sür les hôpitaux 
de Bizerle, véritables épaves humaines, dabs un état de maigreur tel 
que certains sujets d’une taille au-dessus de la moyenne ne pesaient 
plus que de 9 5 à 3 o kilogrammes. Des mesures sévères avaient été 
prises par l’autorité médicale de la Marine, tettdant à dépister les cas 
douteux, k les isoler, k empêcher la propagation des maladies qui 
auraient pu se révéler, à augmenter le nombre des formations hospi¬ 
talières ; l'ensemble de ces mesures à été exposé dans Ce recueil w . 

Le 91 février, le navire-hôpital France IV, arrivant de Corfou, 

<» Thèse de Psris, 1919. 

(,) BÀSTHéi.Mï et Bnrnnr, Défense sanitaire de la' Türiilie. (Àrçktm de 
médecine et pharmacie navale», avril-mal 1919.) 



VARIÉTÉS. 311 

débarquait douze matelots atteints du typhus : un autre était mort 
en cours de traversée. En même temps, le même diagnostic était posé 
chez plusieurs soldats serbes. Successivement cinq navires débar¬ 
quèrent d’antres malades. El tandis que l’épidémie se constituait ainsi 
à Bizerte, une épidémie semblable se développait parallèlement à Corfou. 

La maladie présenta ce caractère particulier d’être aussi bénigne 
chez les Serbes que grave chez les Français qui furent contaminés 
par eux. Dans le passage des Serbes aux Français il y eut une exalta¬ 
tion très marquée de la virulence. 

11 y aurait eu dans l’ensemble des formations de Bizerte 5 a8 cas 
confirmés pour i 5 ,ooo Serbes hospitalisés; 4 a Français furent 
atteints. La mortalité, inférieure k 9 p. 1O0 chez les premiers, 
dépasse 10 p. 100 chez les autres. 

Mais, grâce h l'organisation méthodique d’urte prophylaxie judi¬ 
cieuse, l’épidémie fut rapidement circonscrite. 

La Roumanie, qui jusqu’en août 1916 avait pn se garder contre 
le fléau qui accablait tous ses voisins, fbt frappée h son tour dès 
qu'étant entrée en lice elle eut à subir ses premiers revers. Ce qui 
s’était produit chez les Serbes fuyant Belgrade en 1916 se renouvela 
en Roumanie lorsqu’on dut évacuer Bucarest dans des conditions 
lamentables de température, de disette, de fatigue, d’absence de 
soins hygiéniques. Dès janvier 1917, des cas étaient conatatés ! l’épi¬ 
démie se développait rapidement, atteignait son point culminant en 
mars pour s’éteindre en juin. Mais alors que le typhus serbe de 1916, 
qui était un typhus de récidive, avait été bénin, celui des Roumains, 
de première invasion, fut particulièrement grave. On ignore encore 
le total des décès. Ou sait par contre que sur 1,600 médeoins mobi¬ 
lisés, 35 o succombèrent à la maladie. Ce qui contribua beaucoup à 
l’extension de celle-ci et à sa gravité, ce fut la difficulté qu’on eut 
à organiser la lutte par manque de moyens de toutes sortes ; surtout 
au début, la destruction des poux fut presque impossible. 

L’exposé de ces deux épidémies, intentionnellement rapprochées 
par l’auteur, met bien en lumière le rôle et l’importance des mesures 
prophylactiques se résumant en un seul terme, la destruction des 
poux. Anderson avait dit déjà » qu'il n’y a pas plus de raisons de 
contracter le typhus s'il n’y a pas de poux que It fièvre jaune ou la 
malaria en l’absence de moustiques'). M. Gérard apporte une série 
d’observations et de faits montrant que le pou est h seul agent vecteur 
d» typhus, que ni les pires, ni les punaises, ni le? poussières des hûpl- 



312 # VARIÉTÉS. 

taux, les crachais ou les mucosités des malades ne sauraient être en 
aucun cas incriminés. 

Le typhus n’est pas toujours, ainsi qu’on l’a écrit, une maladie à 
début brusque. De nombreuses auto-observations de médecins ont 
apporté la preuve que l'incubation existe nettement, et Jeannerey- 
Minkine a bien décrit les signes prodromiques d’après son observation 
personnelle et celles de plusieurs confrères. 

L’exanthème manque dans certaines formes; en tout cas, ne se 
produisant qu’entre' le 3 * et le 5 * jour, il n’est pas un élément de 
diagnostic précoce. Par contre, si on peut avoir la courbe thermique 
depuis le premier jour de l’apparition de la fièvre, il est un signe 
presque constant qui devra attirer l’attention, c’est le bec ascensionnel 
du î" jour, suivi d'une rémission le a*. Le catarrhe pharyngo-nasal 
signalé par Canlacuzène, l’énanlhème buccal considéré parPotel, à 
Sidi-Abdallah en 1916, comme précoce et fréquent, sont confirmés 
par les observations personnelles de l’auteur. 

M. Gérard considère que la fièvre de Wolhynie (maladie de Werner- 
Hische) et la maladie de Brill décrite aux États-Unis doivent être con¬ 
sidérées comme des formes atténuées du typhus. 

Au point de vue de sa marche, le typhus est une maladie éminem¬ 
ment cyclique. Après une incubation normale de sept à quinze jours, 
dont les phénomènes peuvent passer inaperçus si l'attention n'a pas été 
particulièrement éveillée par la morsure du pou, l’évolution a une 
durée de quinze jours. Des complications peuvent l’écourter ou la pro¬ 
longer. Mais d’une manière générale, c’est du 1 3 * au 1 4 ' jour que la 
défervescence se produit lorsque la maladie doit guérir. Lh mort 
survient le plus souvent en hyperthermie, mais cependant la mort en 
hypothermie est assez souvent observée dans les formes graves et les 
formes adynamiques. 

Une atteinte de typhus ne paraît pas conférer l’immunité absolue 
et, si les récidives sont rares, elles sont cependant possibles. 

Dans l'établissement du diagnostic, les examens de laboratoire 
n’ont apporté jusqu’ici que des résultats inconstants ou négatifs. Les 
diverses réactions qu’on a trouvées tour à tour, y compris celle si 
vantée et si discutée de Weil-Félix, se montrent en réalité sans valeur 
pratique, et l’incertitude la plus absolue règne, jusqu’à présent, sur 
la possibilité d’établir un séro-diagnostic. 

Toutes les études et recherches expérimentales poursuivies dans le 
but de découvrir l’agent pathogène sont restées jusqu’ici sans résultats 



VARIÉTÉS. , 313 

probants. Les divers microorganismes décrits comme spécifiques 
n’ont été retrouvés que très irrégulièrement. A la période' d’état, le 
Bang du malade injecté au cobaye reproduit expérimentalement la 
maladie. Et cependant à ce moment-là on ne trouve rien ni dans le 
sang du malade, ni dans celui de l’animal infecté. Cè virus inconnu 
semble appartenir à la catégorie des virus filtrants se fixant vraisem¬ 
blablement sur les globules blancs. 

On comprend dès lors que le traitement vraiment spécifique soit 
encore dans la voie des recherches. On a employé divers sérums : 
sérum de malade, aérum de convalescent, sang complet, sérums 
expérimentaux. Le sérum de Ch. Nicolle, obtenu en parlant des 
organes virulents du cobaye infecté expérimentalement, est encore la 
meilleure de ces tentatives. Potel, en 1917 (l) , en a rapporté les effets 
bienfaisants obtenus à'Sidi-Abdallah. Dans d’autres épidémies plus 
sévères, dans d’autres milieux moins favorables, il n’a pas donné un 
pourcentage de succès aussi élevé qu’en Tunisie. Dans l’ignorance où 
l’on est encore , il ne saurait être considéré comme spécifique et il ne 
doit pas laisser négliger les ressources de la thérapeutique générale. 
Mais, associé au traitement symptomatique, il sera d’un grand secours 
dans une épidémie. 


UN PROJET DE CRÉATION D’UNE ÉCOLE FLOTTANTE 
ET NAVIGANTE ALLIÉE DE MÉDECINE TROPICALE ( 2 ). 

Le 19 juin dernier, le D r Sambon présentait à la * Royal Society of 
Médiane» un mémoire où il exposait les avantages qui résulteraient 
de la création d’une école flottante et navigante de médecine tropicale. 
11 déclarait avoir soumis son projet à plusieurs notabilités scientifiques 
de France et d’Italie qui lui avaient fait un accueil favorable. 

Il s'agirait de réunir sur un navire des spécialistes réputés de 
diverses nations qui, grâce à des laboratoires bien outillés, pourraient 
étudier les causes des maladies et les moyens de les combattre à 
l’endroit même où elles se manifestent. Les écoles de médecine tropi¬ 
cale du continent, en effet, ont l’inconvénient de manquer de malades 
et les maladies qu’on peut y étudier échappent aux conditions d’am¬ 
biance où elles se produisent naturellement. 

Archive1 de médecine et de pharmacie navale», t. CIIl et CIV. 

t‘) Extrait résumé du Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 1" juil¬ 
let 1919, p- »a 3 . 



314 , VARIÉTÉS. 

L’autpur du projet estime que les petites Antilles pourraient être le 
centre initial des e'tudes, car dans ces lies chaque maladie peut être 
poursuivie jusqu’à sa véritable origine en rapport avec la faune, la 
flore, la formation géologique, l’histoire de la race et des coutumes 
du pays. 

Une telle expédition deVrait comprendre des savants de toutes les 
branches de la science (cliniciens, bactériologistes, parasitologistes, 
naturalistes, vétérinaires, etc.), tant est complexe le problème étio¬ 
logique et pathologique. Le climatologiste y aura sa place marquée, 
car qui ne connaît l’influence du climat sur les maladies, à tel exemple 
que certaines disparaissent à l'approche des tropiques pour faire place 
à d’autres que l’on ue retrouve pas dans les régions tempérées? 

On aurait intérêt, dans chaque section, à joindre à la mission des 
assistants, chefs de laboratoire ou étudiants, qui se formeraient à 
l’étude de la pathologie exotique et pourraient à leur tour, plus tard, 
former des élèves. 

Une autre utilité de cette école découlera de l’influence quelle sera 
appelée à exercer sur l’hygiène générale et la prophylaxie. 

Ce sera une nouvelle expédition Challenger, mais appelée vraisem¬ 
blablement à des résultats plus grands encore que ceux de ce grand 
et historique voyage. La science fera un grand pas quand les maux 
qui déciment l’humanité pourront être combattus à leur source 
même. C’est la maladie en effet qui limite l’expansion et l’exploitation 
de riches contrées encore improductives ! c’est elle qui, par l’impôt 
dont elle frappe si lourdement tous ceux qui concourent à l’activité 
commerciale sous les tropiques, nécessite une main-d’œuvre triplée. 
Nous savons en effet qu’en Guinée par exemple, en raison de la fièvre 
qui y règne, il faut, pour convoyer des marchandises de l’intérieur 
à la côte trois fois plus de porteurs qu’il ne conviendrait dans un 
pays salubre. Ce ne sont pas seulement les tables de la mortalité qu’il 
faut consulter, mais aussi celles de la morbidité; deux exemples, 
entre beaucoup, en sont la preuve : d’une part la malaria qui, dans 
l’intervalle des accès, vous laisse en bonne santé apparente, et d’autre 
part l'ankylostomiase qui graduellement abat les forces avant de ter¬ 
rasser le patient. Les grands négociants en relations avec les pays 
d’oUtre-mer peuvent se rendre compte des avantages que pourraient 
leur rapporter les recherches et les éludes d’une semblable expédition. 

Une première proposition de ce genre avait déjà été présentée par 
le D r Sambon en 1899, qui semble n’avoir eu à l’époque qu’un 
succès d'hilarité. Après vingt ans, il en fut autrement cette fois et la 
communication fut accueillie avec sympathie, sinon avec acclamation, 



VARIÉTÉS. 315 

D’ailleurs cette idée du laboratoire mobile fut déji réalisée sur le 
Nil, il y a quelques années, sur l’initiative de M. II. S. Welcome, et 
sous la direction du D 1 Andrew Balfour, alors directeur du Bureau 
des Recherches scientifiques de Khartoum. Et les résultats qu’il 
donna ont plus que justifié son existence. Ce précédent ne peut 
qu’encourager à faire mieux et plus grand èncore. 

La proposition du D' Sambon a été mise aussitôt à l’étude d’une 
commission chargée d’en étudier la possibilité et (Ten réaliser, s’il y a 
lieu, la mise en pratique. 



REVUE ANALYTIQUE. 


Intoxication par hydrogène arsénié à bord des sous-marins, par Sur-' 
fleon lieutenant commander Siikldon F. Dudi.ev. ( Journal of tke Rayai 
Naval Medical Service, juillet '1919.) 

Les sous-marins D 3 et Di présentèrent en juin 1916 des cas d’in¬ 
toxication , le premier au cours de deux voyages de huit jours, le second 
au cours d’un voyage de huit jours et d’uu second de quatre, la 
moyenne quotidienne du temps d’immersion étant de dix-sept heures. 

Les symptômes furent tardifs au cours des premières tournées ( 3 ' ou 
4 * jour) et légers; iis furent précoces ( i cr ou 2” jour) et plus prononcés 
dans les sorties suivantes, abrégeant celle du üi à quatre jours. Un 
troisième voyage (pour essais) du 7 ) 3 ‘entralna en quaire heures une 
sensation de gène, en quatorze heures des votnissemenls, frappant 
90 hommes sur 98 dans les vingt minutes suivant une plongée de dix- 
huit heures. 

Les hommes en voyaient la cause dans le mal de mer ou dans la 
mauvaise odeur du combustible. 

Les deux symptômes dominants furent : le vomissement, continu 
une fois déclanché, ennuyeux et constant, puisque 3 hommes seule¬ 
ment y échappèrent, avec épreiutes et brûlures abdominales dans la 
moitié des cas, et la dyspnée d’effort (aô fois sur 3 o), par défaut 
d’oxygénation globulaire probablement. » 

8 hommes eurent de la diarrhée légère; les autres étaient plutôt 
constipés. Tous, sauf un, notèrent uu changement de coloration de 
leur urine variant du brun au rouge sang, dû apparemment pour la 
plus grande part à de l’hémoglobinurie, de la méthémoglobinurie ou à 



316 REVUE ANALYTIQUE, 

de l'hématurie, et peut-être pour quelques cas à la seule pigmentation 
biliaire ; celle-ci fut constatée chez 3 hommes examinés de façon pré¬ 
coce après leur débarquement. D’après enquête, la couleur des urines 
devenait foncée le lendemain des premiers symptômes; elle était nor¬ 
male dans les trois jours du retour. 

Le fait d’hémoglobinurie transitoire Ait constaté dans la première 
journée d’embarquement sur lui-même par Surgeon commander 
O’Malley (Urine Porto, avec albumine, sang, hémoglobine, méthémo- ‘ 
globine). 

L’albumine se montra, à l’étal de traces, dans tous les cas (sauf 3 ). 
Quinze hommes eurent du gonflement de la face et des paupières. 

La céphalée fut assez constante et persista avec l’insomnie pendant 
quelque temps après l’hospitalisation. 

L’ictère fut toujours observé et fit donner à l’équipage du D 3 l’ap¬ 
pellation d’équipage chinois. Pigment biliaire dans l’urine et le sérum 
sanguin, sans décoloration des selles. Guérison habituelle en huit à 
dix jours après le débarquement. 

Des signes de névrite légère (fourmillements, piqûres d’aiguilles 
aux mains et aux pieds, jambes endormies,' crampes, odontalgies) 
apparurent chez tous les hommes, sauf 4 , ne se manifestant qu’après 
4 jours de débarquement et durant a à 3 semaines. 

L’hydrogène sulfuré fut d’abord attribué h l’acide sulfurique des 
accus, puis ultérieurement à certain alliage employé dans les batteries ; / 
il était plus abondant quand celles-ci étaient plus anciennes; il fut! 
décelé dans l’atmosphère par Prof. Haldane; l’intoxication disparut 
sur D 3 lorsqu’il eut reçu des batteries' neuves. ' 

Sur 56 hommes, 3 o furent hospitalisés (i 5 de chaque bâtiment); 

37 d’ailleurs ne le furent que cinq jours après le retour au mouillage; 
i 5 furent exempts de service un ou deux jours â leur dépôt; 10 pré¬ 
sentèrent des symptômes assez légers pour leur permettre de continuer 
leur service; un seul n’eut rien. 

L’arsenic fut trouvé dans les urines d’où il disparut vite; 7. échan¬ 
tillons de cheveux et d’ongles sur 1 a examinés révélèrent la présence 
d’arsenic; il en fut retrouté sur 7 hommes de 4 â 6 semaines après 
leur débarquement. 

Étant donné la circulation de l’air à bord, circulation indispensable 
vu que l’atmosphère contient parfois 3 p. 100 de CO\ chaque homme 
doit avoir absorbé sensiblement la même dose toxique par son épithé¬ 
lium pulmonaire, non altéré du reste; soit que les tissus fussent plus 
tolérants, soit que l’excrétion fut plus rapide, les réactions indivi- 



REVUE ANALYTIQUE. 317 

duelles furent variables, depuis l’absence de tout symptôme jusqu’à 
l’état morbide réellement sérieux. 

Ces cas diffèrent de l’intoxication par l’hydrogène arsénié habituel¬ 
lement décrite, se produisant dans les laboratoires ou dans l’industrie 
par absorption intense du gaz en un court espace de temps, avec 
collapsus en une heure, présentant comme symptômes habituels les 
crampes, l’hémoglobinurie, les vomissements, douleurs abdominales 
et ictère, la mortalité étant élevée ( 3 o .8 p. 100 dans les îao cas 
réunis par Glaister). 

Ici l’absorption lente de doses extrêmement faibles dura 1 5 jours en 
deux périodes ; les premiers symptômes apparurent sou vent après trois 
jours au plus. Il apparut de la hévrite légère : la mortalité fut nulle 
et la guérison complète en six semaines. 

Un des caractères les plus intéressants fut la diminution marquée du 
nombre des globules rouges; a cas eurent moins 'de a millions, 

1 a entre a et 3 millions, i o entre 3 et 4,6 entre 4 et 5 . Le pourcen- 
tàge de l’hémoglobine tomba chez la plupart entre 5 o et 6o p. îoo, 
sans relation proportionnelle avec la réduction globulaire. 

La formule leucocytaire révéla une lymphocytose habituelle. La 
courbe de régénération,sanguine montra une ascension régulière du 
nombre des globules rouges vers la normale, une élévation plus lente 
dq pourcentage d’hémoglobine, une légère tendance à la leucopénie 
ayant son maximum à la fin de la deuxième semaine avec lympho¬ 
cytose relative à la même période; tendance des globules rouges à être 
plus petits; globules nucléés dans top. îoo des cas. a cas revêtirent 
le type de l’anémie pernicieuse.La rapidité de disparition de ces altéra¬ 
tions sanguines fut extraordinaire, puisqu’un deuxième examen donna 
après trois jours des résyltats sensiblement normaux. 

L’examen des leucocytes neutrophiles montra une déviation très 
marquée à gauche de la formule d’Arneth. 

Au point de vùe pathogénique, l’auteur ayant rappelé les altérations 
■ post mortem (foie gorgé de bile avec dégénérescence cellulaire, reins 
congestionnés avec altération glomérulaire, couleur noire du sang), 
rapporte que l’état hémolytique 'habituellement signalé n’a pas été 
retrouvé expérimentalement par l’éxposition de sang citraté ou d’une 
suspension de globules rouges à un courant d’hydrogène arsénié penr 
dant une heure, le sang devenant foncé en 5 ou io minutes au maxi¬ 
mum; par centrifugation, pas d’hémolyse, couleur presque noire du 
dépôt donnant à l’eau distillée ajoutée une teiute brune avec spectre 
de l’oxyhémoglobine et parfois trace de méthémoglobine; si cependant 



318 


REVUE ANALYTIQUE, 
le saug est laqué avant l’action de l’hydrogène arsénié, sa coloration 
change presque immédiatement à son contact et on obtient un spectre 
de méthémoglobine pure. 

D’où l’explication suivante du processus toxique ; AsH 3 traverse sans 
le léser l’épithélium pulmonaire, se combine avec les globules rouges ; 
ceux-ci altérés sont détruits dans le foie, entraînant catarrhe biliaire et 
dégénérescence; apparition dans la hile de pigments sous forme de 
bilir ubine, jaunisse et coloration urinaire consécutives. L’arsenic arrêté 
dans le foie s’élimine par les voies habituelles, déterminant de la 
néphrite et des troubles gastro-intestinaux. 

La dyspnée est due à la formation d’arséniohémoglobine compa¬ 
rable à la carboxyhémoglobine, amenant la diminution du pouvoir- 
oxydant du sang. 

L’empoisonnement par AsH 1 est d’ordre hépatique avec ictère 
toxique comparable à celui des travailleurs d’avion par téti aclrloréthane 
et des ouvriers de munitions par trinitrotoluène, mais présente une 
destruction globulaire plus intense r appelant l’ictère hématogène dont 
la cause peut être une fragilité anormale des globules rouges détruits 
dans le foie ou la rate. 


Le traitement du Paludisme par le trypanobleu, par M. le D r Gaos, 
médecin principal de; la marine de réserve. (Bulletin de la Soeiété de 
Pathologie exotique, 1919, t. XII, n° 7.) 

Employé depuis longtemps par les vétérinaires dans le traitement 
de certaines maladies des animaux causées par les protozoaires, le 
trypanobleu fut essayé en 1917 au Brésil contre la malaria bovine, 
plus tard expérimenté avec des résultats encojui-ageants sur des palu¬ 
déens des hôpitaux de Nice et de Marseille. 

Les observations de M. Gros à Sidi-Abdallah le conduisent aux con¬ 
clusions suivantes : 

1° Le trypanobleu, en injections sous-cutanées aux doses de 20 à 
ho cm 8 d’une solution à 1 p. 100, amène au cours du paludisme 
une sédation de la fièvre d’une durée de un mois au moins : 

9° 11 est sans action sur la multiplication des hématozoaires; 

8“ Il ne détermine pas, comme la quinine, une stérilisation tout 
au moins temporaire du paludéen ; 

h° II est inférieur à la quinine. Employé seul, il est à rejeter; en 
association avec la quinine, il peut être administré avantageusement. 



BULLETIN OFFICIEL. 


319 


BULLETIN OFFICIEL. 

AOÛT 1919 . 

MUTATIONS. 

Du 3 août : M. le médecin de i" classe Hambt est maintenu dans les fonctions 
de médecin résident de l’hôpital de Brest pour une nouvelle période d’une année 
à compter du i5 août. 

M. le médecin de t*“ classe Auoubtk est maintenu dans les fonctions de médecin 
résident à l’hôpital Sainl-Mandrierpour une nouvelle périède d’une année à compter 
du îB août. > 

MM. les médecins de t'* classe Séuaiid et Bkbtadd ou Ckazabd sont maintenus 
dans les mômes fonctions à Lorient et à Port-Louis pour une période d’une année 
à compter du 16 août. 

M. le médecin de t" classe Rqcciié est nommé médecin résident de l’hôpital 
de Roehefort pour une période d’une année à compter du at août. 

Du 6 août : M. le médecin en chef de i" 1 classe Valence est désigné pour rem¬ 
plir les fonctions de Directeur du service de santé du 3° arrondissement maritime 

Duih août : M. le médecin en chef de a 1 classe Auréoan est désigné pour 
remplir les fonctions de Sous-Directeur de l’Keole principale du service de santé à 
Bordeaux. 

Du ao août : Ont été désignés pour remplir les fonctions de président des 
commissions spéciales de réforme : 

A Cherbourg, M. le médecin en chef de a" classe Fossaru ; 

A Brest, M. le médecin en chef de a” classe Courtiir; 

A Lorient, M. le médecin en chef de i'“ classe Michel; 

A Roehefort, M. le médecin en chef de a" classe Brochet; 

A Toulon, M. le médecin en chef de i'° classe Bonain; 

A Bizerte, M. le médecin en chef de t’“ classe Gastinel, 

Du ai août : M. le médecin de î" classe Mauban est nommé médecin résident 
de l’hôpital Sainte-Anne à Toulon pour une période d’uue année & compter du 
ao août. 

Du a3 août : Sont nommés médecins chefs des centres de réforme : 

A Cherbourg, M. le médècin eq chef de a* classe Bonneeoï; 

A Brest, M. le médecin en chef de a* classe Denis; 

A Lorient, M. le médecin principal Gibbat; 

A Roehefort, M. le médecin principal Fauchbraud; 

A Toulon, M. le médecin en chef de i” classe Roux-Frevesineng; 

A. Bizerte, M. le médecin principal Foobbous. 

Du a& août : M. le médecin en chef de a" classe Audiat remplacera comme 
médecin de l’armée navale M. Valence, appelé à d'autres fonctions. 




320 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTION. 

Par décret du 4 août «919, M. le pharmacien de i'“ classe Fobrstkr (P.-C.-L.) 

a été promu au (frado de pharmacien principal, pour compter du 8 août. 

DÉMISSIONS. 

Pur décret du 17 août igtg, a été acceptée la démission des officiers du corps 

de santé dont les noms suivent : ‘ 

MM. Coulomb (D.-L.-M.), Moreau (L.-A.),. Maillet (L.-E.-F.), médecins de 

i r ° classe, et Le Usa (J.-M.-M. ), pharmacien de 1" classe. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision du 36 juillet 191g, le Ministre a décerné les récompenses ci-aprés 
au personnel médical qui s'est particulièrement distingué dans les soins donnés 
aux malades et blessés : 

<° Médaille des épidémies en vermeil, au médecin en chef de t" classe Fon- 
caod; 

9° Médaille des épidémies en argent, aux médecins principaux Bbogèbb, Jour¬ 
dan, Pesos; aux médecins de 1" classe Fatomi, Maris. Moolinibr et Vareuse ; à 
la mémoiro du médecin de 3 ° classe auxiliaire Berger ; 

3° Médaille dos épidémies en bronze, au médecin de 3“ classe auxiliaire Tadet; 
au pharmacien de 3° classe auxiliaire Foata; 

4 * Proposition extraordinaire pour officier de la Légion d’honneur, au médecin 
en chèf de 9° classe Morris ; aux médecins principaux Dahtue, Chauvis, Hédie; au 
médecin de i r " classe Nounr; 

6° Proposition extraordinaire pour la croix de chevalier de la Légion d'honneur, 
aux médecins de i r ° classo Dorer, Michauo, Veillbt ; au pharmacien de t'°classe 
Goillrmis ; 

6" Proposition extraordinaire pour ie grade de médecin principal, au médecin 
de 1 " classo Cazesedviî; 

' 7" Témoignages officiels do satisfaction, au médecin principal Vule/ ; aux méde¬ 
cins de r° classe Bastibe, (,'harpkntikr. Gokré (J.-P.), Huber, Marcasdier; aux 
médecins de 3“ classe Godillos, Jamais; au médecin de 3 ° classe auxiliaire Sroaa. 

RÉCOMPENSES DE L’ACADEMIE DE MÉDECINE. 

Sur la demande de l’Académie de médecine, le'Ministre de l’Intérieur a décerné 
la médaille en bronze de l'hygiène publique au médecin général BarTbélemt, au 
médecin principal B11 mer et au médecin de i'“ classe Goett. 


Imprimerie nationale. — Octobre t g 19. 



LA PÉRIDUODÉNITE. 


321 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA PÉRIDUODÉNITE 

ET SES RAPPORTS 

AVEC LA MALADIE D’ARBUTHNOT LANE, 

par M. le Dr O. JEAN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

On peut définir la périduodénite : une affection caractérisée 
anatomiquement par une déformation du duodénum, englobé 
et fixé par des adhérences péritonéales qui le coudent anorma¬ 
lement, et cliniquement par des troubles digestifs dus à de 
.la stase duodénale chronique. 

I. Anatomie pathom>6ique. 

Je n’ai fait aucune autopsie de périduodénite, et sur les sept 
cas dont on lira plus loin les observations, je n’ai pratiqué que 
trois interventions : je me bornerai donc à dire ce que j’ai vu 
chez ces opérés, en particulier les déformations duodénales 
que la radioscopie avait préalablement montrées, et à indiquer 
pour les autres les déformations souvent complexes de leur 
image duodénale à l’écran. 

Dans le premier cas opéré (obs. I), j’ai trouvé un duodénum 
très déformé : la première portion fortement ascendante formait 
avec la deuxième portion un coude très aigu, dont les branches 
étaient soudées entre elles par des adhérences, qui les fixaient 
encore au foie, à la vésicule biliaire et au côlon. 

Plus bas, sur la deuxième portion, existait une autre cou- 
dure à sommet antérieur, donnant l'impression que lé méso¬ 
côlon transverse avait arraché de la paroi postérieure (rein 
droit).un segment de duodénum; cette coudure était comme 
méd. et phahm. nav. — Novembre ig19. CVlll — ai 



pincée par l’insertion des deux feuillets mésocoliques. Les deux 
branches du coude étaient unies par de solides, adhérences et 
des brides séreuses rappelant comme forme la disposition du 
péritoine au niveau des fossettes duodénales ou iléo-c;eca!es. 
La branche efférente rejoignait le début de la troisième portion 
en formant un angle droit. On retrouvait encore des adhérences 
et des brides péritonéales au voisinage de l’angle duodéno- 
jéjunal, qui était extrêmement aigu et presque fermé. En au¬ 
cun point, même en arrière de la deuxième portion partielle¬ 
ment décollée pour l'explorer, il n’y avait ni induration ni 
cicatrice d’ulcère. 

Chez le malade de l’observation II, le duodénum présentait 
au niveau de sa troisième portion, prè6 de sa partie initiale, 
une coudure à-angle aigu ouvert du côté gauche, visible en 
soulevant le mésocôlon transverse. En amont de la coudure, peu 
de déformation, mais adhérences à la vésicule biliaire, peut- 
être non pathologiques (ligament cholécysto-duodénal incon¬ 
stant). 

En aval, les adhérences sont beaucoup plus nombreuses : 
l’angle duodéno-jéjunal est fermé; la branche jéjunale remonte 
sous le mésocôlon pour s'accoler à la quatrième portion duodé- 
nale par des brides qui forment un véritable voile fibreux, dé¬ 
terminant avec le mésentère ql le mésocôlon une profonde 
fossette, ouverte du côté droit. Il n’y avait eu aucun point 
d’induration ou de signe d’ulcère récent ou ancien. 

Pour les autres malades, l’image radioscopique indique des 
déformations analogues, parfois plus prononcées. Dans l’obser¬ 
vation III, on trouve une coudure sur la deuxième portion et 
une striction au niveau de l’artère mésentérique supérieure. Le 
malade ayant été ultérieurement opéré, les lésions constatées 
au cours de l’intervention confirmèrent les données de la radio¬ 
scopie. 

Dans l’observation IV, même coudure sur la deuxième por¬ 
tion , même striction dans la région de la mésentérique, puis 
au delà le trajet de la quatrième portion est très compliqué et 
semble faire un coude ouvert en avant, avant d’atteindre l’angle 
duodéno-jéjunal. 




LA PÉRIDUODÉNITE. 338 

Dans l’observation V, le bulbe est élargi, puis au delà le 

trajet se complique : la deuxième portion forme un angle ouvert 
en arrière, la branche efférente de ce coude étant même un peu 
ascendante pour rejoindre la fin de la deuxième portion. 

o o 

i . a 3 

£/i 0 / £a 

4 5 /fi 

^ V\ 

7 ' 8 9 

i. Duodénum normal-en D. 6. Périduodénite. Observ. 1H. 

a - Duodénum normal en V. 7- Périduodénite. Observ. IV. 

3. Duodénum normal semi-circulaire. 8. Périduodénite. Observ. V. 

4. Périduodénite. Observ. I. 9. Périduodénite. Observ. Vit. 

5. Périduodénite. Observ. II. 

Dans l’observation VI, il y a peu de déformation de l’image; 
la troisième portion est ascendante, ce qui est parfois normal ; 
ce qui domine, c'est la striction à la jonction des deuxième et 
troisième portions. ' 



Dans l’observation VII, le bulbe est vertical; la deuxième 
portion est comme inversée et passe non à droite de l’estomac, 
mais en arrière de lui et reste fixée dans cette position, proba¬ 
blement par des adhérences. 

Les quelques schémas, très simples, de la page 3 a 3 , fixeront 
un peu ces descriptions : ils ont le gros inconvénient de ne 
pas rendre la position dans l’espace de ces divers segments, 
tels que je les ai vus à l’écran ou à l’intervention. 

On pourra sans doute m’objecter, surtout après lecture des 
observations, que le diagnostic de périduodénite- est douteux 
chez les malades pour lesquels la preuve opératoire n’a pas été 
faite. C’est exact : certains même sont manifestement atteints 
de dilatation duodémde par sténose, mais, comme on le verra 
plus loin, sténose, dilatation, périduodénite ont même patho¬ 
génie. On ne peut les séparer logiquement au point de vue cli¬ 
nique , la périduodénite aboutissant à la sténose et à la dilata¬ 
tion. 

II. Étiologie. 

Le chapitre des causes est un chapitre plein d’inconnues, la 
périduodénite paraissant être l’aboutissant de plusieurs affec¬ 
tions De plus, les observations sont trop peu nombreuses pour 
que ce paragraphe ait une valeur réelle; il contiendra donc des 
faits, mais aussi des possibilités. 

Les causes seront toutes celles qui sont susceptibles de pro¬ 
duire une inflammation du duodénum, par conséquent celles 
des duodénites et des ulcères duodénaux. 

Les causes directes, traumatismes et grosses lésions vascu¬ 
laires supprimant l'apport sanguin. paraissent rares, même dans 
les ulcères. Les causes indirectes sont un état morbide de la 
muqueuse, caractérisé par une modification de l’activité sécré¬ 
toire: états septiques généraux, infection par des produits septi¬ 
ques ou microbiens déglutis (expectorations d’une pneumonie 
dans l’observation VII); nutrition défectueuse au cours de la 
guerre, en particulier chez les prisonniers en Allemagne (ob- 



LA PÉRIDliODÉNlTK. 325 

servationV); repas irréguliers; appendicite chronique ou cho¬ 
lécystite provoquant des réflexes sécrétoires (1 >. 

Les mangeurs d’aliments très salés, les porteurs de parasites 
intestinaux, comme les Annamites (observation VII), semblent 
prédisposés aux affections duodénales (*>. La syphilis existait 
chez un de nos malades (observation I), mais le traitement 
spécifique n’amena aucune amélioration. 

Enfin, on a signalé comme causes l'existence d’une laparo¬ 
tomie antérieure dans les antécédents < 3i . Mais de toutes les 
causes, la plus fréquente, comme on le verra plus loin, est la 
maladie de Glénard, la panptose et surtout la gastrocoloptose. 
Beaucoup de nos malades étaient des ptosiques : par asthénie 
générale, dégénérescence des tissus; par erreurs alimentaires, 
en particulier par restrictions; par erreurs hygiéniques person¬ 
nelles et peut-être héréditaires; par station debout prolongée (4 '. 

III. Pathooénie. 

Pourquoi le duodénum présente-t-il des coudures, presque 
toujours dans les mêmes régions, et comment ces coudures se 
sont-elles formées? Pourquoi les adhérences s’arrêtent-elles 
presque à l’angle duodéno-jéjunal, après avoir couveil tout le 
duodénum? Le duodénum est-il donc un organe spécial et faut- 
il y voir plus qu’une divisW commode pour l'étude du grêle, 
créée par les anatomistes descriptifs? Je me rattacherai avec 
beaucoup d’auteurs à ce dernier point de vue : le duodénum 
est anatomiquement et physiologiquement distinct du reste du 
grêle. 

Je me permettrai à ce sujet de rappeler les détails anato¬ 
miques et physiologiques qui me paraissent les plus importants 
pour la compréhension de la patbogénie des périduodénites. 

(o Mansell Moulin, Causes des ulcères duodénaux, The Lancet, 1910, 

P- 9 ft 3 - 

DaeoncK et Mouzels, Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
TIndo-Chine, 1A'avril 1 g t a\ 

(3> Congrès des Sociétés allemandes de Chirurgie de 1913. 

(4) V. Paüchbt, Gaslroptose, Preete médicale, u avril 1918. 



826 


JEAN. 


a. Anatomiquement, le duodénum se distingue du grêle par 
sa structure; c'est la seule partie du grêle qui contienne des 
glandes de Brûnner, particulièrement abondantes jusqu'à l’am¬ 
poule de Vater; au delà de l'angle duodéno-jéjunal, il n’en 
existe plus. Macroscopiquement, trois autres détails le distin¬ 
guent du grêle e d’abord l’absence de mésentère, le duodénum 
est appliqué contre la paroi postérieure, le rein droit et la veine 
cave par le péritoine, sauf au niveau de sa première portion, 
dans son segment interne. Le duodénum est croisé en avant 
par un certain nombre d’organes : le mésocôlon transverse 
croise le duodénum depuis le bord supérieur de l'angle duo¬ 
déno-jéjunal jusque par le travers de la deuxième portion. Il est 
encore croisé au niveau de sa troisième portion ou à l’union 
de ses troisième et quatrième portions par la racine du mésen¬ 
tère et les vaisseaux mésentériques supérieurs. 

Les limites du duodénum ont également de l’importance 
dans cette étude pathogénique. La limite supérieure est en haut 
le sillon duodéno-pylorique pour les auteurs français et alle¬ 
mands, tandis que pour les anglais et les américains la limite 
est la veine pylorique (pylône vein de Moynihan), repère très 
incertain, parfois absent, comme l’a montré Souligoux, et on 
ne voit pas rationnellement pourquoi il y aurait deux patholo¬ 
gies, l’une en deçà, l’autre au dqlà d’une veine aussi superfi¬ 
cielle et inconstante. 

La limite inférieure est également discutée. Classiquement, 
le duodénum finit au moment de l’entrée du tube intestinal 
dans le mésentère (Testut et Jacob). Il semble cependant que 
les auteurs commencent à s'entendre actuellement pour limiter 
le duodénum un peu en amont de l'angle duodéo-jéjunal, vers 
le milieu ou le tiers supérieur de la quatrième portion ; il y a 
là une valvule connivente assez développée qui contient des 
fibres musculaires; cette valvule, qui a été signalée par Wille- 
min (de Reims)'*), est la limite des glandes de Brünner et c’est 
à son niveau que commence le muscle de Treitz. On a bien 

(>) Willbsin, Congrès international des Sciences médicales de Lon¬ 
dres, 1913. 



LA PÉRIDUODÉNITE. 327 

signalé d’autres replis valvulaires (repli de Kerkling) ou des 
replis sigmoïdes muqueux 11 ); mais ces valvules, entièrement 
muqueuses, sont inconstantes comme siège et comme forme. 

b. Physiologiquement , quelques points spéciaux me parais¬ 
sent très utiles à rappeler, à cause de leur importance capitale, 
dans cette étude pathogénique. 

La première portion, que Holzknecht (de Vienne) appelle 
bulbe duodénal, ne doit pas être rattachée physiologiquement 
au reste du duodénum : le bulbe, du moins sa portion interne, 
qui est la plus grande, étant relié au ligament gastro-hépa¬ 
tique, suit les mouvements du. pylore; un seul point parait 
bien fixé, c’est l’angle d’union avec la deuxième portion. Le bol 
alimentaire séjourne dans ce bulbe, un temps plus long que 
dans le reste du duodénum; il n’a pas de valvules conniventes, 
et les glandes de Brünner, analogues sinon identiques aux 
glandes pyloriques, sécrètent à ce niveau un contenu acide spé¬ 
cial, ce qui fait entrevoir déjà la pathologie du bulbe, dont l’af¬ 
fection prédominante est l’ulcère. De plus, le bulbe a une 
fonction motrice spéciale: il brise le jet de l’éjaculation alimen¬ 
taire du pylore, il apparaît comme une chambre de détente 
poststomacale (Nachmagen). P. Carnot f*) est allé plus loin en¬ 
core dans cet ordre d’idées et a démontré que le bulbe fait de 
la contrepression antipéristaltique. Il agirait comme un tube à 
essai pour le bol alimentaire : si ce bol alimentaire remplit les 
conditions chimiques nécessaires, le pylore fermé par un ré¬ 
flexe parti du bulbe laissera passer de nouveaux aliments et le 
péristaltisme est régulier ; au cas contraire, le bulbe refoule le 
bol par antipéristaltisme dans l’estomac. 

La diminution considérable des glandes de Brünner, l’appa¬ 
rition des premières glandes de Lieberkühn, la présence des 
sécrétions hépatiques et pancréatiques alcalines entraînent 
pour le reste du duodénum une pathologie spéciale; on devine 
déjà la rareté de l’ulcère dans ces régions; il ne serait expli¬ 
cable au-dessous de l’ampoule de Vater que par une profonde 

W Lbohand, Société anatomo-pathologique de Bruxelles, t3 janvier 191/1. 

!*) Paul Gabbot , Société de Biologie, séance du \h juin 1913. 



528 


JEAN. 


modification des sécrétions. Le radiologue s'aperçoit d'ailleurs 
de la différence qu’il y a entre le bulbe et le reste du duodénum 
ou passage du bismuth : au delà du bulbe, le bismuth se dis¬ 
socie d’avec l’eau de suspension; l’eau passe vite et une partie 
de bismuth se dépose sur les parois en fine traînée. Aubourg, 
qui a signalé ce phénomène! 1 ), fait remarquer avec raison que 
cette dissociation est un phénomène unique dans l’examen du 
tube digestif et indique une fois de plus l’individualité du duo¬ 
dénum. 

Enfin le péristaltisme duodénal se distingue de celui du 
grêle par certaines particularités. La troisième portiôn est une 
zone sphinctérienne importante commandée par l’iléon terminal 
(valvule iléo-cœcale) : la troisième portion est le siège d’un de 
ces cœurs intestinaux où les tissus musculaires sont intimement 
unis au plexus d’Auerbach, constituant là un tissu nodal 
analogue à celui de Keith à l’oreillette droite. Le bol alimen¬ 
taire ne progressera au delà de la troisième portion que si 
l’iléo-cœcum est libre et n’est pas en surcharge. La dernière 
partie de l’iléon envoie en quelque sorte des messages à la ré¬ 
gion duodéno-pylorique, comme le dit Roux-Berger! 2 ). II existe 
là une installation destinée à empêcher la surcharge intesti¬ 
nale, qui rappelle le ebloc System» des voies ferrées. Ces détails 
physiologiques expliquent la fréquence de l’appendicite dans- 
les affections duodénales et la constipation habituelle des ap¬ 
pendiculaires; ils expliquent encore pourquoi les' constipés 
souffrent au palper de leur troisième portion (*J. ■ 

ç. Théorie pathogénique de l’auteur. ~~ Si l’on veut bien se 
rappeler que les coudures observées siégeaient surtout au niveau 
de la deuxième portion, le bulbe ayant son extrémité interne 
abaissée par de la ptose pylorique, que la troisième portion 
était fréquemment le siège d’un spasme ou d’une sténose, que 

<0 Aiiiodbs, Société de Radiologie, séauce du n octobre 1910. 

<*> Roiii-Bebüeb, La stase intestinale chronique, Journet des Praticiens, 

4 janvier 1919. 

(’) V. Pauchkt, Pathogénie de ta stase intestinale chronique. Presse 
t/iédicale, a 4 mars 1919. 



U PÉRIDUODÉNITE. 


329 


la plupart des malades examinés étaient des ptosiques, il me 
paraît assez facile, après l’exposé anatomo-physiologique précé-\ 
dent, d’expliquer les lésions de périduodénite : elles relèvent à 
mon avis des mêmes causes que les coudures intestinales (ma¬ 
ladie d’Arlmthnot Lane) (1 l 

Il y a des causes mécaniques et des causes physiologiques. / 
*, Les causes mécaniques sont le plus souvent manifestes 
(théorie d’Arbuthnot Lanc) : les coudes se sont formés là oà la 
traction était la plus forte au cours de la ptose ; il s’en est formé 
un à l'union du bulbe et de la deuxième portion, par traction 
sur l’extrémité* pylorique. Il s’en est formé surtout à la partie 
moyenne ou inférieure de la deuxième portion, au niveau même 
de l’insertion du mésocôlon, parce que le côlon était ptosé, fait 
vérifié à l’écran (observation 1). Il s’en est formé à la partie 
basse de la quatrième portion, là où passe le mésentère (2) . 
Enfin, les coudures apparaîtront à l’angle duodéno-jéjunal, et 
même un peu en amont de lui, là où le muscle dè.Treitz com¬ 
mence à immobiliser le bord supérieur du duodénum : une. 
entéroptose, même légère, suffit à fermer l’angle et à créer une 
coudure de Lane. 

Ces coudures sont mobiles, et réductibles pendant long¬ 
temps, surtout par la position genu-pectorale, qui réussit si 
bien dans les crises de» ptosiques; puis il se forme par irrita¬ 
tion au niveau des points de traction des épaississements, des 
brides, des voiles d’adhérences, qui cristallisent, comme dit 
( V. Pauchet, les lignes de traction, et ainsi apparaissent les irré¬ 
ductibles coudures, les «kink», origine des stases duodénales. 
Les adhérences ont figé un déplacement purement temporaire 
au début. * " * 

Il est possible de donner des coudures une autre explication, 
celle-là physiologique (théorie des coudures de Barclay et 
Keith). On peut concevoir la périduodénite comme ayant eu 
pour origine une duodénite aiguë ou chronique initiale pro¬ 
voquée par la stase; en un mot, les malades qui ont de la 

M V. Pioohït, Prose médicale, 11 avril 1918. 

W Douglas Vasiærhoof, Journal of America!} Med. Attociaütm, 1917, 



330 


JEAN. 


duodénite font de la périduodénite, comme ceux atteints de 
dysenteries ou d’entéro-colites chroniques font des péricolites, 
des pérityphlites. Cette stase, qui est à l’origine de la duodé¬ 
nite initiale, est en effet assez fréquente au duodénum; elle est 
grandement favorisée par la présence sur la troisième portion 
de l’artère mésentérique supérieure, qui crée de l’occlusion 
chronique, ainsi que l’ont démontré les expériences d’Albrecht 
et de Conner et les nombreux travaux des Américains Finney, 
Robinson, Bloodgood, Vanderhoof, dont on trouvera l’exposé 
et la bibliographie dans un article de M. Rommel'b Une autre 
cause de stase est le croisement du duodénum «par le mésen¬ 
tère et surtout le côlon transverse (crossing place). Il se produit 
donc dans cette troisième portion, non seulement de la stase 
alimentaire, mais encore de la stase des sécrétions pancréa-_ 
tiques et biliaires, altérant par leur séjour anormal la paroi 
duodénale (2) . 

Cette stase est encore augmentée, sinon provoquée, par la 
présence d’un cœur intestinal dans cette troisième portion. On 
entrevoit alors pourquoi plusieurs de mes malades faisaient du 
spasme ou de la sténose dans leur troisième portion, en même 
temps qu’ils présentaient des déformations de leur duodénum. 
Ces malades, presque tous ptosiques, font de l’indigestion duo¬ 
dénale chronique, de la duodénite, puis des réactions périto¬ 
néales, qui déforment leur duodénum, déformations qui ne 
font qu’augmenter la stase. 

Causes mécaniques et physiologiques ne s’excluent donc pas 
dans cette étude pathogénique, où la périduodénite m’apparait 
comme une simple localisation de la maladie d’Arbuthnot 
Lane. 

Cette théorie paraît d’ailleurs confirmée par l’observation II, 
où le malade présentait sur sa première anse jéjunale une 
superbe coudure de Lane, en même temps qu'il faisait de la 
périduodénite. 

< I! M. Homme, L'occlusion duodénale chronique artério-mésentérique 
chez les ptosiques, Preite médicale, ai janvier îÿtfc. 

(») Codmann, Diagnosis of ulcer of the duodénum, Boilnn Medicul 
Journal, n° o5, 1909. 



) LA PÉRIDUODÉNITE. ' ! 381 

d. Autres causes de la périduodénite. — Les autres causes 
susceptibles .de provoquer de la périduodénite sont l’ulcère 
duodénal et l’inflammation des organes voisins du duodénum. 
L’ulcère apparaît le plus souvent du côté péritonéal comme 
une tache blanche (white scar) reposant sur une base indurée. 
Celte cicatrice est souvent unie par des adhérences a la vési¬ 
cule biliaire, au foie ou au pancréas. Ces adhérences s’étendent 
parfois à une certaine distance de l’ulcère M et créent de la 
périduodénite (Belagenière). Je crois qu’il faudra penser à un 
ulcère dans la pathogénie d’une périduodénite, lorsque-cette 
dernière siégera dans la première portion, terre d’adoption des 
ulcères. ■ 

La périduodénite peut avoir encore des causes extrinsèques, 
et quiconque a opéré des cholécystites lithiasiques a dans sa 
mémoire le souvenir de ces solides adhérences cholécysto-duo- 
dénales, qui déforment le duodénum et peuvent parfois aller 
jusqu’à l’oblitération W. Dans ces cas encore, les adhérences 
siègent surtout dans la première et début de la deuxième por¬ 
tion et les déformations duodénales sont relativement peu pro¬ 
noncées. 

Enfin, les pancréatites chroniques, qu’elle9 soient primitives 
ou secondaires à un ulcère .pylorique ou duodénal (Klippel et 
Chabrol, Juillard), peuvent aussi, par hypertrophie ou défor¬ 
mation de la tête de l’organe, entraîner des déformations con¬ 
sécutives du duodénum et des adhérences par réaction périto¬ 
néale. 

IV. Symptomatologie. 

Dans le diagnostic d’ulcère duodénal, l’anamnèse est tout, 
disait Moynihan< s ); dans la périduodénite, au contraire, 
l’anamnèse ne donne rien. Presque tous nos malades avaient 
un passé dyspeptique, mais l’interrogatoire ne nous a jamais 
mené au diagnostic. 

O L. Ramonb, L'ulcère simple du duonénum, Paris clinique et théra¬ 
peutique, 5 octobre 191a. 

C*) Auvbaï, Soc. de Chirurgie, a3 octobre 191s. 

M Moynman, Société royale médicale de Londres, 1909-1910. 



332 - * JEAN. 

J’étudierai, d’après les observations, les symptômes qui me 
paraissent les plus fréquents cliniquement : douleurs, troubles 
digestifs, modifications de l’état général, pour terminer par 
l'examen somatique et radiologique. 

a. Douleurs. — La douleur est en général une sensation de 
brûlure : une seule fois elle eut très passagèrement un caractère 
transfixiant. Parfois elle s’irradie vers la vésicule biliaire ou la 
région iléo-cæcale (observ. I), ce qui répond peut-être à une 
indication pathogénique. 

La douleur n’est pas calmée par le bismuth ou par les 
variations de décubitus latéral, et la position,genu-pectorale ne 
la diminue que très peu; elle n’a jamais le caractère constrictif 
à la base du thorax, comme dans l’ulcère pylorique. La sensa¬ 
tion de faim douloureuse, le whunger pain», manque; dans 
l’observation II,.il y en avait une ébauche, mais il lui man¬ 
quait son caractère essentiel, à savoir d’être calmée par une 
ingestion, alors que le malade ne la calmait que par le vomis¬ 
sement. 

b. Troubles digestifs. — Les vomissements paraissent excep¬ 
tionnels et ne constituent pas un symptôme. Lorsqu’il s’en pro¬ 
duit, ils traduisent en général la dyspepsie hypersthénique, si 
fréquente dans les affections dùodénales (Ramond). Dans un 
seul cas (observ. III), ils avaient à leur origine une hypotonie 
stomacale avec dilatation, la périduodénite s’accompagnant 
d’une sténose duodénale prononcée. 

Les hématémèses n’existent pas; un seul malade aurait eu 
une hématémèse noire (?) très peu abondante, non constatée 
par un médecin, et sans présence de sang dans les selles. Le 
melœna est également absent : un malade (observ. VI) raconte 
encore qu’il en a présenté à un moment de sa maladie, mais 
tout cela est vague. En tout cas, au moment des examens, je 
n’ai jamais constaté d’hémorragie d’aucune sorte; j’ai fait des 
séries de réactions de Meyer pendant des semaines dans les 
selles sans jamais rencontrer d’hémorragie occulte. 

La constipation apparaît au contraire comme un phénomène 



LA PÉRIDUODÉNITK. 333 

constant et certains de mes malades ne vont à la selle que tous 
les cinq ou six jours. Le premier de nos opérés, un lieutenant 
serbe, n’avait pas eu de selle spontanée depuis douze ans et 
avait fait trois guerres, transportant avec lui un appareil à 
lavement et toute une pharmacie laxative, pour obtenir une 
selle hebdomadaire; cette constipation entraîne bien entendu 
de la stercorémie, des troubles de résorption avec fièvre, état 
saburral, céphalées intenses. 

c. Examen objectif. — Cet examen donne en général plus 
de renseignements que l’anamnèse. Il comprend l’examen cli¬ 
nique et l’examen radiologique, qui fera l’objet d’un paragraphe 
spécial. 

A l’inspection, pas de signes, mais au palper on trouve assez 
nettement parfois (observ. I) de la défense de la portion supé¬ 
rieure du muscle droit à droite, symptôme déjà signalé dans 
les ulcères 11 ), où beaucoup d'auteurs ont remarqué de la rigi¬ 
dité plus ou moins prononcée du droit, avec exagération du 
réflexe épigastrique à droite (î >. 

La palpation du duodénum, organe profond, accolé au plan 
postérieur, est difficile. Glénard indique le procédé suivant : 
en palpant la région du coude droit du côlon, on trouve trois 
cordons superposés : celui du haut est la vésicule, celui du bas 
le côlon, l’intermédiaire est le duodénum. Pierry (dans le 
Compendium de médecine) arrive à déterminer et à percuter le 
'duodénum après ingestion d’eau et lavement abondant. Par son 
procédé, entre les trois matités hépatique, gastrique et colique, 
on trouve la sonorité duodénale, ce qui permet de localiser 
une tuméfaction, ou une douleur; je renvoie pour toutes ces 
méthodes d'examen duodénal aux divers travaux de R. Gaul¬ 
tier 13 ). 

L’examen du chimisme gastrique et duodénal est plus impor- 

(li L. Houiunn, Ulcère limple du duodénum. (Thèse de Paris, 1918.) 

0) White, Soc. royale de Médecine de Londres, 1 h décembre 1909. 

'*) R. Gaultier, Lee maladiee du duodénum et leur traitement, Paris. 
Baillière, 1910; - Méthodes d'exploration clinique du duodénum, Preete 
médicale, 27 mai 1911. 



33a 


JEAN. 


tant que cet examen objectif, qui ne m’a rendu des services qu’au 
point de vue recherche des points douloureux, question sur 
laquelle je reviendrai plus loin, et qui, pour moi, n’a de 
valeur diagnostique réelle que pratiqué sous écran. 

Au point de vue gastrique, mes malades étaient presque tous 
des hyperchlorhydriques, mais de petits hyperchlorhydriques, 
lucide chlorhydrique libre étant surtout augmenté. A jeun, il 
n’y a pas de liquide gastrique, l’estomac n’étant pas dilaté, 
sauf lorsqu’il y a une sténose duodénalè prononcée, et encore 
ces dilatations secondaires à une compression duodénalè 
paraissent-elles rares (cas de Sourdelle <H). Donc en général 
hyperacidité, mais surtout sensation d’hyperacidité apparente, 
plutôt que réelle, ce qui correspond un peu à ce qu’on trouve 
parfois dans l’ulcère, des sensations d’hyperacidité extrême 
avec des liquides gastriques normaux (Moynihan, Ricard, 
Pàuchet, Delagenière). 

L’examen du liquide duodénal extrait par tubage du duo¬ 
dénum serait plus intéressant, mais je n’ai pu me procurer les 
appareils nécessaires; je citerai simplement pour mémoire les 
divers procédés utilisables : tubes de Gross, de Pavlewski, de 
Holzknechl (2) , de Einhorn, de Hemmeker, de Kühne, qu’on 
trouvera décrits dans les divers travaux de R. Gaultier. On‘ 
peut encore faire refluer par massage forcé les sécrétions duo- 
dénales dans l’estomac où on les extrait (méthode de Roas). 
Enfin l'étude des sécrétions duodéuates pourra être entreprise 
par les diverses épreuves chimiques ou coprologiques : je citerai’ 
simplement, pour mémoire également, les méthodes de Gaul¬ 
tier, de Schmidt, de Lynch, des perles de Einhorn, de Sahi, 
de la cire, de la glutoïde, de la kératine, de la vessie d’éther, 
les recherches du pouvoir amylolique, la réaction de Cam- 
midge. 

J’ai recherché dans la périduodénite la polyglobulie qui, pour 
Friedman' 3 ), est un bon signe, même post-opératoire, de lésion 

O Souhdm.ii, Société anatomique, 11 mars tgto. 

Cl Houknecht, Congrès de ta Société allemande de Radiologie, 1916, 

3) Friedman, Pre»»e médical *, 25 juillet 191 A. 



. 335 


U PÉRIDUÜD^NITE. 
ulcéreuse duodénale; je ne l’ai jamais constaté : le phénomène 
inverse paraît même plùs fréquent. 

d. Étude' radioscopique. — Je n’insiste pas sur la technique 
radioscopique, renvoyant pour cela aux divers auteurs qui ont 
bien étudié le duodénum (1) et la radioscopie du grêle. Cet exa¬ 
men , qui acquiert dans la périduodénite la plus grande impor¬ 
tance , n’est pas toujours commode à pratiquer et exige un assez 
long entraînement pour bien voir les deuxième et troisième 
portions. 

Normalement, tout de suite après l’ingestion du repas 
opaque, une minime partie du repas passe dans le duodénum, 
puis il n’en passe plus jusqu’à l'apparition des contractions de 
l’antre pylorique (Desternesyf 2 '; à ce moment on voit, au delà 
de la mince bande claire pylorique, se remplir le bulbe pen¬ 
dant quelque temps, puis on aperçoit du repas opaque dans le 
jéjunum : il faut regarder très attentivement en diaphragmant 
pour voir le bismuth passer dans les deuxième, troisième, 
quatrième portions, sous forme d’une mince traînée; ce pas¬ 
sage dure à peine quelques secondes avec un très léger temps 
d’arrêt vers l’angle duodéno-jéjunal. 

Toutes les fois qu’on voit le duodénum rempli en entier de 
bismuth, il n’est pas normal (Jordan), et ce retard de quelques 
secondes ou minutes indique un spasme ou une sténose et on 
peut observer tous les intermédiaires entre un retard d’une 
minute et un retard de plusieurs heures; dans les cas de sté¬ 
nose un peu serrée, le bismuth s’accumule en amont, l’image 
fonce, le duodénum s’élargit et présente de vives contractions 
péristaltiques (observ. III). 

N’est pas normal encore le passage immédiat et très rapide 
du contenu gastrique dans le duodénum, ce péristaltisme exa¬ 
géré étant souvent symptomatique d’une lésion duodénale (Van 
der Velden). . 

!*) A. Jordan, fini. Med. Jour»., aO mai 1911. — Jaugeas, Précit de 
radwdiagnoitie, Masson, Paris, 1918. — Rauiot-Lapointb et Sodrl, Preme 
médicale, a9 mai 1916. *"'** 

(1) Desirrnes, Société de Radiologie, séance du 11 octobre 1910. 



Plus anormale encore est la déformation de l’image duo- 
dénale telle qu'on l’observe dans la périduodénite. Le pylore 
d’abord, chez presque tous mes malades, est déplacé un peu 
vers la droite (déplacement par adhérences déjà constaté dans 
les ulcères l 1 *); il est de plus ptosé et vient vers le côté droit 
de la troisième lombaire (pyloroplose). Le bulbe, ou plus 
exactement son extrémité interne, a suivi le pylore dans ce 
déplacement, et la première portion prend de ce - fait un 
aspect normalement ascendant, en formant un coude à l’union 
de ses première et deuxième portions (ptose bulbaire partielle). 

La radioscopie permettra de diagnostiquer les déformations 
des deuxième, troisième, quatrième portions signalées au début 
de ce travail, et qui sont visibles grâce à la stase du repas 
opaque qu’elles provoquent. On évitera de prendre pour des 
déformations certaines images normales du duodénum, comme 
les images en V ou les semi-annulaires. Enfin la radioscopie 
renseigne sur les douleurs provoquées en permettant la palpa¬ 
tion du duodénum en tous ses points; les douleurs ont leur 
maximum au niveau des coudures, mais paraissent moins 
nettes et moins bien localisées que dans l’ulcère. 

e. Evolution de la maladie. — Comme chez beaucoup de pto¬ 
siques, comme dans beaucoup d’affections duodénales, les 
symptômes varient beaucoup d’intensité: il y a des crises, puis 
des accalmies ou des améliorations parfois d’assez longue durée; 
cette alternance des crises a d'ailleurs, pour les ulcères, été 
considérée comme un symptôme prédominant (î) . Dans les 
périduodénites un peu avancées, il semble que ces périodes 
de rémission soient moins marquées et moins franches que 
dans l'ulcère. 

Ces périodes d’amélioration sont bien connues des malades, 
qui espèrent toujours voir finir la crise qui les a fait entrer 
dans un hôpital, et qui sont parfois étonnés lorsqu’on leur pro¬ 
pose une intervention justifiée. Il se produit pour les périduo- 

0) OEttikaïh, Société médicale des Hôpitaux, 19 mai 1911. 

O) Küttner, XLIf Congrès de la Société do Chirurgie allemande, 191 



LA PÉR1DUoi)ÉNIÏE. 337 

déniles ce qui se produit dans les ulcères du duodénum, les 
malades se font rarement opérer (un exemple : sur trois cas 
d’ulcère duodénal constatés depuis deux ans, je n’en ai opéré 
qu’un). Si les Américains opèrent plus de duodénums que nous, 
c’est que chez eux la maladie et sa cure opératoire sont con¬ 
nues (commo j’ai pu m’en assurer dans les hôpitaux de New- 
York) du .grand public, comme il connaît la cholélithiase et la 
cholécystectomie, comme'on connaît en France l’appendicite 
et l’appendicectomie. 

Dans les périduodénites, il arrive cependant, que les dou¬ 
leurs ne sont jamais suivies de rémissions franches (trois cas 
sur sept). Letat général*ne tarde pas à être atteint; tous les 
aliments solides enlrafnont des vomissements, le sommeil est 
mauvais ; l’anémie est moins rapide sans doute que dans l’ulcère 
duodénal invétéré de Mathieu, car ces malades ne saignent 
pas, mais il y a une intoxication progressive par stase intesti¬ 
nale, et le malade est acculé à une intervention. 

V. Diagnostic. 

Cliniquement, le diagnostic à établir est d’abord un diagnostic 
d’organe. La première question à se poser est celle-ci : s’agit-il 
bien du duodénum, et non du foie, de l’estomac et en particu¬ 
lier du pylore, du pancréas, du côlon, qui tous peuvent donner 
des syndromes rappelant celui qui a été décrit plus haut? 

n. La lithiase biliaire avec ou sans cholécystite sera parfois 
très difficile à distinguer d’une affection duodénale, surtout 
quand il n’y a pas d’ictère et que l’anamnèse, la recherche des 
points cystiques et cholédociens ne donne rien. On se basera 
sur les quelques signes suivants : donner au malade en pleine 
douleur après le repas un mélange de carhonales alcalins; si 
le malade est un lithiasique, la douleur persistera; elle dimi¬ 
nuera s’il s’agit d’une affection pylorique ou duodénale, qui 
s’accompagne presque toujours d’hyperchlorhydrie (signe de 
Brunton); ce signe peut cependant ne donner aucun rensei¬ 
gnement chez les malades atteints de périduodénile, s’ils ne 
sont pas hyperchlorhydriques. 

MÉD. ET PU ARM. nav. — Novembre 1919. 


C VItt - a a 



JEAN. 


On fera aussi l’épreuve de E. PétryW : ,une absorption de 
300 grammes d’huile fait ouvrir le pylore et provoque un 
reflux duodéual; on extrait le contenu gastrique, huile mêlée 
de sécrétions duodénales, biliaires et pancréatiques. Une 
demi-heure ou trois quarts d’heure après, on décante l’huile 
et dans le résidu jaune centrifugé on recherche les con¬ 
crétions biliaires et le sable cholestérinique, symptomatiques 
d’une lithiase. Pour plus de détails, je renvoie au travail de 
A. Gougel (î) . Enfin Kehrt 3 > indique comme procédé de diffé¬ 
renciation, la palpation bimanuelle : une résistance doulou¬ 
reuse sentie sous le foie par ce palper lors des inspirations pro¬ 
fondes est en faveur d’une cholélithias'e. 

Ce diagnostic reste, surtout sans radioscopie, difficile, d’au¬ 
tant plus que la périduodénite peut être de cause extrinsèque 
et provoquée par des adhérences vésiculaires ''‘i (cas de Gosset ); 
cependant, dans ces cas, les adhérences siègent surtout dans 1a 
première portion et on devra songer à la péricholécystite dans 
les déformations de cette portion à la radioscopie. Enfin le 
diagnostic peut être rendu plus difficile, sinon impossible, dans 
les cas de périduodénite compliquant un ulcère par la possibi¬ 
lité d’apparition d’un ictère catarrhal simple ou d’un ictère 
chronique par sténose vatérienne ou rétroduodénale. 

h. On éliminera les affections du pancréas, dont l’hyper¬ 
trophie céphalique entraîne des déformations duodénales, par 
les diverses méthodes d’exploration de cet organe, notamment 
l’examen coprologique, sur lesquelles je n’insisterai pas, 
cette étude n’étant pas du cadre de ce travail. Mais là en¬ 
core des causes d’erreur peuvent intervenir, car la pancréatite 
complique souvent les ulcères duodénaux (Klippel et Chabrol 
et thèse de Juillard), qui sont à l’origine de certaines péri- 
duodénites. 

E. PtlRï, fFien. Klin. Woçh ., ri” 36 et 39, 1911. 

(*> A. Gouobt, L’épreuve de t’buile pour te diagnostic de ta lithiase biliaire 
et de certaines affections du duodénum, Prette médicàle, ao mars 191a. 

(*> Kebh, Münchner Med. Woeh., 1913. 

W Gosset, Soc. de Chirurgie, séance du »8 février 1914. 



LA PÉRinUODÉMTK 


33» 

c. Le tabes, auquel il faut toujours penser, sera en général 
facile à éliminer du diagnostic, par sa symptomatologie carac¬ 
téristique. 

d. On fera toujours un examen du gros intestin à l’écran, 
pour éliminer les tumeurs de l’angle hépatique et les périco- 
lites qui, dans les cas de réaction du mésocôlon, peuvent être 
d'un diagnostic difficile. 

e. On recherchera encore les lésions ctecalés, et surtout l’ap¬ 
pendicite chronique, en se rappelant ce qui a été dit plus haut 
sur la pathogénie et l’étiologie des périduodénites, et qui 
est bien connue dans celle de l’ulcus. Je rappellerai, au sujet de 
l’ulcère, qu’il y a deux théories en présence : l’une presque 
classique, de Moynihan, pour lequel l’appendicite prépare 
l’ulcère; l'autre de Schrivôr (deNew-York), pour lequel l’appen¬ 
dicite suit l’ulcère W. 

f. Il reste à discuter le diagnostic d’ulcère du duodénum. 
D’abord il faut éliminer l’ulcère duodénal «américains, qui 
est le plus souvent un ulcère pylorique, n’étant duodénal que 
par le fait de sa situation à droite de la «pyloric vein», ou tout 
au moins un ulcère bulbaire, c’est-à-dire d'une région ratla- 
chable anatomo-physiologiquement et pathologiquement à la 
région pylorique. Le diagnostic d’ulcère prépylorique est rela¬ 
tivement facile, lorsqu’il saigne, par l’épreuve de Meunier à 
l’acide acétique. S’il est rétropylorique op bulbaire, on se 
basera surtout sur la symptomatologie décrite par le malade 
lui-même : douleurs tardives calmées par une ingestion d'ali¬ 
ments (Ininger pain), survenant par intermittence*, s’irradiant 
en ceinture dans les deux hypochondres, plus rarement dans 
le dos, irradiation qui est plutôt le fait des ulcères de la petite 
courbure ( Mathieu )(‘ a >. On cherchera le point douloureux asseï 
voisin du pylore, l’aérophagie (Pauchet), les hémorragies 
qui, même si elles ne sont qu’une complication, s,0üt cepen- 

(1 > Scaaivta, JVa» York Mtd. Journal, t»i6. 

W.Maibièd, Soc, méd. Hôpitaux, s décembre îgio, et Académie de 
médecine, séance du 3 o mai 1911, 



3A0 


JEAN. 


dant assez fréquentes, surtout à l’état occulte. On trouvera 
toute l’étude et les indications bibliographiques concernant 
cette question dans le travail de Gouget (1) . 

Le diagnostic avec la périduodénite se fera encore radiosco- 
piquement : l'ulcère juxtapylorique ne déforme pas ou déforme 
peu le duodénum ; ses signes radioscopiques sont obscurs, les 
diverticules étant rares; on constate surtout de l’hyperkine'sie 
stomacale. Dans les ulcères anciens et guéris, la déformation 
se borne à un déplacement assez fréquent du pylore vers la 
droite (Jaugeas). 

g. Le diagnostic de la périduodénite avec l’ulcère des 
deuxième et les rares ulcères des troisième et quatrième por¬ 
tions, c’est-à-dire l’ulcère duodénal vrai de Tuffier, reste a faire 
et est entouré de difficultés : ces difficultés augmenteront encore 
si on veut bien se rappeler que les ptoses duodénales favo¬ 
risent l’apparition des ulcères, comme l’a établi Schmieden < s ). 
Cependant quand on sera en présence de déformations duodé¬ 
nales dans les troisième et quatrième portions, on pensera sur¬ 
tout à la périduodénite, car les ulcères ont pour siège surtout 
la première portion (Jonnesco) ou la deuxième d’après' Delage- 
nière. Les ulcéreux ont en général de l’«hunger pain», calmée 
par une ingestion ou des alcalins. Une tasse de lait donnée à un 
ulcéreux calme sa douleur au bout de dix à quinze minutes, 
après une éructation, qui est l’indice du remplissage duodénal 
(épreuve de Meunier) (3) ; ce que je n’ai pas trouvé dans la péri¬ 
duodénite, où la douleur persiste, parce que la déformation et 
la stase ne disparaissent pas, et que mes malades ne sont pas 
des hyperchlorhydriques vrais, ou ne sont que de petits hyper- 
chlorhydriques. 

La radioscopie seule permettra donc d’arriver à un diagnostic ; 
ces examens à l’écran étant assez difficiles, il y aura lieu de 

O Googet, Diagnostic de t’ulcère du duodénum, Presse médicale, 15 juillet 

i 9 ii. * 

<*) Sgbwbdem (de Berlin), Congrès de Chirurgie allemande, 1913. 

W Épreuve de Meunier : Un symptôme clinique de l’ulcère duodéno- 
pvlorique, Presse médicale, '7 février ujia. 



LA PtilUDUODÉNlTE. 


341 


les répéter et mieux eucore de les faire contrôler par un autre 
radiographe. Tous mes examens radioscopiques ont été mul¬ 
tiples, et tous ont été contrôlés par mon camarade, le docteur 
Moreau, radiographe de l’hôpital Sainte-Anne, à qui j’adresse 
ici tous mes remerciements, non seulement pour m’avoir assuré 
ces contrôles, mais aussi pour m'avoir communiqué des obser¬ 
vations personnelles. 

En présence des difficultés du diagnostic, des possibilités 
d’erreur d’interprétations de radioscopies (cas d’ulcères mul¬ 
tiples, que l’on trouverait dans 5 o p. 100 des cas, d’après 
Schoenholzer, de Munich), des causes multiples de déforma¬ 
tions duode’nalcs, une idée viendra naturellement à l’esprit du 
lecteur. Ces malades avaient-ils de la périduodénite? Et cette 
idée viendra d’autant plus, s’il connaît les travaux américains 
concernant les ulcères et qui insistent sur l’absence fréquente 
des cicatrices duodénales. Dans l’ulcère guéri, il n’y a même 
plus de traces de la lésion sur la muqueuse qui s’est regreffée 
sur la cicatrice, «replaced over them»; le microscope seul per¬ 
mettrait de retrouver un peu de tissu scléreux dans la couche 
musculaire. Mes malades n’étaient-ils pas des ulcéreux dont 
l’ulcère aurait guéri sons laisser de traces? La question peut 
même être posée autrement par le lecteur : si, après laparoto¬ 
mie, l'opérateur ne trouve sur un duodénum coudé ou déformé 
ni lâche blanche, ni cicatrice, ni induration, doit-il tout de 
même conclure, comme les Américaiùs, qu’il s’agit d’ulcères 
guéris ? 

Il me semble que, dans des cas semblables d’ulcère sans 
traces, les Américains ont été bien hardis dans leur affirmation 
et ils me rappellent certains opérateurs d’appendices qui, pour 
justifier certaines appendicectomies, en sont réduits à chercher 
dans des coupes histologiques de vagues congestions, ou des 
engorgements problématiques de quelques follicules clos. 

• Pour ma part, n’ayant trouvé, au cours des deux interven¬ 
tions pratiquées, ni tache, ni cicatrice, ni induration sur aucune 
face, même après un décollement duodénal explorateur, je me 
refuse à dire que mes malades avaient ou avaient eu un 
ulcère. 




m 


JEAN. 


Eve qui s’est attaché, au Cours de ses opérations, à préci¬ 
ser ie siège exact de l’ulcère par le loucher digital après gastro¬ 
tomie temporaire, signale des cas où, sans ulcère, il a trouvé 
des modifications- péritonéales; il est probable que ces cas 
étaient des cas de périduodénite, où la preuve de l’absence de 
lésion de la muqueuse fut faite. 

VI. Traitement. 

Il existe un traitement médical de la périduodénite pure¬ 
ment diététique, qui calme bien les douleurs. C’est le régime 
lacté dans les crises aiguës, accompagné de légers laxatifê, 
huile de ricin à doses filées. Tous les malades que nous avons 
vus au cours de leur crise ne supportaient que le lait. Puis, 
l'amélioration se produisant, on commence ün régime végétal, 
des puréed, des fruits cuits, enfin on reprend les œufs. Les 
alcalins et le bismuth ne calment pas les douleurs, ou très 
peu. Certains malades, gréce à un régime très surveillé, arrivent 
è ne plus soulfrir et quittent l’hôpital. 

Chez d’autres malades, qui ne supportent guère que le lait, 
le régime ne tarde pas à être débilitant et augmente, la consti¬ 
pation; les douleurs reprennent. J'ai essayé chez quelques 
malades la ceinture abdominale et j’ai vu chez certains dimi¬ 
nuer la douleur, parce que je supprimais la cause qui pour 
moi est à l'origine de la périduodénite : la ptose. 

Lorsque aucune amélioration ne surviendra par le régime, 
que l’état général sera atteint soit par inanition, soit par ster¬ 
corémie, on devra envisager la possibilité d’une intervention; 
le malade n’étant menacé par aucun danger immédiat, on aura 
le loisir de discuter l’opportunité de l'acte opératoire. Voici la 
technique que j’ai employée; elle comprend deux temps : la 
libération du duodénum et la gastro-entérostomie. 

On fera donc une laparotomie médiane Verticale ou latérale 
sur lu bord du droit, conseillée par Lagoutte^, mais cette 

(') Eve, Diagnostic de l’ulcère du duodénum. (Société royale de Méd. de 
Londres, 1 h décembre 1909, 11 janvier 1910.) 

(*) Lagodtte, Lyon Chirurgical, 1" mars 191a. 



LA PÉRIDUODÉNITE. . 343 

incision, qui donne plus de jour sur le duodénum que la 
médiane, expose aux éventrations, par suppression de l’inner¬ 
vation du droit. ' 

Je préfère à ces incisions les laparotomies transversales que 
conseillait déjà Hartmann 11 ' en 1911.; ou bien une des 
diverses incisions mixtes d’accès sur les voies biliaires (la 
Bévan, ou une des trois Kehr). L’incision qui me parait le plus 
favorable, et que j’ai employée, est l’incision transversale 
basse de Sprengel (a ', qu’on a la faculté d’agrandir vers 
la gauche, et qui permet une exploration des voles biliaires 
et même l’appendicectomie, s’il y avait erreur de diagnostic. 
Cette incision parait être adoptée d’ailleurs pour les ulcères 
duodénaux < 3 '. 

Je procède de suite à la duodénolyse : section des brides^ 
libération et ouverture des coudes, de façon à rétablir la forme 
du duodénum : je me sers alors du grand épiploon, pour le 
glisser par enroulement et le lixer entre les sones d’adhérences 
rompues, pour éviter les néoformations d’adhérences post¬ 
opératoires. 

Ces précautions contre les adhérences et la sténose m'ont 
paru encore insuffisantes et j’ai toujours terminé l’intervention 
par une gastro jéjunostomie, plus commode à pratiquer en tissu 
sain, qu’une duodéno-jéjunostomie, qui serait logiquement 
suffisante. 

Le court-circuitage gastro-jéjunal allonge un peu l’inter¬ 
vention, mais il est le plus sûr moyen de mettre le duodénum 
au'repos, au cas d’un ulcère méconnu, et d’éviter le retour 
des accidents, les coudures pouvant se reproduire, mais sans 
entraîner la stase, ni les douleurs. 

Je ne fais pas d’exclusion du pylore dans la périduodénite, 
alors que je l’ai faite dans l’ulcère du duodénum. Il est indiscu¬ 
table que, si l’on soupçonne un ulcère, soit d’après les symp¬ 
tômes, soit à l'examen du duodénum, il faudra.faire une 

A'ï Hartmann, Société de Chirurgie, séance du 1" mars 1911. 

(*> Sprrngbi , Archir. fur Klinitche Chirurgie , avril 1910, p. 536. 

(,) LscàNis, Trait, chirurgical des ulcères duod., Journal MM. et Chir. 
pratique », a5 février 1919. 



exclusion, pour éviter les douleurs (Pauchet) 0 ) et éviter des 
récidives (Girard) (2 L 

On emploiera le procède' de Doyen, ou le Von Eiselberg ou 
le très joli proce'dé de Girard < 3 L 

Si on se trouvait en présence d’une gastro-coloptose pro¬ 
noncée, il y aurait lieu de faire une gastropexie, dont Pauchet 
a donné récemment qn excellent procédé W. 

Comme complications post-opératoires, j’ai eu dans un cas 
des vomissements bilieux pendant trois jours, peu ou pas 
amendés par les lavages d’estomac; ils n’ont cédé qu’à la diète 
absolue et à la morphine; je n’ai eu aucune complication 
pulmonaire dans les périduodénites (complications broncho- 
pneumoniques signalées par Mathieu comme fréquentes dans 
■* les interventions sur le duodénum, et dont j’ai eu un cas mortel 
dans mon service pour ulcère duodénal opéré). 

Mes deux opérés ont parfaitemeut. guéri grâce à cette tech¬ 
nique opératoire; on se souviendra cependant que les soins 
post-opératoires ont une grande valeur; s’il y a hyperchlorhy¬ 
drie, on établit le traitement pour éviter l’ulcère secondaire 
du duodénum ou l’ulcère peptique du jéjunum (Gosset); s’il y 
a gastro-coloptose ou panptose, faire le traitement de cette 
affection par l’orthopédie abdominale, le traitement opo¬ 
thérapique, la rééducation psychique, la culture physique 
(Pauchet). 

OBSERVATIONS. 

Observation I. — Dj..., lieutenant serbe, âgé de 38 ans. 

Entré le aa juillet igi 8 dans mon service.Se plaint depuis douze ans 
.de troubles digestifs et de douleurs abdominales. La constipation 
constante s’est aggravée par crises : sept jours sans selles. Dans les anté¬ 
cédents , une syphilis datant de seize ans et les fatigues de trois guerres ; 
ni hématémèses, ni vomissements. A son entrée : sujet intoxiqué par 

(’) Pxbchst, Société de Chirurgie, séance du 17 juillet 1917. 
f J ) Giraiid,.S ociété médicale de Genève, i3 juin 191a. 

■W Girard, Société médicale de Genève, 11 mai 1911. 

(*> V. Pauchet, Trait, chirurgical de la gastrocoloptose, Presse médicale, 

11 avril 1918. 



LA PÉR1DU0DÉNITE. 345 

sa rétention fécaie, haleine fétide, anémie, fièvre vespérale ; sensations 
d’hyperaéidité. Objectivement, on constate de la défense du muscle 
droit en haut à droite, un peu d’empâtement dans la région pancréa- 
tico-duodénale, qui est très douloureuse au palper (triangle de 
Chauffard en particulier), avec légère sensation transfixinnte. Aucun 
signe de lithiase, appendice légèrement sensible. 3 radioscopies faites 
par des radiographes différents ont sensiblement les mêmes interpré¬ 
tations. 

L’estomac est normal comme forme; son mode de remplissage est 
celui d’un estomac hypertonique; contractions très vives dans la 
région prépylorique. Pylore abaissé. Pas de retard à l’évacuation. Le 
bulbe duodénal se dessine bien par la pression, il est ascendant, mais 
il est difficile de faire passer le bismuth dans la deuxième portion, 
où on le voit cependant cheminer sous forme d’un mince filet, qui de 
profil paraît coudé en S. La palpation est très douloureuse dans toute 
la région duodénale, surtout sur les coudures, et sur une ligne pro¬ 
longeant jusqu’au rebord costal la deuxième portion duodénale. Le 
gros intestin apparaît à l'écran, très souple; on ne trouve un manque 
de mobilité que dans la région de l’angle hépatique, mais, fait 
essentiel, le côlon transverse est nettement plosé. 

J’essaye par une diététique appropriée, par le port d’une ceinture, 
d’améliorer l’état du malade, et pendant cinq jours j’obtiens une 
çellequotidienne, mais cette amélioration est transitoire; des douleurs 
réapparaissent le soir, se prolongeant jusqu’au milieu de la nuit. Un 
traitement spécifique essayé reste sans résultats. La constipation 
s’aggrave, line intervention, au moins exploratrice, est proposée au 
malade qui l’accepte le 3 o août. 

Le 3 i août, anesthésie locale à la novocaïne et anesthésie à l’éther 
par intermittences. Laparotomie transversale basse de Sprengel, enta¬ 
mant un peu le droit à gauche. Vésicule biliaire, angle hépatique du 
côlon, duodénum sont entourés d’adhérences assez faciles à séparer. 
Le bulbe duodénal apparaît ascendant, météorisé, coudé en V fermé 
sur la deuxième portion. Cette deuxième portion forme encore un 
autre coude dans un plan sagittal, presque fermé et comme pincé 
dans le mésocôlon. Pour libérer ces coudures, je dois décoller partiel¬ 
lement la face postérieure des première et deuxième portions du rein, 
qui est en arrière. Aucune trace d’ulcère. Les adhérences et les brides 
existent sur le duodénum jusqu’il quelques centimètres de l’angle 
duodéno-jéjunal. Pour éviter la formation de nouvelles adhérences, 
j’entoure partiellement le duodénum libéré et décollé en arrière avec 




340 


JEAN. 


le grand épiploon relevé (épiplooplastie interhépalo-duodénale). 
Enfin, pour éviter, un retour possible des accidents, je termine par 
une gastro-entérostomie postérieure. Suites opératoires très simples. 

Le 1" octobre, Je malade se levait, et avait sa première selle spon¬ 
tanée , la première depuis douze ans. L’état général s’amélidre beaucoup. 

Le t" novembre, on pratique un nouvel examen radioscopique. 
La bouche fonctionne bien , sans incontinence; le pylore reste fermé 
pendant l’évacuation. Le malade sort le 6 novembre. J’ai eu en 
avril 1919 des nouvelles de cet opéré, qui sont excellentes. 

Observation IL — C.. ., matelot mécanicien, a6 ans. Entré le 
3 avril h l’hôpital avec le diagnostic de dyspepsie et amaigrissement 
de 19 kilogrammes. Début de l’affection en décembre 1918 par une 
crise de vomissements avec douleurs dans la région épigastrique. La 
crise dure quelques jours et disparaît. Nouvelle crise d’intolérance 
gastrique, surtout pour les solides, eu février 1919, avec douleurs très 
vives dans le flanc droit. A l’arrivée à l’hôpital, pas de vomissements, 
mais renvois acides. Ebauche de faim douloureuse, non calmée par 
une ingestion, mais par les vomissements; ces vomissements sont 
assez précoces, une à deux heures après le repas. Les aliments 
liquides passent bien. Constipation opiniâtre durant quatre à cinq 
jours. La douleur au palper siège un peu en dehors du triangle de 
Chauffard. Aucun symptôme lithiasique, ni appendiculaire. 

A la radioscopie, un peu de ptose pylorique. Estomac allongé sans 
dilatation, un peu atonique. Le duodénum se remplit assez lente¬ 
ment; coudure vers l’angle de la première et de la deuxième portion. 
A la jonction des deuxième et troisième portions, coudure à concavité 
tournée vers la gauche; le bismuth s’accumule là pendant un certain 
temps, puis passe. L’anse duodénale est très sensible au palper. 

L’examen chimique Al’un repas d’Ewald indique une hyperchlor¬ 
hydrie légère. 

Je garde le malade en observation jusqu’au i 5 mai; l’amélioration 
ne se produit pas, quelques vomissements; la constipation persiste. 
Lies purgatifs habituels sont sans action. 

Le 1 7 mai, laparotomie sous anesthésie générale au mélange de 
Régnault, le malade refusant. l’anesthésie régionale ou rachidienne. 
J’ai exposé au début de ce travail les lésions observées, notamment 
la coudure du début de la troisième portion, et la coudure fixée 
duodéno-jéjunale (coudure de Lane). Je libérai toutes les brides; 
la coudure duodéno-jéjunale était solidement adhérente et me donna 



LA PÉRIDU0DÉN1TE. 347 

béaucoup de peine,à ouvrir. Je terminai par une gastro-entérostomie 
postérieure et je fixai des franges épiploïques entre les adhérences 
duodénales rompues et le jéjunum. 

Les suites opératoires furent pénibles;.pendant trois jours, sans 
fièvre, avec un pouls à 80, le malade eut des vomissements bilieux, 
qu’aucun lavage d'estomac, répété plusieurs fois par joui-; n’arrêtait. 
Les vomissements cessèrent, mais le malade, qui était un débile, com¬ 
mença , à la suite du shock opératoire, une crise de confusion mentale 
avec délire onirique, qui disparut dix jours après. La plaie était 
réunie huit jours après l’intervention; le malade se levait le vingt et 
unième jour, et reprenait son alimentation presque normale. Les dou¬ 
leurs ont disparu, ainsi que la constipation. 

Un examen' radioscopique indique que la bouche gastro-jéjunale 
fonctionne bien, sans incontinence. 

Observation 111 . — L..., agent technique, ho ans. 

Début de l’affection il y a sept ans par des vomissements ayant un 
peu le caractère transfixiant. 

Augmentation progressive des douleurs et des vomissements depuis 
celte époque. Vomissements survenant deux ou trois heures après 
les repas d’aliments solides, les liquides étant bien supportés. Aurait 
eu en mai 1917 des vomissements uu peu noirs (hématémèses ?). Pas 
de melæna. Pas de sang occulte dans les selles. Constipation très 
marquée. Faciès terreux. A maigri de vingt-cinq kilogrammes en 
sept ans. A 

Au phonendoscope, l’aire- gastrique est augmentée de surface. 
Présence de liquide h jeun dans l’estomac. Au point de vue chimique, 
peu de modifications du chimisme gastrique, malgré des sensations 
d’hyperacidité. Aucun symptôme lithiasique ou appendiculaire. Dou¬ 
leur à la pression dans la région duodéno-pancréatique. 

A la radioscopie, ptose stomacale avec dilatation, mais contractions 
péristaltiques assez vives. Bulbe se remplissant-bien. Deuxième portion 
relativement longue, présentant un coude au niveau de 1 ampoule de 
Vater (î), mais la circulation du bismuth est interrompue vers le 
milieu de la troisième portion; en amont, le duodénum se dilate; des 
pressions énergiques ne réussissent pas h faire passer la bouillie 
opaque. Des contractions péristaltiques apparaissent dans le duodé¬ 
num, puis une violente contraction antipéristaltique fait tout refluer 
vers l’estomac. Au bout d’un certain temps le bismuth franchit la 
troisième portion; l’angle duodéuo-jéjunal apparaît au-dessus de la 
petite courbure, signe de gastro-coloptose évidente. 



348 


JE4N. 


Dans un deuxième examen, on constate la coloptose. Ce malade, 
en même temps que sa périduodénite, présente une sténose ou un 
spasme duodénal, probablement artériomésentérique. Ge malade a 
quitté l'hôpital provisoirement pour affaires. 

H y revient le t" juillet, pour y subir l’intervention décidée. L’état 
général a baissé depuis le dernier examen, l’alimentation uniquement 
liquide n’étant supportée que par faibles quantités, l’ingestion de 
tapioca même bien cuit est suivie de vomissements. Une nouvelle 
radioscopie confirme les examens précédents. 

Le i1 juillet, sous rachianesthésie, laparotomie médiane sus-ombili- 
.cale. La première et surtout la deuxième portion duodénale sont cou¬ 
vertes d’adhérences; la deuxième portion est coudée au niveau du méso- 
côlon transverse ; plus bas, dans la troisième portion, forte obstruction 
artériomésentérique. L’estomae et le côlon trunsverse sont fortement 
ptosés et il n’y a aucune trace d’ulcère du duodénum; la périduodé- 
nite semble donc avoir eu pour origine la gastro-coloptose, ce qui 
vérifie une fois de plus ma théorie pathogénique. 

Après libération du duodénum, je termine par une gastro-entéro¬ 
stomie postérieure. Suites extrêmement simples, reprise de l’alimenta¬ 
tion au troisième jour; lever au dix-huitième jour avec ceinture abdo¬ 
minale. 

L’alimentation solide ne s’accompagne d'aucun trouble. 

ObservationIV (due au D r Moreau). — Car. . ., matelot chauffeur. 
a8 ans. 

Entré h l’hôpital en février 1919 pour gastrite. Malade depuis 
octobre 1918 ; douleurs gastriques d’abord banales, dans l’intervalle 
des repas. Légère accalmie par ingestion d’aliments, mais pour 
quelques minutes seulement, les douleurs reprénant très vite. Pas de 
vomissements, pas d’hématémèses, ni de melæna; douleurs dëns la 
région pancréalico-duodénale. A la radioscopie : estomac dilaté, mais 
la contractilité est bonne, ainsi que la tonicité, malgré la dilatation 
et la ptose. Dans le duodénum, petite coudure vers le milieu de la 
deuxième portion, mais sans gêne pour la circulation. Dans la troi¬ 
sième portion, spasme ou sténose arrêtant le bismuth pendant'plusieurs 
minutes; en amont de l’obstacle, mouvements péristaltiques, puis 
antipéristaltiques quand l’obstacle est franchi ; on distingue, dans la 
fin de la troisième portion et dans la quatrième, un trajet duodénal 
compliqué, donnant l’impression d’un huit de chiffre. Doncpériduo- 
dénite avec stase duodénale chez un ptosique. 



LA PÉRIDU 0 DÉ 1 N 1 TE. 349 

Observation V (D r Moreau). — Trot. .soldat 113 " territorial, 

4 a ans. 

Rentre comme prisonnier d’Allemagne, où il a beaucoup souffert 
des restrictions et d’une alimentation déplorable. A commencé A 
souffrir de l’estomac, il y a deux ans, en captivité. Vomissements 
sans hématémèses, ni melæna; amaigrissement, constipation. On ne 
peut tirer de ses souvenirs aucun autre renseignement. 

A la radioscopie, estomac un peu dilaté, mais s’accommodant bien à . 
son contenu ; motricité plus forte qu’à l’état normal. Le pylore est un 
peu ptosé et spasmodique. Le duodénum se remplit après la fin du 
spasme pylorique et présente au niveau du bulbe une cuvette à laquelle 
fait suite une deuxième cuvette un peu déclive et postérieure, reliée à 
la première par une portion étranglée, qui se laisse ensuite par la 
pression en amont considérablement dilater. Le bismuth parait ensuite 
circuler difficilement dans le duodénum. La deuxième portion forme 
un angle ouvert en arrière; en aval, l’image est encore déformée et 
rappelle un peu le huit de chiffre de l’observation IV. Toutes ces 
déformations duodénales sont douloureuses au palper; quatre heures 
après, tout le bismuth est passé, mais il en reste encore des traces 
dans les coudures duodénales. Cette radioscopie est confirmée par un 
deuxième examen du lhalade. Conclusions : déformations duodénales 
avec stase légère par périduodénite. 

Observation VI (D' Moreau). — Pii.'.., matelot sans spécialité, 
3 o ans. 

Entré en février 1919 à l’hôpital Sainte-Anne pour coliques hépa¬ 
tiques , dont la première crise aurait eu lieu à Miio en 191 4 . Douleurs 
vives, apparaissant après les repas, sans horaire net. Aurait eu des 
vomissements, actuellement arrêtés, et des selles un peu noires 
(melæna?) il y a trois mois, Aucun antécédent lithiasique, ni appen¬ 
diculaire; aucun symptôme de cholécystite, ni d’appendicite. Aurait 
maigri en trois mois de quinze kilogrammes. 

A la radioscopie, estomac de forme normale ; contractions un peu 
leules à apparaître, mais vigoureuses. 

L* bismuth dans le duodénum s’arrête à la jonction des deuxième 
et troisième portions; dilatation eu amont et douleur assez vive à la 
pression au niveau de la sténose. Après sept ou huit minutes d’arrêt, 
le bismuth franchit la striction et s’engage dans une troisième portion 
asceudante et sinueuse. Cinq heures après, tout le bismuth n’est pas 
encore passé, à cause de la stase duodénale. Au cours d’un deuxième 
examen, on trouve du -spasme réflexe du pylore à point de départ 



850 


JEAN. 


duodénal; la sténose duodénale est encore confirmée au même point. 

Conclusion : sténose duodénale par périduodénite. Peut-être cette 
sténose relevait-elle d’un ulcus ancien, pourtant rare à ce niveau 
(à cause du melæna (?) d’ailleurs non constaté). 

Observation VII. — Ngy-Van, A..., soldat a 1 ' tonkinois, 3o ans. 
A été traité au Tonkin, il y a deux ans, pour une pneumonie. Il y a 
. une quinzaine de jours, a fait une nouvelle poussée d’infection pul¬ 
monaire avec toux quinteuse, point de côté, expectoration un peu 
teintée de sang, signes de congestion pulmonaire h gauche. 

On m’envoie eet homme en consultation, parce qu’il se plaint depuis 
longtemps (?) d’une douleur dans la région épigastrique, qui se 
propage vers la face inférieure du foie. Cette douleur n’esl pas calmée 
par l’ingestion d’aliments, elle est franchement à droite de la ligne 
médiane dans la région duodénale. Aucun symptôme lithiasique ou 
appendiculaire. Vomissements depuis deux jours survenant quatre ou 
cinq heures après les repas. Pa9 de melæna, ni d’hématémèses, ni 
d’hémorragies occultes dans les selles. Sensations hyperacides. Consti¬ 
pation, anémie. 

A la radioscopie : estomac en J , s’accommodant bien à son contenu, 
non dilaté, hyperkinétique sans antipéristallisïhe. 1,'évacuation n’est 
pas en rapport avec la motricité; la plupart des ondes avortent eii 
arrivant au pylore. Ce dernier est cependant franchi la suite de 
contractions violentes, qui réduisent l’antre à une niincq traînée 
opaque. Le bulbe se dessine : à ce moment il est vertical, par ptose 
pylorique; il est aussi dilaté et atonique; il faut de fortes pressions 
pour arriver à faire pénétrer le bismuth dans les autres partions. La 
déformation duodénale est assez prononcée : la deuxième portion, au 
lieu de se trouver & droite du bulbe et de l’estomac, se trouve au 
contraire à gauche du bulbe près de la ligne médiane derrière l’esto¬ 
mac, ainsi que les troisième et quatrième portions, qu’on arrive à 
voir de profil. Ces deuxième, troisième et quatrième portions, au 
moment du passage du bismuth, apparaissent comme rétrécies; le 
duodénum est donc vraisemblablement déformé et rétréci par des 
adhérences de périduodénite. L’évacuation gastrique se fait très mal. 
Cinq heures après, il reste du bismuth dans l’estomac et dans le bulbe. 

Conclusion : périduodénite avec sténose. 

L’intervention proposée au malade est refusée. 




FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE À BUIID DE LA DÉCIDÉE. 


351 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE 
OBSERVÉE À BORD DE LA DÉCIDÉE 

DANS LA VALLÉE DU YANG-TSÉ-KIANG, 

par M. le Dr P.-J.-L. CHARPENTIER, 

MÉDECIN DK l" CLASSE DE LA MARINE. 

Dans la matinée du a& juin 191 4 , la Décidée quittait le 
Kiang pour s’engager dans le bras de rivière alimenté par les 
eaux dnTong-Tinb. Lentement, refoulant l’eau boueuse et ra¬ 
pide, elle se rapprochait de cette vaste mer intérieure dont on 
apercevait de la huue l’étendue sans fin, resplendissant sous 
le soleil comme un lac d’or rouge. 

Elle venait de dépasser le port de Tcheng-Ling quand, en¬ 
traînée par un remous plus violent, elle quitta le lit du lleuve 
pour s'échouer en face d'une pagode à sept étages de toit, sur¬ 
montant un morne appelé «Ché-li-phan». 

.Si vous ouvres le Livre des Renseignements nautiques sur les 
mers de Chine, vous trouverez, à la suite des indications sur 
Tcheng-Ling, que cette ville jouit d’un climat très agréable, à 
cause de sa situation sur que hauteur qui lui permet de recevoir 
la brise de toutes les directions, et que ce lieu est l’endroit le 
plus frais du Yang-Tsé, assez sain, quoique la dysenterie s’y 
fasse sentir. 

Plût au ciel que notre canonnière se fût échouée sur cette 
rive droite, où le Livre des Renseignements se plaisait à nous 
faire envisager un séjour dans un endroit sain ; mais le rFong- 
Chouei» défavorable qui présidait à notre sort nous avait con¬ 
duits sur la rive gauche qui, à mesure que les eaux allaient se 
retirer, devait nous montrer toute sa malfaisance. 



352 


CHARPENTIER. 


Car il convient de dire que la Décidée remontait vers Tchang- 
Cha ou dernier jour d’une crue, et qu’à peine se fut-elle immo¬ 
bilisée sur le sol'vaseux, l’eàu se mit incontinent à redescendre, 
tant et si bien que, six jours après l’échouement, elle n’était' 
•plus qu’une morne épave, béquillée avec ses vergues, reposant 
à dix mètres du lit du fleuve, au milieu d’un sol fangeux, cou¬ 
vert de roseaux et creusé de nombreux trous où pullulaient 
moustiques, mouches et serpents. 

II était inutile de songer à quitter lè bord, car, dès les pre¬ 
miers pas, on enfonçait jusqu’aux genoux dans un sol argileux 
et mouvant, et les qüelques intrépides qui, pour rompre la 
monotonie'de la réclusion, avaient voulu se risquer sur la 
terre, avaieiitdû revenir aussitôt, couverts d’une fange collante 
et malodorante. 

Toutefois, pour protéger le navire et lui enlever tout le dan¬ 
ger qu’entraînait sa position périlleuse, il avait fallu le sou¬ 
tenir-, et nos hommes, pendant huit jours, à demi enfouis 
dans l’eau et la vase, à demi brûlés par un soleil invraisem¬ 
blable, avaient dû travailler à apiquer les vergues et à les 
disposer [le long du bord. 

Aussi chaque jour était-il, pour cet équipage habitué à une 
navigation de yachting, une journée de dur labeur, à la lin de 
laquelle les hommes arrivaient exténués, brisés, sans appétit 
ni courage. 

Le soleil irradiait sur toutes choses des rayons d’une dureté 
inouïe. Dès l’aube, il apparaissait au delà de la ligne bleue des 
mornes qui avoisinaient Tchcng-Ling, comme un disque de 
feu rouge qui, aussitôt, prenait une intensité incroyable et ; 
donnait à l’atmosphère une température infernale. 

De 10 heures à 17 heures, il était impossible de se risquer 
au dehors, tant l’ardeur solaire était forte; sous les doubles 
tentes du pont, il fallait conserver le casque, et la lumière 
réfléchie n’était pas moins dure que la lumière directe. 

Aussi, la plus grande partie de la journée devait-elle se 
passer à l’abri des tentes et des toiles de carène qui, fermées 
jalousement, empêchaient la pénétration du moindre rayon. 

Encore aujourd’hui, nous nous souvenons à merveille de 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE À BORD DE LA DÉCIDÉE. 363 
cette lumière étincelante que réfractaient les flots jaunes du 
fleuve et la vase également jaune ; de cette chaleur inouïe qui 
donnait à notre carène une température brûlante et faisait 
crépiter toutes les parties en bois de notre bateau. 

A de telles journées succédaient des nuits aussi pénibles; 
car, dès que le soleil, dans un dernier rayonnement d’or et de 
bleu, avait disparu au delà du Tong-Tinh, un calme impres¬ 
sionnant se répandait à la surface de cette terre chinoise. Pas 
un souille n’agitait la plus infime brindille d’herbe, pas la plus 
petite impression de fraîcheur ne se faisait sentir; la nuit 
commençait sous un ciel immuablement pur dans une atmo¬ 
sphère de fournaise. 

Puis, quand, exténués, haletants dans la chaleur du soir, les 
hommes gagnaient leur hamac, suspendu au plus haut sur la 
passerelle, dans les haubans ou' dans les hunes, un nouvel 
ennemi survenait qui, en dépit des moustiquaires, des huiles 
odorantes, apportait par ses mille piqûres une nouvelle souf¬ 
france, en enlevant toute possibilité de dormir. 

Et le matin, après une nuit d’impatience et d’insomnie, il 
leur fallait au plus vite rentrer les hamacs sous les tentes, 
mettre le casque et s’abriter contre un soleil qui, en quelques 
minutes, apparaissait et brûlait. 

Mais, pensera-t-on, sur un navire moderne, ces hommes 
trouvaient une alimentation abondante et variée, grâce à une 
installation frigorifique, pouvaient avoir des boissons froides, 
grâce à un appareil à glace. Hélas! ils n’avaient même plus 
d’eau potable. Car, aussitôt que le fleuve était rentré dans son 
lit, abandonnant au milieu des roseaux notre malheureuse 
Dévidée, les bouilleurs n’avaient plus fonctionné et l’eau potable 
était faite avec do l’eau du fleuve, recueillie de la veille, dé¬ 
cantée à l’alun, mise à bouillir dans une marmite de cuisine, 
puis versée dans un tonneau pour refroidir. 

Refroidir sous une chaleur constante de 4 o° et plus restait 
un fait illusoire. 

Fatigués par le travail, brûlés par la chaleur, exténués par 
les insomnies, nourris avec les quelques produits que les Chi¬ 
nois de la ville voisine venaient rarement vendre, car le courant 
méd. bt mark. nav. — Novembre 1919. CVIIT —. a3 



354 


CHARPENTIER. 


du fleuve était dangereux et peu de sampans osaient le risquer, 
nos hommes étaient importunés par l’odeur insupportable des 
marais qui s’asséchaient et la pourriture des nombreux corps 
amenés par l’inondation au milieu des roseaux. Aucun mot ne 
peut dépeindre cette odeur insupportable, persistante, qui se 
dégageait en particulier chaque jour de îa à ib heures, au 
moment où la chaleur atteignait son acmé, et nous revoyons 
encore tous les hommes de l’équipage, pendant ces heures ter¬ 
ribles, immobiles, assis, la tête enfouie sous le casque, la l'ace 
ruisselante de sueur, la respiration haletante, les yeux fixes, 
tristes, interrogateurs, perdant peu à peu leur patient courage 
devant cette situation à laquelle ne s’offrait aucune issue. 

Aussi, chaque matin, en sortant de cette torpeur qui s’em¬ 
parait du corps è la fin de la nuit et tenait lieu de sommeil. 
nous nous demandions anxieusement è quelle épidémie nous 
allions assister : la variole régnait dans toute la province, la 
rougeole sévissait dans de nombreuses villes, le choléra décimait 
les troupes chinoises du Nord et du Sud qui se battaient aux 
environs de Tchang-Tcha. 

A quelle maladie allions-nous payer un tribut et quel 
serait-il ? 

Épidémie. — Elle apparut le 10 juillet. Le fleuve avait 
retrouvé son étiage naturel; tout autour de nous le sol s’assé¬ 
chait et se fendillait de nombreuses crevasses; partout et conti¬ 
nuellement «erpentaient de nombreux reptiles qui regagnaient 
l'eau courante; pas un souffle ne ridait les quelques mares qui 
subsistaient encore auprès de nous ; le soleil ardait plus dur 
sous un ciel plus bleu et plus bas; la température s’élevait de 
plus en phis, et ce fut cette dernière qui entraîna l'apparition 
des premiers cas d’une affection qui allait décimer épidémique- 
ment tout notre équipage, affection que nous allons essayer de 
décrire aujourd’hui, en réveillant nos souvenirs par les notes 
■ de cette époque. 

Évolution collectivet — Deux hommes tombèrent malades le 
premier jour, deux autres le lendemain, puis deux encore le 
surlendemain. 




FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 355 

Dès ce moment, quotidiennement, le nombre des cas varia 
de six à douze, parmi lesquels l’échelle de gravité allait depuis 
le cas bénin, caractérisé par une torpeur accompagnée de légère 
fièvre, jusqu’au cas grave, où l’homme se présentait à la visite 
presque dans l’état de coma. 

Jusqu’au 26 juillet, tout l’état-major et tout l’équipage furent 
atteints, à l’exception de deux personnes, le Commandant et le 
Médecin ; et la déclaration de guerre qui vint nous surprendre 
quelques jours plus tard trouva le bateau- transformé en hôpi¬ 
tal, où 80 matelots se débattaient dans les affres de la fièvre, 
tandis que le reste, convalescent, était frappé d'une asthénie et 
d’une anémie qui le rendaient impropre à tout service. 

Influences. — Nous avons remarqué que le nombre des ma¬ 
lades était chaque jour proportionné à la température et aux 
occupations de la veille. Après chaque journée de soleil plus 
ardent ou d’atmosphère plus calme, nous étions assurés de voir 
éclore le lendemain des cas en plus grand nombre et plus 
sérieux. 

Pendant deux jours, le 19 et le a0, le vent s’éleva et de 
petits nuages noirs laissèrent tomber quelques gouttes d’eau ; 
aussitôt un mieux se fit sentir parmi les malades, et les deux 
jours suivants aucun cas nouveau ne se produisit; mais,quand 
le courant atmosphérique circulant lentement sur les solitudes 
désertiques qui nous séparaient, vers l’Ouest, du Tong-Tinh et 
du Kiang, apportait sans arrêt l’odeur empestée des marais à ' 
demi asséchés, une recrudescence fébrile apparaissait chez les 
malades; d’autres, indemnes jusque-là, étaient pris à leur tour, 
et ceux restés bien portants éprouvaient une angoisse respira¬ 
toire, douloureuse et gênante. 

Enfin, les malades augmentèrent après les dures journées de 
travail dans la vase et sous le soleil pour consolider les béquilles 
du bateau qui, en s’enfonçant dans la vase, le mettaient en grand 
péril. 

Telle fut l’allure de cette épidémie, dont nous présenterons 
maintenant quelques observations, choisies parmi toutes celles 
de notre équipage, pour montrer les différents cas de gravité. 

a3. 



CHARPENTIER. 


356 

Chaque observation, sauf les deux premières, peut servir de 
type pour 18 à 20 autres identiques. 

Observation I. — B. .., chauffeur ( 3 a ans). 

Deux ans de campagne à bord. Tempérament sanguin. Tare : alcoo¬ 
lique. 

Se présente le a à la visite, se plaignant d’un mal de tête très 
violent, siégeant dans la région occipitale; avait la veille travaillé 
toute la journée dans la vedette, exposé sans arrêt au soleil; n’avait 
pas quitté son câsque. 

Couché aussitôt, il s’endort immédiatement d’un sommeil profond 
et que rien n’interrompt. 

Respiration régulière, inspiration profonde, expiration brève; 
température : 39°, pouls : 90°. 

Le lendemain, situation identique, somnolence aussi profonde, le 
malade a dû être réveillé par i’jnfirmier pour absorber un peu de 
liquide; céphalée occipitale aussi violente, délire léger. Température : 
39°5; pouls : 110; ^régularité respiratoire. • 

Profitant du passage d’un bateau du fleuve, il est envoyé sur l’hô¬ 
pital d’Han-Kéou, où il arrive le 1 3 au matin. 

Pendant la traversée, a été pris de délire, a quitté son lit et erré 
sur le bateau. 

A l’arrivée à l’hôpital, possède sa connaissance; température : 89°; 
pouls ; 90. 

S’endort aussitôt couché à l’hôpital, est'repris de délire dans 
l’après-midi, perd toute connaissance et meurt le lendemain à 5 heures 
du matin. 

Observation II. — C..., 19 ans, matelot de pont, jeune em¬ 
barqué. 

Le g juillet, travaille comme ses camarades à l’épontillage du na¬ 
vire ; le lendemain, ne parait qu’à l’heure des repas et se couche le 
reste du temps dans la batterie où la température atteint 38 °. A 
11 heures du soir, monte sur le pont et est pris de syncope. Redou¬ 
tant un coup de chaleur, nous le soignons comme tel. 

Le 11 juillet, il présente : 

Température : io”, pouls : 110, régulier, rapide et vibrant; res¬ 
piration irrégulière, profonde et pénible; somnolence très forte et 
continue ; céphalalgie douloureuse de la région occipitale. 

La face est rouge, les conjonctives congestionnées, les pupilles 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE \ BORD DE LA DÉCIDÉE. 857 

dilatées; l’insensibilité superficielle est totale, la muqueuse do la 
bouche et du pharynx est iusensible. La peau est brûlante et sèche, ’ 
des soubresauts tendineux secouent par intervalles le corps tout entier, 
les réflexes sont diminués, la constipation est de règle, les urines sont 
très rares. 

Le 1a juillet, la situation est identique, la somnolence se fait plus 
profonde, il faut secouer le malade pour le réveiller et le faire boire, 
mais l’arrêt est de courte durée et le sommeil le saisit de nouveau 
après deux ou trois déglutitions. 

Le pouls s’accélère et tend à l’irrégularité. 

La respiration tend h devenir périodique. 

En présence d’une situation telle, le malade est envoyé à l’hêpital 
d’Han-Kéou. 

Installé dans une cabine de pont, très aérée, traité aussitôt par les 
bains froids, le malade fait une traversée calme, pendant laquelle il 
ne sort pas de sa somnolence et pendant laquelle la respiration devient 
nettement du type de Gheyne-Stokes. 

Arrivé à 5 heures du matin le 1 3 à Han-Kéou, il est installé 
aussitôt à l’hôpital où, en dépit de tous soins, l’asphyxie le gagne de 
plus en plus et l’emporte le soir même. 

Observation III, — R. . ., canonnier (a5 ans). 

Embarqué depuis deux mois. Tempérament lymphatique. 

Matelot très travailleur, continuellement dans la vase pour aider aux 
travaux de béquillage. 

Sans prodromes, sans avoir commis d’imprudence, tombe malade 
le 1 6 juillet, jour où il vient à la visite du matin, se plaignant unique¬ 
ment d’une céphalée très violente dans la nuque et d’un besoin immé¬ 
diat de sommeil. 

La face est rouge, la peau sèche et brûlante ; les pupilles sont con¬ 
tractées et la langue saburrale. 

Température : 39“; pouls : 110, rapide, régulier et dépressible. 

Respiration régulière, légèrement accélérée, à inspiration profonde. 
Quelques râles sont perçus aux deux bases pulmonaires. 

L’insensibilité superficielle est totale, l’anesthésie du pharynx est 
complète (il peut boire une solution de quinine et ne lui trouver 
aucun goût); les réflexes sont diminués, les urines sont rares, la 
constipation est de règle. 

Couché aussitôt, il s’endort immédiatement et ne s’éveille pas pen¬ 
dant trois jours. Le sommeil est calme, le malade repose allongé, 



358 


CHARPENTIER. 


inerte, «ans faire un mouvement; seule, la tête s’agite clans un con¬ 
tinuel et lent mouvement de latéralité. 

Pendant ce temps, aucune modification aux symptômes précédents 
ne se fit sentir, sauf une diminution dpns la fréquence du pouls, dont 
la tension tend à être plus forte. 

Le 4 * jour, le malade s’éveille, présentant une asthénie absolue qui 
l’oblige à rester sans mouvement et l’empêche même de boire seul. 

La température tombe à 38 °; pouls : 76; respiration calme. 

Le 7* jour, il quitte son hamac, présentant la triade suivante dans 
son maximum d’efFets : asthénie, anémie, anorexie. 

Observation IV. — P..., tailleur, 26 ans, un an de campagne à 
bord ; tempérament lymphatique ; lare : alcoolique. 

Tombe malade le 1 5 juillet; pendant les deux jours précédents, ce 
garçon, ordinairement très gai, n’avait plus proféré une parole, s’était 
refusé à tout travail et restait continuellement assis et inoccupé, nous 
suivant du regard, paraissant en proie à un peu de mélancolie. 

Le 1 5 au matin, vient à la visite, se plaignant de céphalée occipitale 
violenté et d’un irrésistible besoin de dormir. Température ; 3 g° 5 ; 
pouls 1 90 ; respiration calme. 

a'jour ; Température : 38 ° 8; pouls : 86; céphalée diminuée. 

3 "jour : Température : 37° 5 j pouls : 78; céphalée disparue; 
asthénie profonde. 

à’jour : Température ; 36 ° 5 ; pouls ; 63 ; quitte l’infirmerie, pré¬ 
sentant une grande asthénie entraînant trois semaines d’inaptitude à 
tout service. 

Observation V. — P..., gabier, 22 ans, six mois d’embarque¬ 
ment, tempérament sanguin. 

Travaille le 22 juillet toute la journée sur une jonque, exposé en 
plein soleil. 

Le soir, à 17 heures, vient se plaindre d’avoir très chaud à la tête. 

Le lendemain présente : céphalée occipitale violente, face rougffc, 
conjonctives congestionnées, pupilles contractées, langue saburrale, 
peau brûlante, tendance très prononcée à s’endormir. 

Température: 4 o°; pouls : n 4 , plein,régulier, rapide. 

Respiration calme, profonde, régulière, non gênée. 

Se plaint d’avoir un brouillard devant les yeux, de sentir sa tête 
tourner en fixant un point. 

Constipation, urines rares. 



FlfcVBE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 359 

Le a 8 : amélioration, céphalée diminuée; température : 3 g° 5 ; 
pouls : 90. 

Le ah : amélioration continue; température : 38 ° ; pouls : 78. 

Le a 5 ; température : 36 ° 5 ; pouls : 66. 

II quitte l’infirmerie, présentant de l’asthénie et de l’anémie. 

Observation VI. — Infirmier (ao ans), embarqué depuis quatre 
mois, tempérament neryeux, tendance normale à la mélancolie, légè¬ 
rement intempérant. 

Le a 3 , refuse net tout service, est pris d’une crise de larmes et de 
vomissement et répète sans arrêt qu’il va mourir. 

Refuse tous soins et se réfugie dans tous les endroits obscurs du 
bateau. 

Couché de force, continue à pleurer, présente une peau brillante 
et sèche, une face rouge, des conjonctives congestionnées et de l’an¬ 
xiété précordiale. 

Température : 3 g 0 ; pouls : 90; respiration irrégulière. 

Il s’endort rapidement, mais son sommeil est agité, entrecoupé de 
soubresauts tendineux. ■ 

Le lendemain, la situation est bien meilleure, le malade est en 
proie à une grande asthénie, présente une température de 37° et un 
pouls régulier et lept, battant à 68 pulsations; respiration calme et 
régulière. 

Convalescence très rapide/asthénie fugace, mais anémie persistante. 

Observation VII. — M. M..., enseigne de vaisseau (19 ans), deux 
ans de campagne è bord ; très nerveux, travaillant continuellement, 
passe toutes ses journées dans la vase autour du bateau. 

N’a rien ressenti comme signes prodromiques. 

Le fia juillet, pendant la sieste, nous l’apercevons endormi profon¬ 
dément, paraissant respirer avec gêne et montrant une rougeur écar¬ 
late de la figure et du cou. 

Pour l’éveiller, il nous fut nécessaire de le secouer fortement, et ce 
ne fut que lentement qu’il sortit de son assoupissement. 

8a température était de 38 ° 9; son pouls battait rapidement, régu¬ 
lièrement à 110 pulsations et se laissait facilement déprimer. 

Le lendemain, a 3 juillet, il ne présente aucune céphalée, mais ne 
peut se soustraire à la somnolence invincible qui le terrasse. 

Température : 3 g°; pouls : 95; respiration calme et stertoreuse. 

Face toujours rouge, peau brûlante, insensibilité totale, soif 
intense. 



CHARPENTIER. 


ica/}: même état, faiblesse très grande ; température: 38 ° ; pouls : 85 . 

Le a 5 t amélioration légère, le malade se trouve plus fort, ne res¬ 
sent plus de somnolence, ni de céphalée. Température : 37° a; 
pouls ; 66 . 

Les jours suivants, le mieux se fait sentir rapidement et, le a 8 , le 
malade reprend toutes ses occupations. 

Telles étaient les observations que nous pouvions faire jour¬ 
nellement sur chacun de nos hommes et, en dehors des deux 
premières citées qui, par leur marche foudroyante, terminée 
par la mort, furent les seliles de ce genre, toutes les autres, en 
particulier la troisième', la quatrième et la cinquième, repré¬ 
sentaient les observations types de la plupart des cas. 

En les relisant toutes, en revoyant nos notes et en évoquant 
nos souvenirs, nous allons donner la liste des symptômes de 
cette affection qui, en deux mois, terrassa tout l’équipage 
de la Décidée. 

Description. — Ce fut une affection aiguë, épidémique, con¬ 
tagieuse, qui apparût à l’occasion d’une forte température 
atmosphérique, dans des conditions d’existence tont à fait pré¬ 
caires et qui se manifesta surtout par une fièvre élevée. 

Prodromes. — La maladie ne débutait pas brusquement; 
des prodromes variables dans leur espèce ou dans leur durée 
se montraient chez tous les individus. 

Elle se développait lentement pendant l’exposition au soleil, 
et éclatait généralement le matin dès l’aube, ou fort tard dans 
la nuit. 

Parmi ces signes prodromiques, nous avons noté principale¬ 
ment : la courbature, le dégoût pour le travail, l’assoupisse¬ 
ment, la tristesse, l’inappétence. 

A côté de ceux-ci, quelques signes plus particuliers, comme 
ceux décrits dans les observations IV et VI. 

Fort souvent, nos hommes ressentaient un jopr ou deux à 
l’avance un malaise indéfinissable, où dominait une sensation 
de profonde tristesse et d’angoisse, qui allait 'en augmentant 
jusqu’au jour où ils venaient à la visite, 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 361 

Symptômes. — Deux signes subjectifs, identiques chez tous, 
étaient accusés par ceux qui venaient à la visite : une céphal¬ 
algie occipitale très forte, et une irrésistible envie de 
dormir. 

La céphalalgie siégeait dans toute la région occipitale, con¬ 
tinuelle, très vive, très douloureuse, et tous se tenaient la 
tête fortement renversée en arrière, appuyée dans la paume 
d’une main, comme si leur nuque avait pesé un poids consi¬ 
dérable. 

La somnolence, aussi forte que la céphalée, leur enlevait 
toute résistance et ils s’endormaient au bout de quelques minutes 
dès qu’ils étaient étendus dans leur hamac. 

Aussitôt endormis, le sommeil se continuait profond, lourd, 
ininterrompu pendant deux ou trois jours. 

C’est à peine si on pouvait secouer leur torpeur et obtenir 
une minute d’éveil pour leur faire prendre prescriptions et 
boissons. 

A ces signes, s’ajoutaient d’autres symptômes subjectifs 
beaucoup plus nombreux : 

1° Une hyperthermie très forte dans les deux premiers jours, 
qui, dans les cas favorables, tombait rapidement et progressi¬ 
vement dès le troisième jour; qui, dans les cas sévères, se 
maintenait très haute pendant six et sept jours et, dans les cas 
mortels, ne présentait aucune rémission. 

a° Un pouls régulier, rapide le premier jour, mais devenant 
lent dès le deuxième, parfois dès le soir même. 

La tension variait suivant les cas, et de cette dernière, dès 
le premier jour, on pouvait porter un pronostic sur l’évolution 
de la maladie. 

A un pouls dépressible dès le premier jour, ont toujours 
correspondu les cas les plus sévères et les plus graves; à un 
pouls bien frappé correspondaient les cas h suite favorable. 

Dès le deuxième jour et, souvent, le soir même, le pouls 
diminuait de fréquence et prenait un rythme lent, régulier, à 
tension normale; et celte diminution augmentait chaque jour, 



362 


CHARPENTIER. 


plus vite que la fièvre ne tombait et nous donnait les corres¬ 
pondances suivantes : 

Température, 39° 5 ; pouls, 90; 

Température, 38 ° 5 ; pouls, 80; 

Température, 37° 6 ; pouls, 65 ; 

Température, 36 ° 5 ; pouls, 5 o. 

Ce manque de corrélation entre la haute température pré¬ 
sentée par les malades et le peu de fréquence, la lenteur 
même de leur pouls, avait attiré notre attention dès les pre¬ 
miers cas. 

A tel point que, par la suite, un pouls calme et lent dès le 
premier soir, non en rapport avec le degré élevé de la fièvre, 
était une indication de pronostic favorable; et que, lorsque 
nous assistions à une évolution de la maladie, dans laquelle 
la température se maintenait haute, mais où le pouls était 
calme et lent, nous n’avions plus d’inquiétude sur l’issue 
favorable. , 

A tel point aussi que nous arrivions à considérer toute accé¬ 
lération du pouls comme d’un mauvais pronostic. 

3 ° Une respiration calme et régulière. — L’inspiration se faisait 
lentement, profondément, donnant à la cage thoracique un 
mouvement ondulatoire, mettant enjeu les muscles de l’inspi¬ 
ration forcée et faisant entendre un souffle inspiratoire profond; 
l’expiration était brève, courte, silencieuse, et paraissait suivie 
d’une pause précédant l’acte inspiratoire. 

De ce côté aussi, une modification se faisait sentir dès le 
second jour dans les cas favorables; en même temps que l’in¬ 
spiration devenait moins longue et moins bruyante, l’expira¬ 
tion se prolongeait légèrement et le rythme total restait lent et 
régulier. ' 

A ces trois signes principaux, s’ajoutaient les suivants : 

Une face rouge, une peau sèche et brûlante, de la contrac¬ 
tion pupillaire, une langue saburrale, de l’insensibilité super¬ 
ficielle totale, une résolution musculaire complète. 

Ha bouche et le pharynx présentaient une anesthésie abso¬ 
lue, l'auscultation montrait une fois sur cinq des râles sibilants 




363 ' 


FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE A BORD DE LA DÉCIDÉE. 
aux deux bases pulmonaires, un rythme cardiaque lent et 
régulier,jdes bruits légèrement assourdis, pas de souffle. 

Le foie était normal, la rate non percutable. 

L’abdomen était légèrement ballonné et douloureux. 

Les urines étaient rares et épaisses, la constipation de règle; 
pas de photophobie, pas de contracture ni de raideur; anorexie 
absolue, soif peu intense. 

Évolution. — Trois modes se manifestent nettement et dis¬ 
tinctement dans cette épidémie, se rapportant : l’un aux cas 
mortels, l’autre aux cas graves, le troisième aux cas bénins. 

A. Cas mortel. — L’hyperpyrexie se maintient, le pouls 
s’accélère, la respiration devient irrégulière, le délire s'em¬ 
pare du sujet qui entre rapidement dans le coma, des signes 
de bronchopneumonie apparaissent et la mort survient par 
asphyxie. 

B. Cas grave. — La fièvre "Teste élevée et le pouls fréquent 
pendant quelques jours, cependant que la respiration est légè¬ 
rement slertoreuse. Tous les symptômes précités se main¬ 
tiennent dans leur intégrité, et le malade semble ne pouvoir 
sortir de sa somnolence. 11 semble qu’il va passer de celle-ci 
dans le coma définitif et c’étaient pour nous les instants les plus 
angoissants, pendant lesquels nous guettions avec impatience 
la plus petite diminution de la fréquence du pouls que nous 
savions devoir comporter un pronostic favorable. 

Chez ces malades, le cinquième et parfois le sixième jour 
se passaient sans apporter d’amélioration, et ce n’était que le 
septième que nous pouvions assister à une atténuation de la 
céphalée et à la disparition de quelques symptômes, comme 
la somnolence, la rougeur de la face, la sécheresse de la 
peau, l’anesthésie pharyngienne. 

G. Cas bénin. — Là, dès le soir du premier jour et toujours 
dès le lendemain, on assistait à la rémission de tous les signes 
et, en particulier, au ralentissement du pouls dont l'apparition 
était le plus heureux pronostic. 



364 


CHARPENTIER. 


Convalescence. — Nos malades entraient en convalescence 
au bout d’un nombre de jours variable suivant le degré d’in¬ 
tensité de leur pyrexie, nombre qui variait entre quinze et 
trois jours. Et ils y entraient en présentant toujours ces trois 
symptômes portés à un degré très prononcé : anémie, asthénie, 
anorexie. 

Anémie. — Quand ils quittaient leur hamac pour reprendre 
la^vie du bord, leur teint anémié les désignait immédiate¬ 
ment à l’attention. 

Les téguments de la face, des mains, les muqueuses palpé¬ 
brales, labiales, buccales étaient d’une blaneheur extrême, et 
ce n’était qu’au bout de plusieurs jours, de plusieurs semaines 
pour beaucoup d’entre eux, qu’ils retrouvaient quelques cou¬ 
leurs. 

Asthénie. — Il leur était impossible d’accomplir le moindre 
effort. Presque tous se tenaient assis de longues journées, à 
l’abri de la teugue, immobiles, ne lisant pas, parlant peu, ne 
se levant qu’à de rares moments, quand l'eau bouillie un 
peu refroidie était distribuée pour calmer la soif de ces 
malheureux. 

Anorexie. — Le manque d’appétit était aussi absolu que la 
blancheur de leur teint et leur faiblesse physique; anorexie que 
rien ne dissipait, ni changement de nourriture, ni emploi de 
la médication apéritive. 

En dehors de ces' trois signes, nos malades ne présentaient 
rien d’autre; la respiration était facile, lente et régulière, la 
température normale, le pouls lent et bien rythmé; aucun 
malaise ne troublait leur quiétude physique, aucune céphalée 
ne se faisait sentir. 

Cet état de convalescence durait pour chacun d’eux très 
longtemps, se prolongeant sans amélioration sensible en dépit 
de tous soins. Et nous ne les avons vus revenir rapidement vers 
l’état de santé que lorsque, ayant évacué le bateau, ils se retrou¬ 
vèrent tous soumis au coptact vivifiant de la mer de Chine. 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE A BORD DE LA DÉCIDÉE. , 365 

Diagnostic. — Dès l’apparition des premiers cas, nous 
eûmes immédiatement l’intuition d’être en présence d’une - 
maladie ne ressortissant pas au cadre des affections si souvent 
décrites en Europe. 

Nous éloignâmes, tout d’abord, le spectre de la méningite 
cérébro-spinale, à laquelle la céphalée occipitale pouvait nous 
faire songer, car elle n’était accompagnée ni de raideur de la 
nuque, ni du signe de Kernig, ni de pholophobie. 

La fièvre sinoque ne nous retint pas non plus davantage, 
car la haute température installée d’emblée, l’abattement du 
malade, et le peu d’importance des signes gastro-intestinaux 
n’étaient pas en sa faveur. 

Parmi les maladies tropicales, la première qui, tout natu¬ 
rellement, devait attirer notre attention était le paludisme. 
Or, l’hyperpyrexie pouvait à son tour laisser penser à une 
fièvre paludéenne de forme cérébrale. 

Mais les commémoratifs ne nous permettaient pas de nous 
arrêter à Ce diagnostic. Nos hommes ne montraient aucun des 
signes classiques de l’accès paludéen. Jamais chez eux nous 
n’avions vu les trois stades types de frisson, de chaleur, de 
sueur; d’autre part nous savions, pour avoir interrogé un mis¬ 
sionnaire américain vivant dans le pays depuis de longues 
années, que le paludisme n’existait pas dans cette région et que 
les pioustiques qui, chaque soir, nous torturaient de leurs 
piqûres, étaient tous des culex. 

Enfin, dès les premiers jours de l’échouement, l’équipage 
avait été soumis à la quinine et au quinquina préventifs. 

De la dengue, nous ne retrouvions aucun des symptômes, 
ni la brusquerie du début, ni le coup de barre lombaire, ni les 
douleurs articulaires, ni l’éruption initiale, ni l’éruption ter¬ 
minale. 

En dehors de cette dernière, nous songions à cette affection 
décrite parmi les fièvres climatiques par Grall sous le nom de 
pseudo-dengue, qu’à maintes reprises des médecins de la 
Marine ont observée parmi les équipages des bateaux dont ils 
étaient les médecins-majors (Barbolain, Brochet, Mirguet, 
Rouché, Archives de Médecine navale, 1908-1910-1913). 



3fifi 


CHARPENTIER. 


Mais les symptômes principaux rapportés par eux ne con¬ 
cordaient nullement avec ceux que nous observions : 


Début brusque. Début prodromique. 

Céphalée frontale et péri- 

orbitaire. Céphalée occipitale. 

Insomnie... Somnolence profonde. 

Douleurs articulaires. Pas de douleurs articulaires. 

Rash initial. Pas de rash initial. 

Rash terminal. Pas de rash terminal. 

Respiration normale. Respiration à temps dissociés. 

Fièvre h ensellure. Fièvre continue simple. 

Toutes ces affections mises de côté, il nous semblait bien 
que l’épidémie qui sévissait à notre bord était tributaire de la 
forte température à laquelle nous étions soumis. 

En nous plaçant sur ce terrain, il fallait encore faire des 
distinctions. 

Ce n’était pas une série de coups de soleil frappant tour à 
tour tous les hommes de l’équipage; .car, on se le rappellera, 
l’apparition des premiers signes n’était, ni brusque, ni subite 
comme dans le coup de soleil. Nos matelots ne perdaient pas 
immédiatement connaissance, ni ne présentaient aucun signe de 
l’apoplexie qui suit toute exposition brutaleà un soleil trop ardent. 

Ce n’était pas non plus le coup de chaleur provoqué par un 
séjour trop long dans un endroit •confiné; et très chaud, se ma¬ 
nifestant comme le coup de soleil par une syncope thermique. 
Car, de même que l’on veillait continuellement à ce que chaque 
homme se protégeât correctement contre l’action des rayons 
solaires, de même, pour éviter les inconvénients que n’aurait 
pas manqué de présenter un séjour prolongé dans le poste 
d’équipage ou dans les chambres dont la température était très 
élevée, nous avions fait transformer le pont en un vaste hall, 
couvert par les doubles tentes et les toiles de èarène, doublées 
des voiles qui assuraient l’étanchéité aux rayons solaires. 

Et pour que ce hall ne présentât pas les mêmes inconvé¬ 
nients, en s’échauffant peu à peu, que le poste d’équipage, on 
maintenait largement ouvert le bord opposé à la position du 











FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 367 
soleil. Par là, l’air se renouvelait et empêchait l’intérieur de 
s’échauffer trop et trop vite. 

Enfin, pour que, par cette ouverture, la réverbération ne 
pût accomplir ses effets aussi néfastes que l’action directe des 
rayons du soleil, nous installions là les pavillons bleus du bord 
qui, tout en arrêtant tout rayonnement dangereux, laissaient 
cependant l’air pénétrer facilement. 

Le malaise général prodromique, l’hyperpyrexie, la céphalée 
occipitale sans 'raideur de la nuque ni photophobie, la somno¬ 
lence invincible voisinant l’état comateux, éveillaient en nous 
l’idée de cette maladie décrite par Sambon et Patrick Manson 
sous le nom de fièvre thermique ou «siriase». 

D’après ces auteurs; la «siriase», inconnue en Europe, 
sévit dans les autres continents d’une façon endémique, sur des 
zones, sur des territoires bien déterminés, se plaisant surtout 
dans les vallées des fleuves, dans les faibles altitudes, et se 
rencontrant particulièrement dans le Sud-Est de la Chine. 

Or, nous étions échoués dans la vallée du Yang-Tsé, à l’en-, 
droit où le fleuve décrivant une courbe vers le Sud arrose la 
partie Sud de la province de Hou-Nan, pour se rapprocher du 
Tong-Tinh. 

Patrick Manson définit la rsiriase» de la sorte : tfüne mala¬ 
die aiguë se manifestant en présence d’une haute température 
atmosphérique et caractérisée par de l’hyperpyrexie, du coma 
et une congestion pulmonaire intense. » 

Nous pouvions donc songer à latfsiriase», car nous subissions 
une très forte température atmosphérique, nos malades pré¬ 
sentaient de l’hyperpyrexie, une somnolence proche du coma, 
et plusieurs fois, en auscultant, notis avons trouvé des râles 
tins aux bases; râles qui disparaissaient rapidement dès le troi¬ 
sième ou le quatrième jour, à mesure que l’état s’améliorait. 
D’autre part, des signes de congestion pulmonaire avaient été 
observés à l’autopsie des deux malades que nous avions perdus 
et dont les poumons étaient très congestionnés, œdémateux, 
avec des plèvres légèrement adhérentes. 

Mais un symptôiqe, en particulier, nous éloignait de ce dia¬ 
gnostic et nous était présenté par le pouls. 



CHARPENTIER. 


3fl8 

Dans la wsiriasen, dit Patrick Manson, le pouls est excessi¬ 
vement rapide, manque de force et de volume dès le début, 
devenant rapidement irrégulier, intermittent, filiforme. 

A bord, au contraire, le pouls restait toujours bien frappé, 
régulier, à tension normale, montrant une lenteur non en rap¬ 
port avec la haute température du corps. 

D'autre part, la crsiriasen est une maladie éminemment mor¬ 
telle, contrairement à ce qui se passa à bord, où la mortalité 
fut très,réduite : 9 sur îao malades. 

Dans leurs ouvrages de pathologie exotique, Patrick Manson 
d’une part, et Salanoue-Ipin d’autre part, décrivent sous le 
titre : Fièvres tropicales non classées, des affections présentant 
identiquement les mêmes symptômes que ceux que nous obser¬ 
vions à bord de la Décidée. Et au chapitre de la fièvre continue 
simple, Salanoue-Ipin synthétise en quelques lignes précises 
et claires l’ensemble des signes de l'affection épidémique qui 
nous occupe. 

Depuis très longtemps, les médecins des Douanes chinoises 
de la région du Yang-Tsé, lés médecins des différents batiments 
de guerre qui croisent sur le Kiang, ont observé, pendant la 
saison chaude, des types particuliers de fièvres à caractère épi¬ 
démique, que l’on a groupés sous le nom de Yang-Tse-fever. 

Ces manifestations fébriles présentent'dans l’ensemble des 
ressemblances très grandes, mais offrent des modalités cliniques 
différentes suivant le lieu observé, s’accompagnant d’éruptions 
plus ou moins discrètes, souvent n’en présentant pas; elles ont 
permis de décrire une <r Sbanghaï-feverv, une «Itchang-fever», 
une «Tchong-King-fever». 

Les Archives de médecine et d’hygiène coloniales ont publié 
en 1911 un extrait du China Medical Journal dans lequel un 
médecin des Douanes chinoises de Kiu-Kiang rapporte une 
épidémie de fièvre observée dans ce port, épidémie dans laquelle 
nous retrouvons beaucoup des symptômes principaux de la 
maladie observée à bord de la Décidée, mais fort différente sur 
le point particulier de la présence d’unè éruption urticariée. 

Il nous semble que cette dénomination de « Yang-Tse-fever t 
est, trop vaste, trop longue, et englobe des maladies fort diffé- 



FlfeVRK ÉPIDÉMIQUE À BORD DE LA DÉCIDÉE. 3B9 
lentes, telles que la pseudo-dengue et la fièvre épidémique dont 
nous nous entretenons. 

À notre avis, il semble plus juste de rattacher cette fièvre 
épidémique de la Décidée au type de la fièvre continue simple 
de la famille des fièvres tropicales non classées dans laquelle 
Patrick Manson et Salanoue-Ipin n’admettent ia présence' 
d’aucun exanthème. 

Étiologie. — Celte fièvre à caractère épidémique ressortis- 
sait sans aucun doute de plusieurs facteurs étiologiques, de 
valeur et d’importance différentes, qu’il nous plaît de répartir 
en deux groupes : les conditions et les causes proprement 
dites. 

Dans les conditions qui favorisèrent le développement de 
cette affection rentrent : 

i° La fatigue , résultant du surm'enage auquel l’équipage de 
notre bord fut astreint pendant cet échouage. 

Nos hommes avaient perdu depuis longtemps tout entraine¬ 
ment à la fatigue, leur rôle à bord consistant en un peu de tra¬ 
vail de propreté, en quelques exercices militaires, en un très 
léger service de quart; car tout travail pénible, tel que charbon¬ 
nage ou corvée de vivres, était, assuré dans toutes les escales par 
lés coolies indigènes. 

a° L’insomnie. — Nous avons raconté précédemment com¬ 
ment, sous la double influence de la chaleur de fournaise qui se 
maintenait pendant la nuit et des innombrables piqûres de 
moustiques, il était impossible de trouver pendant les nuits un 
instant de repos. 

Le manque de sommeil entraînait un défaut de résistance 
de l’organisme, en ne diminuant plus la production des 
toxines, qui sont ordinairement réduites à leur minimum pen¬ 
dant le sommeil. 

3 ° L’alimentation défectueuse, composée exclusivement, pen¬ 
dant cette période, de conserves et de légumes chinois achetés 
à Tcheng-Ling. 

Unissant ce groupe des conditions favorisantes à celui des 
ufo. ït phabh. nav. — Novembre 1919. CVI1I — ai 



370 


CHARPENTIER. 


causes, se place un facteur d’une importance capitale : la haute 
température atmosphérique. 

Dès les premières atteintes du mal, il fut pour nous bien 
certain que l'atmosphère dans laquelle nous vivions en était une 
des principales causes. Aussi, toutes les précautions indivi¬ 
duelles ou collectives étaient prises pour éviter autant que pos¬ 
sible l’actioif du rayonnement solaire et de l’air embrasé que 
nous respirions. Mais ce facteur, d’une action évidente et pré¬ 
pondérante, n'était pas seul en jeu pour la production de la 
fièvre qui terrassait nos hommes. Et nous pouvions journelle¬ 
ment observer que des hommes continuellement à l’abri du 
soleil et de la chaleur, sous la double tente de notre pont, des 
hommes qui n’accomplissaient aucun travail de force, tels que : 
clairons, infirmiers, tailleurs, fourriers et plantons, étaient 
pris aussi bien que les autres. 

Et par là, nous somme -conduits à envisager ce qui pour 
nous rentre dans le groupe des causes proprement dites, ce 
qui a dù être l’agent initial de cette affection. 

Deux causes nous paraissent porter en elles le germe de la 
maladie : la boue du fleuve et les insectes. 

A. Les insectet. — Aussitôt que l’eau du fleuve se fut retirée 
et à mesure que tout autour de nous le marais s’asséchait, nous 
fûmes envahis dans le jour par une nuée de grosses mouches 
brunâtres qui se répandaient dans tout le bateau, couraient 
sur tous nos objets, tombaient dans nos plats, nous importu¬ 
naient sans cesse en venant au contact des parties découvertes 
de notre corps. 

Et le soir, quand ces insupportables insectes disparaissaient, 
les culex à leur tour, en dépit de moustiquaires et d’onctions 
répétées de citronnelle, transformaient nos nuits en d'intermi¬ 
nables cauchemars. 

B. Boue du Jleuve. — Tous ceux de nos camarades qui nous 
ont précédé sur les canonnières du Yang-Tsé ont entendu, 
comme nous, ces histoires du gaillard d’avant comptées le soir 
par de vieux quartiers-maîtres, vétérans des campagnes de 
Chine, aux jeunes recrues récemment arrivées de la métropole; 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 871 
récits où l’eau du Yang-Tsé est présentée comme une onde 
mortelle, fourmillant d'innombrables petits vers qui pénètrent 
dans l'organisme des imprudents qui en subissent le contact. 
Que de fois n’avons-nous pas entendu rappeler ces histoires 
merveilleuses d’hommes tombés à l’eau, ou qui, s’étant impru¬ 
demment baignés dans le Kiang, avaient été envahis par ces 
invincibles ennemis, avaient perdu tout leur sang et étaient 
morts sans qu’aucun secours,possible eût pu leur être donné! 

Sans aller jusqu’à accorder à ces «moontalkn une croyance 
absolue, nous n’ignorions pas l'existence de la filaire du Yang- 
Tsé et les ravages qu’elle exerce parmi les populations riveraines 
dont le métier nécessite un séjour prolongé dans les roseaux et 
la vase, tels que : pécheurs, gardeurs de canards et sampa- 
niers. Et de même qu’au premier jour de l’échouement nous 
demandions au Commandant de faire observer de strictes pré¬ 
cautions contre le soleil, de même nous avons essayé de préser¬ 
ver nos hommes du contact immédiat de la vase. 

C’est ainsi que, dès les premiers jours, tous ceux qui travail¬ 
laient au béquillage du navire ne se mettaient à l’œuvre 
qu’après avoir chaussé des sabots-bottes et étaient copieusement 
passés à la douche au retour du travail. Mais, lorsque le bateau 
tomba sur sa hanche tribord, qu’il n’y eut plus qu’un léger 
saut à faire pour passer du pont au sol, toute surveillance fut 
impossible. 

La vase apportée par des allées et venues multiples se répan¬ 
dit sur le pont où les hommes purent la pétrir continuellement 
de leurs pieds nus. 

Puis, gênés par leurs souliers, ils pataugèrent nu-jambes et 
nu-pieds autour du bateau, en dépit de tout ordre ou de toute 
recommandation. 

Et c’est dès ce moment que ùous vîmes apparaître et croître 
l'épidémie que nous venons de relater. 

Quel est l'agent microbien (bactérie, protozoaire ou néma¬ 
tode) qui s'introduisit dans l'organisme à cette occasion? C'est 
ce que nous n’avons pu, faute de matériel bactériologique* con¬ 
trôler et étudier. 

M. le Médecin en chef Chastang, dans une note parue dans 



372 


CHARPENTIER. 


les Archives de Médecine navale, en 191A. attire l'attention sur 
ce sujet et rapporte qu’un médecin de Kiu-Kiang attribuait au 
Schistosonutn Japonicum la cause de ces fièvres du Yang-Tsé, 
car on aurait trouvé des œufs du parasite dans les selles des 
malades. M. Chastang pense qu’il s’agit là d’une simple coïn¬ 
cidence et nous sommes de cet avis avec lui, car le Schisio- 
sonum Japonicum détermine des troubles immensément plus 
graves que ceux observés à notre bord, caractérisés essentielle¬ 
ment par de l’augmentation de la rate et du foie, de la fièvre, 
une cachexie rapide, de l'ascite et surtout par un dénouement 
toujours fatal. 

Nous ne pensons pas non plus qu’il faille incriminer le 
Schistosonum hwmntobium ou Bilharzia hoemalobia , vulgaire¬ 
ment appelé Glaire du Yang-Tsé, très abondamment répandu 
dans le cours de ce fleuve et en particulier dans le Hou-Nan, 
lequel se distingue du Schistosonum Japonicum en ce qu’il 
affecte la vessie et détermine de l’hématurie. 

Aucun de ces grands symptômes n'apparaissait chez nos 
hommes pendant l’épidémie, mais nous persistons à croire qüe 
l’agent infectieux causal se trouvait dans cette vase du fleuve. 
Car tous nos malades sans exception présentèrent aux mains, 
aux jambes et aux pieds des lésions cutanées qui débutaient 
par un furoncle, se transformaient rapidement en ulcérations 
difficilement cicatrisables. 

Telles sont les causes qui, a notre avis, en présence de la 
haute température atmosphérique, agissaient dans les conditions 
de moindre résistance précitées pour faire naître cette fièvre 
épidémique. 

A côté de ces causes d’ordre général, viennent maintenant 
se placer des faits d’ordre particulier qui, individuellement, 
aggravaient ou modifiaient l’évolution de la pyrexie. Parmi eux, 
nous retiendrons l’action de l’acclimatement que M. le docteur 
Chastang signalait déjà en 1901, en exposant dans les Archives 
de Médecine navak de cette époque le récit d’üne épidémie de 
fièvre* climatique à bord du croiseur Beautemps-Beaupré. 

A bord de la Décidée, l’acclimatement joua un rôle plus secon¬ 
daire, car tout h> monde fut frappé, ceux dont la campagne était 



FIÈVRE ÉPIDÉMIQUE X BORD DE LA DÉCIDÉE. 373 
terminée aussi bien que ceux qui la commençaient, avec cette 
différence que les arrivés de fraîche date furent plus vite et plus 
fortement touchés. 

Une cause d’aggravation du mal se trouvait chez tous ceux 
qui présentaient des habitudes d’intempérance. 

M. le médecin en chef Ghastang, dans sa relation do la croisière 
du Beautemps-Beaupri. et plus tard au Congrès de Médecine 
intertropicale tenu à Saigon en 191 3 , signale comme probable 
l’action de la flore bactérienne intestinale pour la production 
des fièvres climatiques. Sous ce titre de lièvre climatique, on 
comprend des formes multiples d’affections fébriles, variant avec 
les endroits où elles sont observées. Parmi elles, comptent les 
fièvres dites d’aeclimatement où assurément la flore intestinale 
joue un rôle considérable, suffisant parfois pour,donner l’image 
de la typhoïde. Mais nous ne pensons pas que, dans l’épidémie 
de la Décidée, la flore bactérienne intestinale eut un rôle à jouer, 
car en aucun cas, nous n’avons observé de symptômes de 
réaction intestinale, ni diarrhée, ni vomissement, ni taches 
rosées, ni gargouillement dans les fosses iliaques, ni tuméfac¬ 
tion splénique ou hépatique. Cette fièvre, que nous faisons 
rentrer dans le groupe des maladies tropicales non classées, au 
chapitre des fièvres continues simples, était plus qu’une fièvre 
d’acclimatement, contre laquelle aücune des maladies infec¬ 
tieuses des régions tempérées ou tropicales ne pouvait conférer 
l’immunité. 

C’est pourquoi à notre bord, furent frappés, tout aussi bien 
que les autres, ceux qui avaient eu antérieurement la typhoïde 
en France et ceux qui, l’année précédente, avaient eu la pseudo- 
dengue à Saigon. 

RÉSUMÉ. 

On nous permettra de ne pas insister sur les indications 
thérapeutiques, celles-ci se résumant surtout en des mesures 
prophylactiques fort souvent illusoires en présence de l’impru¬ 
dence et de l’esprit frondeur de nos hommes, et en l’application 
d’une médication symptomatique proportionnée aux ressources 
que l’on trouve sur une canonnière. 



374 


CHARPENTIER. 


Quand, dans la solitude embrasée où notre malheureuse 
Décidée agonisait, nous avons réuni les quelques notes qui, 
aujourd’hui, nous permettent d’offrir ce résumé, nous aurions 
été heureux de posséder le microscope, qui devrait faire partie 
de l’armement de tout navire moderne. Et nous souvenant des 
heures de veille anxieuses, pendant lesquelles nous restions 
seul indemne au milieu d’un équipage décimé par la fièvre, 
il nous a paru que le récit de ces . faits pourrait intéresser nos 
jeunes camarades qui, après quatre ans d’interruption, vont 
reprendre la tradition des croisières lointaines, afin que, mieux 
pourvus matériellement, ils soient plus heureux que nous et 
puissent dépister l’agent infectieux que nous n’avons pu que 
soupçonner. 



FLOTTILLE DE DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE). 375 


BULLETIN CLINIQUE. 

LES BLESSURES DE GUERRE 

DANS LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE ( 1917 - 1918 ), 

par M. le D r MARCANDIER, 

MKDRCIN DR l” CLASSE DE LA MARIER# 

Au cours de l’année 1917, par suite des violents bombarde¬ 
ments auxquels a été soumis Dunkerque et des engagements 
entre nos patrouilleurs et les destroyers allemands, le nombre 
des blessés de guerre fut assez élevé : 5 g furent hospitalisés, 
dont i 4 moururent, et en outre 35 succombèrent sans passer 
par l’hôpital. Si à ces pertes on ajoute les 63 morts de {'Éten¬ 
dard torpillé et coulé le 2 5 avril 1917, on arrive à un total 
de 98. 

En 1918, par suite de la rareté des engagements sur mer et 
de la mise en service de nombreux abris pour le personnel resté 
à terre, il n’y eut que 6 blessés'hospitalisés (avec 3 décès) et 
11 morts sans passer par l’hôpital. • 

Le tableau ci-joint, où ne figurent ni les fusiliers et canon¬ 
niers marins, ni le personnel du front de merde Nieuport ou 
de l’A. L. G. P., donne le détail de nos pertes : 

I. Blessés traités dans les hôpitaux de Dunkerque. 

W7. ISIS. 


Par bombes d’avions... 9 5 

Par éclats d’obus,. ha 0 

Blessures diverses. 10 t 

w Totadx . 5g 6 







376 


MARCANDIER. 


II. Décédés. 

fl. A l'hôpital : * 

Par bombes d’avions.... 1 

Par éclats d’obus. »3 

b. Sans passer par l'bôpital : 

Par bombes d’avions. 6 

Par éclats d’obus.".. i5 

Totaoi.. 35 il 

Nous passerons en revue les blessures lès plus graves et les 
plus intéressantes. 

COMBAT DU 36 AVRIL 1917. 

Le chalutier' j Notre-Dame-de-Lourdes, après avoir eu à 3 heures 
un engagement avec des destroyers allemands, débarquait vers 
8 heures à Dunkerque 7 blessés. Ces blessés, comme d’ailleurs 
ceux du Bouclier dont nous parlerons plus loin, traités à Rosen- 
daël dans le service de M. le professeur agrégé Debeyre (de 
Lille), ont été pour la plupart l’objet d’intéressantes observa¬ 
tions portant sur les sutures primitives (Laurent, Thèse de 
Paris, 1917 ), et sur la bactériologie des plaies de guerre 
(médecin-major lissier). Nous en résûmerons les principales. 

Observation I.— L... (Henri), 4a ans, matelot chauffeur. 

Opéré à 16 heures. Était porteur dç 1 a plaies par projectiles 
d’artillerie dont les principales étaient : 

i* Ploie pénétrante de la région occipitale, intéressant la dure- 
mère ; issue de matière cérébrale. Débridement, excision des bords de 
la plaie, extraction d’une esquille de la table interne, nettoyage au 
sérum chaud, fermeture complète au crin. 

a" Épaule gauche. Plaie en cul-de-sac de la région acromiale. 
Projectile (ao /10 millimètres), repéré h 3 centimètres de profondeur, 
intra-deltoïdien, à a centimètres au-dessous de l’acromion, extrait. 
Articulation scapulo-humérale ouverte; ablation d’une esquille acro¬ 
miale; éther; suture primitive. 

3° Poignet gauche. Plaie en cul-de-sac. Projectile (3/8 millimètres) 
repéré et extrait sur la face dorsale dé la tabatière anatomique. Oliver- 









FLOTTILLE DE DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE). , 377 
ture traumatique de l’articulation radio-carpienne. Ether; suture 
primitive. 

6 ° Avant-bras droit. Plaie en cul-de-sac de la face antérieure au 
tiers supérieur. Projectile (3o/ao millimètres) extrait le long du 
radius. Excision cutanée et musculaire. Suture primitive. 

5° Séton de la région scapulaire gauche. Large débridement, exci¬ 
sion musculaire, éther, suture primitive. 

6 ° Cuisse gauche. Séton au tiers inférieur de la face interne. 
Extraction d'un projectile (ao/ao millimètres). Excision musculaire 
jusqu’au canal de Hunter. Éther; suture primitive. 

11 existait en outre plusieurs petites plaies supérficielles. Les projec¬ 
tiles furent extraits, les orifices excisés puis suturés. 

Ablation desiils le io" jour. Réunion par première intention. 

Au ai” jour, l’épaule gauche a récupéré ses mouvements. 

Sorti le a juin, après trente-huit jours d’hôpital. 

Un ensemencement fait à la i3” heure a donné du B. pcrfringem , 
de l’entérocoque et du B. cuti commuais 

Observation II (d’après Thèse Laurent). — G.. .(Pierre), 36 ans, 
quartier-maître mécanicien. 

Opéré douze heures après la blessure : 

i* Épaule gauche. Plaie antéro-externe en cul-de-sac. Extraction 
de projectile ( 10/10 millimètres). Excision, suture. 

a” Bras gauche. Plaie en cul-de-sac de la face interne dans la 
région sus-épitrochléenne. Extraction d’un projectile (i5/io milli¬ 
mètres) repéré contre l’humérus qui présente à son tiers inférieur une 
fracture compliquée et comminutive. Ablation d’esquilles libres. Éther. 
Suture primitive. 

3° Genou droit. Plaie antérp-externe en cul-de-sac. Projectile 
( i5/»o millimètres) repéré et extrait sur la face postérieure du fémur 
dans la région intercondylienne. Excision, suture primitive. 

4° Plaie pénétrante de l’hémithorax gauche, région postéro-latérale ; 
.emphysème sous-cutané; he'mopneumothorax; fracture comminutive 
9 'et io‘ côtes. Excision musculaire et pleurale, suture primitive sur 
compresse en bouchon de champagne. État très grave : injections 
stimulantes, sérum artificiel. 

Le 27 avril, amélioration légère de l’état général. Extraction à la 
novocaïne d’un corps étranger thoracique et de débris vestimentaires 
sous le grand pectoral. Excision musculaire. Un prélèvement fait par 
M, Tissier et examiné aussitôt n’ayant pas décelé de streptocoques, 



378 


MÀRCANDIER. 


suture primitive, réunion de toutes ces plaies per primam. Les cul¬ 
tures ont donné du staphylocoque jaune et une variété de M. candidus. 

Six semaines après la blessure, les mouvements passifs du coude 
s’exécutent complètement. Sort le 7 juillet (78 jours d'hôpital). 

Observation III. — M... (Noël), matelot canonnier. Opéré à 
midi. 

Séton partie moyenne du bras droit. Débridement, excision, éther, 
suture primitive. 

Plaie en cul-de-sac de la face postérieure des deux jambes. Extraction 
de projectile. Ligature de la péronière à droite. Excision, suture. 

Réunion de toutes ces plaies per primam. 

Présence de B. réfringent. Pas de streptocoque. 

Sort le 7 juillet ( 78 jours d’hôpital). 

Observation IV. — G... (Alfred), matelot gabier. 

Plaie anfractueuse au tiers inférieur de la face interne de la cuisse 
droite, intéressant le creux poplité et l’artère fémorale dans le canal 
de Hunter. Fracture ouverte de la jambe droite. Amputation de la 
cuisse ou tiers moyeu. Infection putride. Décédé le 37 avril. 

Les autres blessés présentaient des lésions sans gravité. Les 
sutures primitives donnèrent également ches eux d’excellents 
résultats. 

COMBAT DU 30 MAI 1917. 

Après un engagement, vers une heure du matin, avec des 
destroyers allemands, le contre-torpilleur Bouclier est rentré à 
Dunkerque sous le commandement de l’enseigne de vaisseau 
Peyronnet, ayant à bord 8 morts (dont le commandant tué par 
un obus qui explosa sur la passerelle) et 9 blessés, dont l’un 
mourait quelques minutes après son arrivée k l’hôpital (blessure 
du crâne). 

Observation V. — P.. ., enseigne de vaisseau. 

Blessé par éclat, d’obus. Opéré le ao mai à 9 heures. 
i° Plaie superficielle du cuir chevelu (7 centimètres) de la région 
pariétale gauche. Excision, éther, suture primitive. 

3° Fraction compliquée de la région occipitale gauche, Trépana 



FLOTTILLE DÈ DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE j. 379 
tion, extraction de projectile inclus dans le diploë, et de trois petites 
esquilles dépendant de la table interne. Ponction au bistouri d’un 
hématome sous-dure-mérien. Lavage au sérum chaud, suture primi¬ 
tive. — Hémianopsie gauche qui dure une dizaine de jours. 

3 ° Deux plaies en cul-de-sac au niveau du genou gauche. Extraction 
de deux éclats, l’un dans la région latérale interne de la rotule, dans 
la région du creux proplité. Excision, éther, suture primitive. 

4 ° Deux plaies profondes de la fesse droite. Extraction de petits 
projectiles. Excision des trajets. Élher, suture primitive. 

Toutes ces plaies guérirent per primat». 

Le blessé se leva le i 5 ‘ jour et sortit le 11 juillet. 

Il a repris du service actif. 

Observation VI (d’après Thèse Laurent ). — L... ( Auguste), clairon. 

Blessé par éclats d’obus. Opéré à 5 h. 45 . 

i* Plaie de la région pariétale gauche postérieure. Débridement, 
excision de tissus contus, trépanation de la table externe. Extraction 
d’un projectile-gros comme un pois inclus dans le diploë. Extraction 
d’une petite esquille de la table interne. La dure-mère est intacte. 
Éther, suture primitive. 

a" Séton profond de l’épaule droite ; orifice d’entrée au tiers externe 
de la région sus-claviculaire, orifice de sortie au niveau de l’apophyse 
épineuse de la a’ dorsale. Débridement, excision, lunellisation du 
trajet; enlèvement de débris vestimentaires. Éther, suture primitive. 

8 ° Plaie en cul-de-sac un peu en dehors de la rotule gauche. 
Débridement, incision du trajet, enlèvement d’un corps étranger 
situé contre la synoviale. Éther, suture primitive. Plaies du cou et du 
genou cicatrisées le î o* jour. 

Léger épanchement purulent au niveau de la plaie du crâne, sous 
le cuir chevelu; incision; cicatrisation complète au i 5 ‘ jour. 

Obsbrvation VIL — D... (Paul), a 5 ans, matelot mécanicien. 

Opéré â 8 heures. 

Séton de l’épaule droite avec contusion profonde des muscles 
deltoïde, sus- et sous-épineux. Grand débridement, excisions larges 
cutanées et musculaires; extraction de petites esquilles. Régularisation 
à la pince-gouge de l’épine de l’omoplate fracturée. Éther, sutures 
primitives. Réunion per primant. Sorti le 3 o juin. 

Observation VIII. — D.,. (Jean), matelot mécanicien. 

Plaie anfractueuse en cul-de-sac du creux poplité gauche avec écra- 



380 


MARCANDIKR. 


sement du sciatique poplité externe. Autoplastie par lambeau cutané. 
Les résultats ne sont pas connus, le blessé ayant été évacué le 
g juillet. 

Observation IX. — Le S. . quartier-maître canonnier. 

Plaie en séton au tiers supérieur de la jambe gauche. Hémorragies 
secondaires. Le 4 juin, amputation de la cuisse au tiers inférieur; 
Carrel. Régularisation du moignon et suture le a 3 juin. 

Observation X. — M..., enseigne de vaisseau. 

Éclat d'obus très petit ayant pénétré dans la conjonclive du globe 
oculaire gauche, à 1 centimètre du bord de l’iris. Chémosis; iris et 
cornée intacts. Extraction après radiographie. Reprend son service au 
bout de deux jours. 

Dans le même engagement, le Capilaine-Mehl eut un quartier- 
maîlre chauffeur tué et deux hommes légèrement blessés. 

COMBAT DD 27 OCTOBRE 1917. 

Cet engagement naval (avec des avions et des destroyers 
ennemis) nous amena 5 blessés, dont 1 mourut plus tard à 
l’hôpital. ' ' ' 

Observation XI. — Le C..., second-maître canonnier. 

Blessé par éclat de bombe. 

Orifice d’entrée au bord externe de la fesse gauche; éclat repéré à 
la partie moyenne du sacrum. Longue incision transversale compre¬ 
nant toute l’épaisseur du grand fessier et une large partie du moyen 
fessier. Fracture esquilleuse de l’os iliaque en arrière. Ouverture trau¬ 
matique de l’articulation sacro-iîiaqUe et du canal sacré. Esquillec- 
tomie. Trépanation et ablation d’une partie du sacrum réduit en’ 
bouillie. Extraction d’un éclat volumineux situé sur le bord gauche 
du sacrum. Larges excisions musculaires, ligature de la fessière, éther, 
suture totale avec deux plans de crins, drainage filiforme du foyer de 
fracture. 

Quelques jours après, congestion pulmonaire. 

Le j g novembre, apparition d’un glaucome. 

Le 1 3 décembre, abcès de, la fosse iliaque gauche. Incision de la 
laparotomie soüs-péritonéale, du milieu de l’arcade crurale jusqu’au 




FLOTTILLE DE DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE). 381 

dessus de l’épine iliaque antérieure et supérieure; dépouverte du 
muscle iliaque incisé parallèlement à ses fibres. Le doigt creuse un 
tunnel dans le muscle jusqu’il l’ouverture du foyer suppuré qui com¬ 
munique avec la plaie postérieure. Ligature de la circonflexe iliaque, 
tamponnement des deux plaies. Phlegmon de la cuisse gaucho. 
Phlébite. 

Décédé le i g décembre. 

Observation XII. — M. .., matelot électricien. 

Éclat de bombe au genou droit, entré au bord externe de la face 
antérieure de la rotule, localisé à a centimètres de profondeur dans 
le condyle interne du fémur. 

Sur le trajet, large arthrotomie latérale interne; évacuation de 
l’épanchement articulaire ; évidement à la gouge du condyle interne ; 
extraction du projectile; excisions osseuses, musculaires et cutanées. 
Lavage à l'éther; cloisonnement vertical du genou et exclusion delà 
cavité osseuse; fermeture totale de l’articulation. Drainage filiforme 
aux crins de la cavité osseuse. Fermeture totale par deux plans de 
crins. Plâtré. 

Résultat de ces interventions inconnu, le blessé ayant été évacué 
sur l’intérieur le 17 décembre. 

Observation XIII. — L..., a' maître de timonerie. 

Eclat de bombe d’avion face postérieure de la cuisse gauche 
lion d’un éclat sitpé sur le bord interne du sciatique. Ethei 
totale. Evacué sur l’intérieur. v 

ACCIDENT DE VAVGUSTlS - XOàiUfiD . 

Le 17 juillet 1918, le dragueur de mines Augustin-Normand, 
se trouvant au large dans les parages de Dunkerque, reçut à 
6 h. 115 deux bombes d’avions ennemis qui explosèrent sur le 
pont, tuant sur le coup six hommes et en blessant "cinq (dont 
un mourait peu après son admission à l’hôpital). Appelé d’ur¬ 
gence, nous fîmes les premiers pansements. Les principaux 
blessés furent : 

Observation XIV. —L. . . (Henri), matelot. 

Large plaie de l’abdomen et de la région lombaire, avec hernie 
intestinale. Plaies multiples de l'avant-bras gauche, du genou et de la 


. Extrac- 
■; suture 



382 


marcandiëh 


jambe droite. Fracture de i’os iliaque gauche. Laparotomie Je long du 
rebord costal gauche. Ablation de 60 centimètres d’intestin grêle qui 
porte 5 perforations. 

Entérorraphie circulaire du côlon descendant complètement sec¬ 
tionné. 

. Décédé à 16 heures. 

Observation XV. — B... (Raymond), matelot mécanicien. 

Plaie de la jambe gauche avec section des vaisseaux tibiaux posté¬ 
rieurs et fracture du péroné. Esquillectomie. Ligature des vaisseaux. 
Excision totale. Lavage à l’éther; suture primitive avec draiuage fili¬ 
forme aux crins. 

Sorti guéri le a a août. 

Observation XVI. — G.. màtelot. 

Plaie de la fesse gauche avec enfoncement de l’os iliaque à sa partie 
moyenne. Excision. Ablation d’un gros éclat de bombe. Curettage du 
foyer osseux. Lavage à l’éther; suture totale. — Sorti guéri le J» août. 

Tous ces blesses furent opérés moins de six heures après 
leur blessure. 

BLESSURES DE GUERBE DIVERSES. 

En dehors des combats sur mer; les bombardements par 
avions, pièces à longue portée ou navires ennemis ont causé à 
, terre un assez grand nombre de blessures. Nous citerons les cas 
suivants : 

Observation XVII (Thèse Laurent). — M. . ., lieutenant de vais¬ 
seau. 

Est blessé le 8 février 1917, à 9 Heures du soir, par éclat de 
bombe d’avion. Le projectile atteint la face dorsale du pied gauche au 
niveau de la base du 1" métatarsien. 

A la radiographie ; brèche osseuse, avec petites esquilles libres et 
poussière Osseuse dans la région moyenne de la diaphyse du 1" méta¬ 
tarsien ; fêlure longitudinale dans la base du métatarsien. 

Opéré treize heures après l’accident. Excision des tissus contus. Ex¬ 
traction du projectile, de fragment de chaussure, de petites esquilles. 
Élargissement à la curette de la brèche osseuse, prélèvement d’un peu 
de sérosité roussâtre dans un diverticule de la plaie. Hémostase. 
Suture profonde aux crins de Florence et réunion des lèvres cutanées. 



FLOTTILLE: DE DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE). 383 

Les cultures restent stériles. La température est normale. Au 
1 a* jour le biesBé coiîimence h se lever. 

Observation XVIII ( Thèse Laurent). — F... ( Yves ), sècond-maitre 
de timonerie de l’ Oriflamme. 

Blessé le g février 1917,46 heures, par bombe d’avion. Opéré deux 
heures après. 

Séton de la cuisse gauche au niveau du tiers inférieur, avec éclatement 
de la diaphyse fémorale. Débridemenl; excision; épluchage des parties 
musculaires souillées; extraction de débris vestimentaires et de petites 
esquilles libres. On respecte celles qui adhèrent ou persistent. Hémo¬ 
stase rigoureuse, suture cutanée. Application d’un plâtré à'larges 
fenêtres, semblable è celui des coxalgiques. 

Un examen bactériologique fait h la 16* heure ne montre aucune 
colonie. A la 4o‘ heure, perfringens et staphylocoques blancs; pas de 
streptocoques. 

Quelques fines bulles de gaz entre les lèvres de la plaie. 

Deux jours et demi après la blessure, augmentation des anaérobies ; 
tissus un peu tendus, ecchymotiques. 

Trois jours et demi après la blessure, aérobies et anaérobies en 
nombre égal; toujours pas de streptocoques. Plaie plus tendue, sérosité 
légèrement purulente. 

4‘ jour, plus de gaz ; les anaérobies augmentent. 

6" jour, on change le plâtré; vilain aspect de la plaie; disparition 
des anaérobies. 

7 e jour, plus de gonflement. 

On enlève les fds au 10* jour. Au 44’ jour, le blessé se lève et 
marche avec des béquilles. Au 47’ jour, mobilisation du genou. Au 
bout de deux mois, le blessé marche sans appui. Pas de raccourcisse¬ 
ment appréciable. Trois mois et demi après la blessure, marche 
presque normale. 

Sorti le 3 o juin. 

Observation XlX. — L. . . (Georges), quartier-maître mécanicien 
à l’aviation maritime. 

Blessé le a 8 octobre 1917 par éclat de bombe d’avion. Fracture 
du cubitus gauche au tiers inférieur. Orifice d’entrée à la face anté¬ 
rieure de l’avant-bras gauche, orifice de sortie très large et déchiqueté 
à la face postérieure. Perte de substance d’environ 3 centimètres sans 
esquilles. Nerfs intacts. 

Excisions musculaires; régularisation des extrémités fracturées; 
tamponnement; plâtré. Evacué le i 3 novembre. 



384 


MARCAND1ER. 


Observation XX.— H. .. (Francis), matelot surle torpilleur Sai. ' 
Blessé le a 1 octobre 1917 au cours d’un bombardement aérien. 

Plaie du cou. Extraction d'un éclat d’obus ayant traversé le sterno- 
cléido-mastoïdien du côté gauche et logé contre la 5* cervicale. Débri- 
dement, ligature de la carotide externe. Éther; drainage par mèche. 
Évacué sur l’intérieur. A repris son service. 

Observation XXI.— C... (Jules), matelot de l’aviation maritime. 
Blessé le îg mai 1918. Plaie pénétrante de l’abdomen. 

Résection du rebord costal gauche après excision. Suture d’une 
large plaie du bord supérieur de l’estomac. Ventre plein de liquide 
alimentaire. Assèchement; lavage au sérum tiède; drainage de la loge 
stomacale; suture de la paroi; drainage sus-pubien. 

Décédé le a 0 mai. 

Lorsqu’on parcourt cette série d’observations, une chose 
frappe : c’est la réussite d’un grand nombre de sutures primi¬ 
tives et les avantages qu’on retire d’une pareille méthode, géné¬ 
ralisée depuis (durée du traitement dimihuée dans de grandes 
proportions, suppression des cicatrices douloureuses, des anky¬ 
losés, des atrophies musculaires). 

Certaines observations sont particulièrement démonstratives; 
quelques-unes montrent quel parti on peut tirer du contrôle 
bactériologique (pronostic favorable basé sur la disparition des 
anaérobies et l’absence de streptocoques). 

Il faut remarquer d’ailleurs que la plupart de nos blessés se 
trouvaient dans les conditions les plus favorables pour la suture 
primitive. En particulier, le laps de temps écoulé entre la bles¬ 
sure et l’intervention a toujours été très court. 

Les fragments très aigus et très tranchants. des bombes 
d'avions, animés d’une vitesse considérable, produisent des 
blessures très graves. Lorsque la bombe explose sur la surface 
résistante constituée par le pavé d’une rue, la trajectoire des 
éclats est très peu élevée sur l’horizontale; beaucoup rasent le 
sol. Il eu résulte que les blessures reçues dans la rue siègent 
le plus souvent aux membres inférieurs ou à l’abdomen. L’ob¬ 
servation XVII est un bel exemple de ces blessures par éclats . 
presque horizontaux. Le 93 décembre 1917, au cours d’un 
très violent bombardement, une bombe explosa sur une place 



FL0ÏT1LLE DE DUNKERQUE (BLESSURES DE GUERRE). 385 
voisine de ia flottille et ses éclats atteignirent un groupe de 
soldats anglais ; deux eurent des blessures très graves des cuisses 
et de l’abdomen et moururent presque aussitôt; un troisième, 
que nous transportâmes dans uné cave de la flottille, avait des 
fractures multiples du membre inférieur droit avec section de 
la fémorale à la partie inférieure du triangle de Scarpa et héma¬ 
tome énorme de la cuisse. On pourrait multiplier les exemples. 

D’après les constatations faites sur les victimes des bombar¬ 
dements aériens (notamment celui du. 29 septembre 1917, où 
une bombe tombant sur le pont du Chasseur II tua k hommes), 
il apparaît que, lorsqu’une bombe explose à proximité d’un 
individu, il y a souvent, en plus de l’action dilacérante des 
éclats», un éclatement des grandes cavités organiques (thorax, 
abdomen) par l’action du brusque déplacement d’air. 


ÉTRANGLEMENT INTERNE 
PAR OCCLUSION INTESTINALE 

(LAPAROTOMIE. — RESECTION DE BRIDES. — GUERISON), 

par M. le D r BARIL, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

11 arrive que dans une entité clinique aussi nette en appa¬ 
rence que l'occlusion intestinale le diagnostic soit cependant 
hésitant et qu’on commette des erreurs. 

Nous voulons en citer un exemple en rapportant cette obser¬ 
vation : 

V... (Jules), a 5 ans, matelot sans spécialité au h' dépôt. 

Entré dans le service le 8 septembre, à ty heures, avec la mention 
suivante : rrGet homme, en traitement pour orchite blennorragique 
aiguë, a été pris hier soir de douleurs violentes dans tout l’abdomen, 
avec vomissements, sueurs profuses, refroidissement des extrémités 
et pâleur de la face. Ces divers symptômes ont été précédés de selles 
méd. El pharm. Niv. — Novembre 1919. CVlll — a5 



BAtliL. 


386 

diarrhéiques attribuées à l’ingestion de pommes. Actuellement les 
douleurs continuent; le ventre est tendu, tympanisé et sensible à la 
pression, surtout au pourtour de l'ombilic et au creux épigastrique. 
Mêmes symptômes généraux et pouls filiforme. * 

A son arrivée, cet homme se présente à nous avec une douleur 
abdominale insupportable qui l’oblige A s'asseoir très fréquemment. 
Le faciès est pâle, un peu tiré. Le pouls est rapide, petit (iso), la 
température de 35“ 4 ; vomissements bilieux, hoquets. Extrémités 
froides. 

L'abdomen n'est guère augmenté de volume. Les cordes des droits 
sont au contraire saillantes. 

A l’examen, on constate une défense musculaire très accentuée au 
niveau de l’abdomen entier, mais plus grande peut-être au niveau 
de la fosse iliaque droite. Le palper profond est impossible. Pas de 
gâteau appendiculaire perceptible. Cet homme n’a rendu, dit>il, ni 
gaz, ni matières depuis vingt-quatre heures. 

D’autre part, on constate une orchite blennorragique â droite 
avec phénomènes suraigus et pour laquelle il est soigné-au service 
des vénériens depuis cinq jours. Au toucher rectal, la vésicule sémi¬ 
nale droite et la prostate sont douloureuses. Pas de fluctuation, pas 
d’œdème du Douglas. 

Le malade raconte que, il y a un mois, il a présenté des phéno¬ 
mènes analogues très aigus qui ont cédé au bout de six jours. Depuis, 
il souffrait un peu parfois, jusqu’à hier soir, date à laquelle il y a eu 
reprise des phénomènes suraigus. 

En présence de ces symptômes alarmants de péritonisme et 
d'obstruction, on porte le diagnostic de péritonite suraiguë, proba¬ 
blement d’origine appendiculaire, et l’iptervention d’urgence est 
décidée. 

Intervention : Anesthésie chloroformique. 

Incision dans la région appendiculaire (â la recherche d’une per¬ 
foration possible de cet organe). Sitôt le péritoine ouvert,issue d’anses 
grêles très fortement distendues. Elles sont fixées à la compresse et 
l'appendice est trouvé, sur un cæcum aplati, en position inférieure, 
congestionné, mais sans lésions profondes, saus la moindre trace 
d’appendicite suraiguë ou même chronique. 

Résection de l’appendice avec ligature du méso. 

Cette première recherche n'expliquant pas les phénomènes cli¬ 
niques, l’exploration est continuée. Il ne peut s’agir désormais que 
d’obstruction ou d’occlusion intestinale. 



ÉTRANGLEMENT INTERNÉ PAR OCCLUSION INTESTINALE. 387 

La main exploratrice, à la recherche de l’agent de striction intes¬ 
tinale , découvre dons l’angle supérieur de la plaie, et vers la ligne 
médiane, une bride que, après agrandissement de la plaie opératoire, 
on reconnaît être le mésentère tordu sur lui-même. 

Ce diagnostic précisé et l'incision iliaque ne donnant pas un jour 
suffisant pour poursuivre l’intervention, la suture est faite ; péritoine 
par surjet ; tous les muscles en un seul plan; agrafes. 

Une seconde incision est aloi's pratiquée sur la ligne médiane dans 
la région sous-ümbilicale, partant de trois travers de doigt du dessus 
de l’ombilic et menée jusqu’au pubis. Issue par la plaie des anses 
grêles distendues qui sont éviscérées sur compresse. 

Recherche du mésentère : on constate d’abord la présence d’une 
torsion de cet organe. Ce volvulus est réduit par un tour et demi en¬ 
viron , en sens inverse des aiguilles d’une montre. Cette réduction 
n'est pas suivie de l’àffaissemeht des anses gonflées et la recherche 
doit être poursuivie plus profondément. 

L’exploration permet alors de découvrir profondément unè bànde 
fibreuse étendue transversalement depuis la face gauche du mésentèrë, 
au niveau du flanc gauche de la première lombaire, obliquant en bas 
et à droite, et descendant jusqu’à la région caecale. L’intestin est for¬ 
tement engagé sous cette bride ; au-dessous d’elle, il est flasque ; au- 
dessus , il est distendu. 

Section de cette bride formée de tissus fibreux inclus dans une 
formation ’ séreuse, et résection de toute la partie de cette corde qui 
forme pont. Ou s’assure que les anses intestinales immédiatement 
sus-jacentes s’affaissent. L’examen du viscère au point de striction le 
montre congestionné, rouge, un peu feuille morte, mais nullement 
sphacélé. La circulation se rétablit sous l’influence de sérum chaud. 
L’intestin est alors réduit peu à peu à l’aide de grandes compresses ; 
sutures péritonéales au surjet ; sutures musculaires par catguts 
séparés; suture superficielle. Pas de drainage. Pansement compressif. 

y septembre. — Le matin, le malade est toujours agité; tempéra¬ 
ture 36". L’aspect est meilleur, mais les mains sont froides ; se plaint 
moins qu’hier, mais dit souffrir encore beaucoup de distension. A 
rendu des gaz ; quelques vomissements bilieux. 

A la contre-visite, le malade se plaint toujours de distension ; il vient 
d’avoir un petit vomissement fécaloïde. Toujours agitation. Pouls ün 
peu rapide, 100. Température 36° a. Extrémités toujours froides. 

i o septembre. — Même état. On a dû ce matin supprimer le pan- 



388 


LiAfilL. 


sement que le malade avait lui-même desserré sous prétexte d'étouffe¬ 
ment. Gaze collodionnée sur les plaies ; glace sur le ventre ; quelques 
gorgées de champagne sont données. Pouls 95 , température 36° 1. 

11 septembre. — Plusieurs vomissements bilieux la nuit dernière. 
Ventre toujours ballonné. Pouls bon, bien frappé à 86, température 
36°5. Langue nette, bon aspect du visage. Les extrémités ne sont 
plus froides. Abondaute émission de gaz. 

19. septembre. — Cessation des vomissements. Selles spontanées 
dans la nuit. Température 36°7. Pouls 86. 

Le soir, distension très douloureuse daus la région colique droite. 
Sonde rectale à demeure. 

i 3 septembre. —- Selles spontanées. Pas de fièvre. Pouls bon. 

îb septembre .— Ballonnement très diminué. Etat très amélioré; 
on commence à alimenter le malade ; selles spontanées. 

Depuis le i4, une selle spontanée tous les jours; alimentation 
légère. Pouls bon. Pas de nausées, pas la moindre élévation ther¬ 
mique. 

17 septembre. — On enlève les agrafes, réunion par première in¬ 
tention ; léger suintement séro-sanguinolent dans l’angle inférieur de 
la plaie de l’appendicectomie. Ballonuement à peu près disparu. 

90 septembre. — Tout pansement autre qu’un peu de gaze colio- 
dionisée est supprimé sur les deux plaies opératoires. 

6 octobre. — Autorisé à se lever. 

a 3 octobre .— Guéri. Congé de convalescence. 

Cette observation nous semble présenter de l’intérêt par 
certains côtés,'au point de vue diagnostic d’abord. 

Elle nous montre combien il faut soigneusement distinguer 
le «péritonisme» de la «péritonite». Le diagnostic d’entrée 
était fort hésitant. 

Était-ce une réaction péritonéale consécutive à l’infection 
génitale? Nous en avons vu un ou deux, exemples qui simu¬ 
laient la péritonite franche, mais jamais nous n’avons noté dans 
ces cas de signes d’occlusion intestinale, jamais ces phénomènes 
généralisés à l’abdomen. Aussi avons-nous éliminé de suite 
cette cause. 



ÉTRANGLEMENT INTERNE PAR OCCLUSION INTESTINALE. 389 
Il restait en présence deux possibilités : l’appendicite et Toc-, 
clusion intestinale. Classiquement, rien n'est plus simple que 
cette distinction, et il suffit de raisonner un peu pour poser à 
la fois diagnostic et indication. Ici nous hésitâmes. Bien plus, 
nous penchâmes vers l’appendicite. On a signalé des cas de 
lésion appendiculaire, avec perforation en général, où le 
tableau clinique se rapproche de celui de l’occlusion, et nous ne 
rappellerons que pour mémoire les beaux cas cités par Lejars. 
Nous fûmes témoin de quelques observations semblables et 
nous avons présent à l’esprit le cas d’un malade que nous 
opérâmes pour occlusion avec l’aide de cliniciens distingués et 
qui présentait une péritonite d’origine appendiculaire. Cette 
observation était re'cente. Peut-être nous influença-t-elle et fut- 
elle en partie cause de notre erreur. 

Au reste, ventre rétracté avec la corde des droits tendus; 
hoquets; vomissements bilieux; défense musculaire, pire dans 
la fosse iliaque droite; le tout joint à ce faciès pâle, au ne/, 
pincé; n’avions-nous pas là des signes de présomption assez 
forts, si on y joint les commémoratifs qui nous révélaient une 
crise antérieure de même allure quoique moins accentuée? 

Pourtant un grand signe nous manquait: la température; 
les températures si basses ( 35 ° 4 ) ne se rencontrent guère 
dans la péritonite appendiculaire. 

Au reste l’indication opératoire était formelle et ainsi notre 
erreur ne put avoir aucune suite fâcheuse. Du moins avons- 
nous retenu de cette observation combien la réaction périto¬ 
néale, d’origine surtout mécanique, se rapproche parfois de 
celle qui accompagne les infections. 

Cette observation est intéressante à un deuxième point de 
vue. L’occlusion intestinale avait pour cause un étranglement 
profond par bride. De quelle nature était cette bride ? Il ne 
peut évidemment s’agir ici de bride cicatricielle : rien dans le 
passé de cet homme ne peut y faire songer. Et d’ailleurs, la 
position profonde de cet agent d’étranglement suffit à fixer 
l’attention ailleurs. 

D’autre part, il nous est arrivé parfois dans les autopsies de 
rencontrer ces socles de brides, dues à des adhérences entre 



BARIL. 


franges péritonéales. Ici rien encore de ce genre. A notre avis, 
l'origine de cette bride est fœtale; jamais encore nous n’avions 
constaté l’existence d'un tel cordon. Implanté au flanc de la 
première lombaire, près de l’origine du mésentère, il se diri¬ 
geait en bas et à droite, selon l’insertion de ce mésentère, 
pour se perdre dans la région caecale, au côté de cette même 
formation péritonéale. Un vaisseau y était inclus, perdu dans 
du tissu fibreux. Nous inclinons à penser que cette bride, ori¬ 
ginairement, a suivi la destinée du mésentère. Celui-ci, on le 
sait, dont l'insertion est primitivement médiane, s’incline à 
droite, s'accole par sa face droite au péritoine pariétal, modi¬ 
fiant ainsi son insertion apparente qui devient oblique à droite 
et en bas. Un vaisseau formant corde saillante a pu, dans 
ce mouvement, saillir dans le péritoine. Plus tard, les deux 
feuillets péritonéaux accolés en arrière de ce vaisseau, n’ayant 
ni soutien, ni utilité,purent se résorber,créant ainsi un orifice 
apte à recevoir l'intestin prêt à s’y engager. 

Enfin il se peut que cette bride soit constituée par des vestiges 
omphalo-mésentériques, en partie atrophiés. Ce sont là les seules 
explications que, pensons-nous, on puisse invoquer dans le mé¬ 
canisme de cette formation. 

Retenons enfin cet enseignement clinique : après libération 
d’un étranglement interne, les phénomènes paralytiques de l’in¬ 
testin peuvent durer de nombreuses heures et faire craindre 
un nouvel obstacle. A ce moment peuvent mémo survenir à 
nouveau des vomissements fécaloïdes ( notre malade en a pré¬ 
senté vingt heures après l’intervention).Une enléroclyse, et ces 
phénomènes d'obstruction paralytique disparaissent et tout 
rentre dans l’ordre. 



VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


MOEURS- ET HYGIÈNE DES PEUPLADES DE LA CÔTE MOURMANE. 

On a beaucoup parlé dans ces dernières années de la côte 
mourmàne. On donne ce nom au littoral de la presqu’île- de 
Kola, dans la Laponie russe, sur l'océan Glacial, au voisinage 
de l’entrée de la mer Blanche. Ayant une longueur de 4 ao kilo¬ 
mètres, nue et déserte, elle est battue par les vents, mais l'in¬ 
fluence du gulf-stream la maintient libre de glaces toute 
l’année. 

Embarqué comme médecin en sous-ordre à bord de Y Amiral- 
Aube, le D r Sénés, après avoir séjourné deux mois devant 
Mourmansk, fut détaché à terre pendant plusieurs mois et, 
grâce à sa connaissance des langues russe et norvégienne, il put 
pénétrer assez intimement dans la vie de ces peuplades, dont 
les mœurs sont encore bien peu connues on France. Et il nous 
en présente un aperçu dans une esquisse, assez sommaire et 
assez rapide il est vrai, mais qui n’est pas sans intérêt et suffira 
h nous donner une idée de ce que sont le pays et les habitants IW. 

Le pays. — La côte mourmàne correspond à 70° de latitude 
nord; elle est très découpée et forme de nombreux fjords. Le 
pays est montagneux et aride. 

C’est bien là une région à climat extrême avec des écarts de 
température, entre l’été et l’hiver, pouvant atteindre 80 degrés 
centigrades. 

Pendant trois mois d’hiver, c’est la nuit absolue, aussi pro¬ 
fonde à midi qu’à minuit. Seuls les reflets de la lune sur la 
neige et les éclats splendides des aurores boréales viennent 
apporter un peu de clarté. Tout est neige et glace. La mer est 


(I ) Thèse de Bordeaux, 6 août 1919 . 



392 VARIÉTÉS. 

gelée dans les baies, recouverte de neige comme la terre. Sous 
l’influence des tourmentes de neige, les habitations s’enseve¬ 
lissent sous des épaisseurs de 1 o à 12 mètres. La vie du pays 
s'arrête; l’indigène reste emprisonné dans sa demeure. 

Par contre, l’été, qui va de juin à août, est très chaud, et la 
température atteint 35 ° et Uo°. La neige, en fondant, trans¬ 
forme le pays en marécages, en lacs et en tourbières’, et des 
torrents impétueux charrient vers la mer d’énormes blocs de 
glace détachés de la montagne. Toute communication par terre 
est impossible en cette saison. La chaleur est humide et acca¬ 
blante, et les moustiques qui pullulent rendent la vie intenable. 

La végétation est pauvre. On ne trouve quelques arbres 
(sapins et bouleaux) que dans les vallons abrités. L’orge est le 
grain le plus cultivé, le seul qui ait le temps de pousser conve¬ 
nablement dans un été aussi court; on récolte aussi un peu 
d’avoine et de seigle. Des baies de ronces sauvages servent à 
faire des boissons antiscorbutiques ou à confectionner des con¬ 
fitures. 

La faune sauvage est représentée par des ours, des loups, 
des renards, des lièvres, des loutres, des hermines, des écu¬ 
reuils. Les élans èt les rennes sauvages sont rares. 

Par contre, les chiens et les rennes domestiques abondent. 
Les oiseaux les plus communs sont les cygnes, les oies', les 
canards-eiders. 

Le saumon est abondant dans les fjords; au large, lé hareng, 
la morue et le phoque sont l’objet de pêches fructueuses. 

Le renne est le compagnon le plus habituel de l’habitant. 
Il se nourrit de lichens pendant l’hiver; l’été, il va pâturer sur 
les montagnes. 

L’habitation. — On distingue dans ce pays trois sortes d’ha¬ 
bitants : le Mourmanien, le Lapon sédentaire et le Lapon 
nomade. 

Mélange de Russes, de Norvégiens et de Finlandais, le Mour¬ 
manien est un pêcheur et un pirate. Les troncs d’arbres et les 
nombreuses.épaves de la côte lui servent à construire sa maison 
qu’il recouvre de mottes de tourbe. Les lits sont en bois, avec 



VARIÉTÉS. 


matelas de plumes et couvertures en peaux de renne ou en 
laine de Norvège. Près de la maison est une étable pour la 
vache et les rennes. L'habitation est assez proprement tenue 
en été; mais en hiver, lorsqu’elle est recouverte d’une épaisse 
couche de neige, on jette les ordures dans le passage qui y con^ 
duit, ce qui au début de l’été nécessite un nettoyage minutieux. 
Le chauffage est obtenu à l’aide d’énormes poêles faits de briques 
qui, une fois chaudes, conservent leur chaleur pendant plus de 
quarante-huit heures. 

La maison du Lapon sédentaire, placée près des lacs ou sur 
le bord de la mer, est assez semblable à celle du Mourmanien. 

Les Lapons nomades sont les vrais seigneurs du pays. Vivant 
de chasse et de pêche, possédant un nombreux troupeau de 
rennes qui leur servent de bêtes de trait et leur fournissent 
l’aliment, le vêtement et ^article de commerce, ils campent 
sous des tentes, à l’entrée desquelles sont suspendus à des pieux ■ 
des quartiers de rennes et des poissons qui s’y conservent con¬ 
gelés. Pendant l’hiver, ils se rassemblent et forment de petits 
villages; l’été, ils se dispersent vers les baies de la côte. 

L’habitant. — Petits, robustes et bien bâtis, persévérants et 
laborieux, les Lapons soutiennent avec une énergie indomptable 
une lutte de chaque jour contre une nature ingrate. Ils n’ont 
aucun souci de propreté corporelle. 

L’habillement est le même pour les deux sexes : bonnet co¬ 
nique en peau d’ours ou de loutre; pantalon fixé à la ceinture 
et rentrant dans des chaussons; large jaquette terminée aux 
manches par des muflons et munie d’un capuchon, le tout en 
peau de renne tannée. Comme chaussures, des sandales ou de 
grandes bottes faites de peau de phoque huileuse et très imper¬ 
méable. 

Le Mourmanien a un vêtement semblable, mais il porte en 
outre des sous-vêtements en toile et en laine qu’il s’est procurés 
dans les pays voisins en échange des produits de sa chasse et 
de sa pêche. 

Les occupations varient avec la saison : l’hiver, la chasse; au 
printemps, la pêche du phoque; l’été, celle du poisson. 



304 VARIÉTÉS. 

Le renard et le loup sont pris avec des appâts empoisonnés 
à la strychnine, de manière à ne pas détériorer leurs peaux ; 
l’hermine est capturée au lacet; l’ours est chassé par battues au 
fusil, les chasseurs étant pourvus de skis pour se dérober plus 
facilement à leur poursuite. 

Les phoques vivent par bandes et s’approchent des côtes 
pour y chercher le poisson qui leur sert de nourriture. On les 
capture en tendant à l'entrée des petites baies de solides filets 
où ils viennent se prendre et se noyer pendant la nuit. On les 
ramène alors au rivage où on les dépèce. La graisse est entassée 
dans de grands récipients où elle se sépare peu à peu des mailles 
du tissu organique, au cours d’une décomposition qui répand 
k plusieurs kilomètres à la ronde une odeur épouvantable. Les 
peaux sont clouées aux murs des maisons pour s’y dessécher. 
La chair, séchée à l’air, sert l’hiver pour nourrir habitants et 
animaux; assaisonnée, elle aurait un goût délicieux. Le/oie est 
mangé frais, ou utilisé à faire de l’huile. 

L’été, les Mourmaniens se livrent à la pêche de la morue et 
du saumon, qu’ils salent et conservent dans des barriques. 

Dans le courant de juin a lieu, dans les rochers de la côte, 
la récolte des œufs de canards-eiders et d’oies sauvages, récolte 
abondante, car les œufs sont si nombreux que chaque chasseur 
en peut recueillir plus d’un millier par jour. On les mire, on 
les trie et on les conserve dans du sable pour l’hiver. On recueille 
également le duvet des eiders. 

La famille est très nombreuse; on y compte souvent i 5 et 
20 enfants. On se marie entre gens du même village. Les ma¬ 
riages entre frère et sœur ne se retrouvent plus que chez les 
Lapons de la Nouvelle-Zemble. 

Les enfants sont nourris au sein jusque vers l’âge de dix 
mois, puis alimentés avec des bouillies d’avoine et de lait de 
renne. 

L’habitant de ces régions ne mange que rarement quelques 
légumes, choux ou pommes de terre. Le pain est remplacé par 
des galettes ou des bouillies d’orge, de seigle, d'avoine ou de 
riz. La viande de phoque, de renne ou de mouton, quelques 
canards ou oies sauvages, le poisson sont la base de la nourri- 



VARIÉTÉS: * 895 

ture. Le caviar est très apprécié. Enfin on consomme beaucoup 
de sucre que procurent les Russes et les Norvégiens. 

La boisson principale est le thé, aromatisé avec un extrait 
aqueux de baies rouges légèrement acides. 

Employé surtout comme médicament, l’alcool tend h être de 
plus en plus consommé; et c’est le voisinage des Russes qui 
exerce une influence néfaste à cet égard. 

La pathologie. — Les principales affections qu’on rencontre 
chez les peuplades de la côte mourmane sont la tuberculose, le 
rhumatisme, le scorbut et la gale. 

La tuberculose est propagée et favorisée par la vie en commun 
dans un espace obscur, restreint, sale, privé d’air, sous un 
climat où le soleil reste plusieurs mois sans se montrer. Ce n’est 
pas la forme pulmonaire qui prédomine, ce sont surtout les 
adénites, les tumeurs blanches, le mal de Pott. Les Norvégiens 
y paraissent plus sensibles que les Finlandais ou les Lapons. 

Le rhumatisme articulaire , du au froid humide, est traité par 
des frictions à la graisse de phoque, des moxas ou des emplâtres. 

Le scorbut, rare chez l’indigène pauvre qui mange peu de 
salaisons, mais surtout des viandes fraîches ou conservées par 
le froid, est plus répandu chez les gens plus aisés consommant 
des conserves venues de Russie. On le traite par le régime lacté 
et l’emploi de petites baies rouges acides qui poussent en abon¬ 
dance dans tous les ravins abrités. 

Gale. Tous les parasites se retrouvent chez les habitants et 
en grand nombre. Mais le sarcopte de la gale est le plus répan¬ 
du et le plus incommodant; tout le monde en est atteint. On 
traite la maladie en pratiquant, après savonnage, une sorte de 
frotte avec une algue marine riche en iode et en soufre. Ce trai¬ 
tement est efficace, mais le patient revêtant les mêmes effets 
a bientôt fait de rattraper le parasite. La pommade soufrée qui 
fut administrée par le D r Sénés eut un grand succès et on vint 
en chercher de plus de soo kilomètres à la ronde. 



396 


' VARIÉTÉS. 


Vaccouchement des femmes lapones est laissé h la nature et se 
fait sans aucune précaution antiseptique. Cependant, l’infection 
puerpérale semble rare. Le cordon est sectionné, sans ligature, 
plus d’une heure après la délivrance. 

La mortalité est très grande chez les enfants. La moitié environ 
succomberait avant la 10" année. Mais la rigueur du climat 
n’empêche pas ceux qui arrivent à l’âge adulte de vivre sou¬ 
vent très vieux. 

L’inhumation n’est originale que par la coutume de coudre le 
cadavre dans une peau de renne. ( 

Tel est le résumé de cette étude qui intéressera ceux qui plus 
tard navigueront dans ces parages bien délaissés par nous jus¬ 
qu’ici, mais que l’abondance des ressources de la mer et la 
richesse minière du sous-sol semblent appelés à être plus fré¬ 
quemment visités dans l’avenir. 



REVUti ANALYTIQUE. 


3Ô7 


REVUE ANALYTIQUE. 


Ii'lmportanoe de la quinlnatlon préventive antimalarique, par le mé¬ 
decin général Rho. — Communiqué à la Commission sanitaire interalliée, 
Paris, mars 1919. (Atmali di medicina navale e coloniale, 1919, vol. 1 , 
fasc. III- 1 Y.) 

11 y a deux méthodes pour l'administration préventive de la qui¬ 
nine : la méthode continue ( petites doses journalières) et la méthode 
discontinue (doses plus fortes à intervalles réguliers). 

La méthode continue est la méthode italienne, préconisée par 
Gelli. Mais elle nécessite un contrôle sévère. Ce contrôle s’exerce en 
examinant les urines au réactif de Tanret. On a pu juger de la valeur 
de la méthode en faisant une comparaison entre la brigade navale de 
la Basse-Piave et les troupes de terre stationnées dans la même 
contrée. La région des bouches du delta de la Piave regorgeait d’ano¬ 
phèles, surtout dans les innombrables entonnoirs d’obus où les larves 
pullulaient. Malgré ces conditions défavorables, le total des cas pri¬ 
mitifs pour 100 hommes lut de 8 avant juillet (quinination négligée 
pendant quinze jours de combats). 

En août, mois le plus mauvais, la quinination normalement appli¬ 
quée donna a .5 p. 100. Dans toute la saison, le nombre des atteintes 
ne dépassa pas 10 p. 100, alors que dans certains corps de l’armée, 
placés dans des conditions identiques, on arriva aux chiffres de 60, 
75 et 90 p. 100, avec quelques accès pernicieux mortels. Mais ces 
résultats ne furent obtenus que par une surveillance parfaite (visites 
fréquentes et à l’improviste, emploi de la réaction de Tanret, puni¬ 
tions, etc.). 

H y a lieu de conseiller, dans les lieux de malaria intense, l’emploi 
journalier, aux heures des trois repas, de 60 à 80 centigrammes de 
quinine. 

Traitement de l'amlblaee intestinale chronique par la voie buooale, par 
MM. P. Ravaut et Charpin. (Parta Médical, 16 août 1919.) 

Beaucoup d’amibiens soumis au traitement par l'émétine présen¬ 
tent des rechutes répétées, et le médicament semble chez eux perdre 
à la longue son eilicacité. Le novarsénobenzol, seul ou associé à l’émé- 



308 


REVUE ANALYTIQUE, 
tine, ne donne pas toujours des résultats meilleurs. En dépit de cès 
traitements, les symptômes continuent d’évoluer; amibes et kystes 
persistent dans les selles. 

Au traitement par injection intramusculaire ou intraveineuse, les 
auteurs ont, dans des cas rebelles, substitué le traitement par inges¬ 
tion, et ils en ont obtenu les meilleurs résultats. 

L’iodure double d’émétine et de bismuth n’a pa6, à leurs yeux, 
l’action infaillible proclamée par Lebœuf. Ce produit est souvent mal 
toléré; il ne semble pas exempt de toxicité. 

Us ont administré aussi le novarsénoben/ol en capsules glutinisées 
deogr. 10. 

Mais depuis deux ans ils utilisent systématiquement les pâtes à 
base de charbon et de bismuth,en y adjoignant l’ipéca, et, en cas de 
diarrhée douloureuse, l’opium. 

Leur formule est la suivante : 


Poudre de charbon de bois. J 

Poudre de sous-nitrate de bismuth.. / 

Sirop simple. } a ® > 00 ff r - 

Glycérine. j 

Poudre d’ipéca. â gr. 

Poudre d'opium (éventuellement). . o gr. 8o 


Ils associent cette pâte aux capsules de novarsénobenzol en les 
alternant; les jours impairs ils donnent de a à 10 cuillerées à café de 
la pâte, les jours pairs î ou a capsules. Ils continuent ainsi par séries 
de îa à ao jours. 

Le traitement est bien toléré ; l’état, général se remonte rapide¬ 
ment; l’action sur les parasites parait également assez puissante; l'im¬ 
portance du régime est reléguée au second plan. 

Comme moyen adjuvant, les lavements de novarsénobenzol peuvent 
être très utiles, mais ce seront de petits lavements dans lesquels on 
ne dépassera pas la dose de o gr. i 5 à o gr. 3 o du médicament pour 
5 o à îoo grammes d’eau. 


L'Ulcus troplcum : revue et laits nouveaux, par le D r Léopold Robkiit, 
Directeur de l’Institut Pesteur de Bangkok. ( Medical Journal of the 
Siamete Red Crot», décembre i0t8.) 

L’ulcus tropicum est causé, ainsi que l’ont établi surtout les tra¬ 
vaux de l’École française, par l’association de deux microbes : Bacillus 
futiformis (Vincent, 1916) et Spirille de Vincent, 1896, ou Spirochœta 







HÉVufc ANALYTIQUE. 39» 

Vincenti (Blanchard, 1909), constituant l'association fuso-spirillaire 
de Vincent. 

L'habitat de ces agents pathogènes paraît être le sol. G est à la suite 
d’une érosion quelconque de la peau que l’ulcus, prend naissance. 
Les insectes paraissent n’agir que comme facteurs d érosion. 

L’ulcus se présente sous deux formes cliniques : une forme grave, 
phagédénique ; une forme bénigne, torpide. Les deux variétés dépen¬ 
dent surtout de la résistance physique des sujets. 

Le médicament spécifique est le néosalvarsan ou tout autre produit 
similaire, en premier lieu; la poudre de Vincent, à son defaut. Mais la 
condition d’efficacité réside dans l’application locale. 

La prophylaxie, chez les individus ne portant pas de chaussures, 
consistera tout entière dans le traitement précoce des érosions. Dans 
les contrées où l’ulcus exerce ses ravages, une surveillance sévère 
sera exercée sur le personnel (régiments, porteurs, ouvriers de plan¬ 
tations, etc.). 


1/ôtlologle de la sprue, de ia pellagre et du scorbut , par Lucius Nicholls. 

(Journal of Tropical Meilicine and Hygtene, i* r février 9 ’) 

L’auteur trouve que ces trois affections ont beaucoup de points 
communs et que le diagnostic est souvent difficile à préciser. Il estime 
qu’elles sont dues à deux facteurs étiologiques : un vice alimentaire 
et la présence d’un micro-organisme. Dans la sprue, ce serait le 
second facteur qui serait le plus en cause; dans le scorbut, ce serait 
le premier. La pellagre tiendrait le milieu entre les deux affections, 
un facteur contrebalançant l’autre. 

On trouverait toujours le streptococcus viridans dans la bouche des 
malades atteints de sprue, et l’auteur, de même que Rogers, s’est 
toujours bien trouvé de l’emploi des vaccins antistreptococciques. Do 
nombreux auteurs admettent qu’un streptocoque doit être également 
incriminé dans le scorbut. 

Un grand nomhre de microbes présents dans l’organisme sont tou¬ 
jours prêts à envahir les tissus dont la résistance se trouve diminuée ; 
souvent aussi ils deviennent assez virulents pour provoquer eux- 
mêmes la maladie. Certaines vitamines sont essentielles pour produire 
l’immunité vis-à-vis de la bactérie, et quand elles sont réduites à un 
taux trop faible, le microbe, qui à l’état normal ne peut pas envahir 
le corps, joue alors un rôle pathogène. 

U s’ensuit un véritable cercle vicieux, car s il faut plus de vita- 



400 nEVUÉ ANALYTIQUE. 

mines pour produire assez d’anticorps appelés à détruire l’envahis¬ 
seur, lorsque l'invasion se produit dans le tube digestif, les fonctions 
de digestion et d’absorption sont de ce fait compromises, et la quan¬ 
tité de nourriture destinée aux tissus diminuée, ce qui permet à la 
flore microbienne intestinale de se développer, d’où production de 
toxines qui font naître tous les symptômes de la maladie. 


Les manifestations cliniques de la sprue des pays ohauds, par Lieu¬ 
tenant Commander E. J. Wood. (United States Naval Medical Bulletin, 
juillet 1919.) 

A propos de l’extension de la sprue dans le Sud des États-Unis, 
l’auteur s’attache à différencier le syndrome : diarrhée chronique 
abondante, acide, boursouflée, peu colorée, fétide, matinale, de la 
diarrhée de Cpchinchine, voire de la pellagre sans lésions cutanées. 

Il insiste sur le caractère des érosions buccales succédant aux vési¬ 
cules d’herpès, sur l’aspect de la langue, atrophiée, pâle et cartila¬ 
gineuse è la période de rémission. Dans la pellagre, au contraire, la 
langue est couleur carmin, et, s'il y a dans les deux alfections des 
ulcérations buccales, notamment les ulcères molaires de Crombie,uue 
sialorrhée abondante et fétide est en faveur de la pellagre. 

Le caractère des selles de la diarrhée chronique ou sprue est sem¬ 
blable à celui de l’insuffisance pancréatique déperdition de graisse 
et de matières azotées allant respectivement à 45 p. 100 et à 
j 5 p. 100, présence d’hydrobilirubine, épreuves de digestion de 
thymus et de dissociation du salol positives. Ces caractères n’existent 
pas dans la diarrhée pellagreuse. Dans la sprue, l’examen du sang 
montre de l'anémie, une réduction du taux de i’hémoglobiue, qui 
peut aller jusqu’aux 4 / 5 *; par contre, il u’y a pas de modification san¬ 
guine dans la pellagre. 


Imprimerie nationale. — Novembre 1919. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


401 


NOTKS ET MÉMOIRES OHIGINAlD^fik 

is % 


LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS 

(SEPTEMBRE 1914 À DECEMBRE 1915) (l> , 

par M. le D r SEGUIN, 

MÉDECIN KN OHRF DE I '* CLASSE, 

KV-MÉDBCIN ES CHEF UE LA BRIGADE. 


te 4 Si â 

SOUVENIRS MÉDICAUX 


\ 




I 

Les opérations de la Brigade. 

La Brigade des fusiliers marins, créée avec un personnel 
d'abord préposé à la police de Paris, puis destiné à constituer 
des régiments de marche, était, en réalité, peu préparée hii 
rôle quelle devait jouer dans la suite. 

Composée d’éléments très divers, elle comprenait des hom¬ 
mes du cadre actif et de la réserve, de toutes catégo ris (in¬ 
scrits, engagés ou recrutés), de toutes professions ou spécialités 
(charpentiers, gabiers, mécaniciens, etc.), mais comptait, en 
somme, comme soldats véritables, un nombre très restreint 
de fusiliers brevetés. 

La vie spéciale du bord, le port inaccoutumé des chaussu¬ 
res n'étaient pas sans inspirer certaines inquiétudes sur l'adap¬ 
tation des marins au service à terre, en campagne, ainsi que 
sur leur aptitude aux longues marches. 

O Ces notes ne peuvent avoir qu’un intérêt rétrospectif et documentaire. 
Elles n’ont pu, en raison de certains détails, être reproduites avant la fin 
des hostilités. 

méd. et pharh. nav. — Décembre 1919 . 


GV111 — a 6 



402 


SEGUIN. 


CAMP RETRANCHÉ DE PARIS. 

La période d’organisation, passée dans les cantonnements 
du camp retranché de Paris, fut heureusement fertilê en résul¬ 
tats appréciables. Grâce à l’excellent moral des hommes et à 
leur vigueur physique, éprouvée, pour beaucoup, par le rude 
métier de la mer, l’instruction et l’entraînement furent promp¬ 
tement menés à bien, et ce n’est pas le moindre mérite du 
Commandement d’avoir su grouper ces natures différentes, 
et former de la réunion d’éléments si variés un tout homogène, 
un faisceau compact et solide de combattants, auxquels la 
Marine devra une des pages les plus belles et les plus glorieuses 
de son histoire. 

Lors de mon arrivée à l’état-major, comme Chef du service 
médical, le 16 septembre 1 g 1 4 , la Brigade, rattachée à*.l’Ar¬ 
mée de Paris, cantonnait dans le secteur nord du camp retran¬ 
ché. Pierrefitte, Montmagny, Slains, Dugny et Bonneuil sont, 
à ce moment, les localités occupées par nos troupes. 

Le personnel médical des régiments et des ambulances est 
au complet. 

L’effectif des infirmiers, alors insuffisant, est augmenté des 
unités nécessaires. Le nombre des matelots prévus comme bran¬ 
cardiers est également accru dans de notables proportions; 
leur instruction, théorique et pratique, est poursuivie chaque 
jour. 

Le matériel existant, fourni par la Marine et par la Guerre, 
est à modifier et à compléter, tant au point de vue du logement 
et des moyens de transport que de sa composition. Des 
demandes sont adressées dans ce sens au département de la 
Guerre, seul chargé, en vertu d’une note du Service central de 
santé de la Marine, reçue le 3 o septembre, d’assurer notre 
approvisionnement. Grâce à l’extrême obligeance et au con¬ 
cours du pharmacien affecté au service du Grand-Palais, où se 
trouve, en ce moment, le dépôt de la Brigade, nos formations 
sanitaires reçoivent promptement satisfaction, en tout ce qui 
concerne leurs besoins. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


H y a, du reste, le plus grand intérêt à se hâter. Dès 
le 20 septembre, une compagnie du 1" régiment, détachée à 
Creil, a un engagement au pont Labossière, près de Montdi- 
dier. Pertes : 3 tués et 8 blessés. 

A cette même date, une compagnie de mitrailleuses, indé¬ 
pendante des régiments, est organisée. Personnel et matériel 
sont immédiatement prévus pour le service médical. 

Le ai septembre, ordre d’être prêt à partir. 

Le q 3 , délivrance à tout le personnel, colonels comprisse 
capotes de soldats. 

Le 25 , départ de l'état-major du i er régiment, avec a com¬ 
pagnies et l’ambulance n" î, pour Creil. Le 2” régiment et 
l’ambulance n° 2 se rendent à Roissy, Tremblay-les-Gonesses 
et Mitri-Mory. 

Le 27, les a” et 3 e bataillons du i ,r régiment, ainsi que 
l’ambulance 1, partent de Creil pour Amiens. Ce même jour, 
en gare de Creil, l’ambulance 1 doit faire le nécessaire pour 
fournir vivres et boissons à deux convois de blessés de la 
guerre, de 3 oo et èoo hommes, dirigés sur Paris. Quelques- 
uns de ces blessés, dont l’état nécessite des soins immédiats, 
sont retenus, à Creil et transportés à l'hôpital par nos 
voitures. 

Les 28 et 29 septembre, le a e régiment revient cantonnei- 
à Pierrefitte, Villetaneuse et Stains, Montmagny et Groslay. 

Par une note, j’appelle alors l’attention des médecins- 
majors des différentes unités sur it l’importance et la nécessité 
de profiter du séjour dans le camp retranché pour procéder 
avec le plus grand soin à l’examen du personnel, afin d’éli¬ 
miner dès maintenant et de diriger sur le Grand-Palais tous 
les hommes reconnus incapables, en raison de leur état de 
santé, de supporter les fatigues du servit, et susceptibles 
de devenir, dans la suite, à échéance plus ou moins courte, 
un obstacle à la mobilité de la Brigade. Il importe au plus 
haut point d’éviter tout encombrement, et de ne pas conserver 
au corps des hommes hors d’état de marcher et de servir 
utilement#. 

Le lendemain, 3 o septembre, nouveau départ du 2* régi- 




ment et de l’ambulance a pour Roissy, Mitry-Mory, Tremblay- 
les-Gonesses, Le Mesnil-Amelot et Vaud’Herland. 

Une partie du a" bataillon du 1" régiment revient, par voie 
de terre, de Creil à Pierrefkte. 

Entre temps, le Directeur du Service de santé de la région 
Nord du camp retranché s'enquiert, à plusieurs reprises, des 
mesures adoptées pour la vaccination contre la fièvre typhoïde. 
Ma réponse est qu’il est impossible et imprudent, dans les 
conditions où nous nous trouvons, de soumettre les hommes 
aux inoculations préventives. 

C'est, en effet, dans cet état de mouvement perpétuel * 
qu’un ordre téléphonique du Ministre de la Guerre parvient à 
l’Amiral, le 3 octobre, à ai h. 3 o. de tenir In Brigade prèle 
à partir, par voie ferrée, au premier signal. 

' Le 4 , l’ambulance 1 et le 3 “ bataillon du i® r régiment ren¬ 
trent d’Amiens. 

Le 5 , paraît l’ordre de moiivement fixant au 7 octobre le 
départ de la Brigade pour Dunkerque. 

Le a® régiment et l’ambulance a, immédiatement rappelés, 
viennent cantonner à Dugny et Garges, et le lendemain, 6 oc¬ 
tobre, la Brigade, au complet, embarquée aux gares de Villeta- 
neuse et Saint-Denis, est dirigée sur Dunkerque. 

Après un simple arrêt en gare de Dunkerque, les différents 
trains sont aiguillés sur Gand. 


BELGIQUE. — GAND. 

Dès l’arrivée dans cette dernière ville, le 8 octobre, la Bri¬ 
gade, cantonnée en ville, dans les casernes et à la Bourse du 
commerce, est considérée comme faisant partie de la garnison, 
sous les ordres du Général Clooteu. 

Le lendemain, les régiments sont répartis au Sud et à l’Est 
de la ville : le i w , à Destelbergen; le a®, chaussée de Bruxelles, 
carrefour de Vagehod-Schelde, et les mitrailleuses à la plaine 
d’exercice de Ledeberg. 

Les ambulances de la Brigade,arrêtées, la veille, à la station 
du Rabot, sont dirigées, avec le convoi, à l’entrée de la route 



LÀ BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 405 

de Mariakerke, au N. O. de la ville. Elles ont l’ordre de se ravi¬ 
tailler sur place. 

Quartier général de l'Amiral au carrefour de Schelde. 

Au début de l'après-midi de cette môme journée du 9 octo¬ 
bre , a lieu le premier engagement de nos troupes avec l’ennemi, 
à Quatrecht-Gontrode, près de Melle. Dans la nuit du 10 
au 11, deuxième action, mais moins vive. Au total, nous comp¬ 
tons 12 tués, dont un lieutenant de vaisseau et un second- 
maître, 4 g blessés et 3 disparus. 

Parmi les blessés ligurent a officiers et a officiers-mariniers. 
Quelques-unes des blessures, dues à des balles et à des éclats 
d’obus, sont très graves. Grâce à l’aide d’autos-ambulances 
belges et anglaises, les blessés ont été transportés rapidement 
du poste de secours établi à Melle aux différents hôpitaux, 
civils et militaires, de Gand. 

J’ai pu obtenir plus tard d’un médecin belge, resté à G and 
après l’occupation des Allemands, quelques renseignements sur 
nos blessés laissés dàns cette ville lors de notre départ. Plu¬ 
sieurs y avaient succombé à leurs blessures; les plus gravement 
atteints, intransportables, restèrent aux mains de l’ennemi; 
les évacuables furent dirigés sur l’Angleterre. 

Le io octobre au matin, nos ambulances, qui n’ont pas 
encore fonctionné, reçoivent l’ordre de venir cantonner dans 
la partie Sud de la ville, à proximité d’un poste téléphonique. 
Dans la soirée, elles sont installées à la caserne Saint-Pierre. 
A 21 heures, alerte. Ordre leur est donné de se tenir prêtes 
à partir. 

Le 11, à 7 heures, les ambulances sont désalertées; elles 
devront faire, des vivres pour la journée du lendemain, et 
régler toutes leurs dépenses en ville. 

Des troupes anglaises, sous les ordres du Général Capper, 
se sont jointes au groupe franco-belge, et doivent, à la nuit, 
remplacer, sur le front, les unités du 2 e régiment. 

La Brigade doit quitter Gand le soir môme; l’ordre de mou¬ 
vement est communiqué aux ambulances. 

L’état sanitaire est parlait. 



406 


SBGUIN. 


RETRAITE DK OAND. 

Le départ des troupes commence à 18 heures. La tête de la 
colonne arrive, le 12, à 4 heures, à Aeltre;les derniers hom¬ 
mes et les voilures y sont à 6 heures. Repos. Déjeuner. 

La marche est reprise à midi, à destination de Thiélt. Un 
escadron de cavalerie anglaise nous précède ; une brigade d’in- 
laiilerie vient en arrière. 

Arrivée à Thielt de 1G à 18 heures. 

Des voitures h gerbes, sortes de fourragères, avaient été 
réquisitionnées à Aeltre pour le transport des éclopés et 
d’un certain nombre de sacs. Grèce à cette précaution, nous 
n'avions aucun traînard à l’arrivée à Thielt, après une marche 
effective de quinze à seize heures, et un parcours de 55 à 60 ki¬ 
lomètres. Après une telle étape, l’endurance de nos marins à la 
fatigue et à la marche ne pouvait être mise en doute. Les évé¬ 
nements qui suivirent en furent une éloquente démonstration, 
en même temps qu’ils mirent en pleine lumière la valeur et 
la vaillance héroïque de ces soldats d’élite. 

Le i 3 octobre, à 7 h. 35 , au moment de notre départ 
de Thielt, un taube, survolant la ville, est abattu par nos 
hommes. 

Arrivée dans la soirée à Tbourout, après s’être séparée des 
Anglais à Lichtervelde, pour se joindre à la 5 ° division de l’armée 
belge, la Brigade repart le lendemain. Plusieurs malades, 
laissés à l’hôpital, doivent être évacués le plus rapidement 
possible sur Dunkerque. 

Les ambulances et le convoi se rendent à Handzaeme, ainsi 
que le Q. G. Les troupes sont échelonnées sur divers points : 
Markhove, Kantermolen, Pereboom et Corlemarke. Des 
dispositions sont prises en cas de combat. Les ambulances en 
sont avisées en vue des mesures à prévoir, mais ne doivent 
décharger que le matériel strictement nécessaire. Je m’assure 
moi-même à la gare d’Handzaeme que nos blessés pourraient 
être transportés en wagons de Cortemarke et d’Handzaeme à 
Dunkerque. 



U BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


407 


DIXMUDE. 

Dans la nuit, départ brusque de la' Brigade. 

Arrivées Dixmude le 1 5 au matin. Arrêt et organisation im¬ 
médiate d’une position défensive sur une ligne reliant la droite 
de l’armée belge à la gauche de la 89° division territoriale. 

Un poste de secours est établi de suite dans Dixmude, près 
de la gare.Un deuxième s’apprête, sur la rive gauche de l’Yser, 
près du pont, route de Fûmes. Les ambulances de la Brigade, 
sur cette même route, s’installent au delir de Caeskerke. 

Des autos-ambulances sont demandées d’urgence au Q. G. 
belge. 

Un train sanitaire, prévu pour les blessés, ne peut être uti¬ 
lisé sur la voie qu'il occupe; il est dirigé sur Forthcm, point 
qui deviendra plus tard notre principal centre d’évacuation. 

A 90 heures, alerte à la vue d’une auto-mitrailleuse~enne- 
mié’, puis calme complet. 

16 octobre. ■— L’ordre de résister à outrance est arrivé. 

Le personnel médical de la Brigade est, à ce moment, le 
même qu’au départ de Villetaneuse; seul, le médecin principal 
de réserve Lorin, évacué d’Handzaeme pour raisons de santé, 
a été remplacé comme médecin-major du 1" régiment par le 
médecin de i rc classe de réserve Petit-Dutaillis, primitivement 
affecté à l’ambulance n° 1, 

Ce personnel qui va, dès ce jour, par suite de blessures, 
disparitions ou décès, subir d’assez nombreuses mutations, est 
ainsi réparti : 

1" régiment. — Médecin de i w classe de réserve Petit-Dutail¬ 
lis, médecin-major; 

i e1 ' bataillon : Médecin de i rc classe de réserve Le Marc'ha- 
dour, médecin-major; Médecin de 3 ° classe auxiliaire 
Arnould; 

9' bataillon : Médecin de i re classe do réserve Taburet, 
médecin-major; Médecin de S 11 classe auxiliaire Gou- 
riou; 



3 * bataillon : Médecin de i™ classe de réserve Guillet, 
médecin-major; Médecin de 3 " classe auxiliaire Chas- 
tan'fr; 

fl* régiment. — Médecin principal Duguet, médecin-major. 

i 61 bataillon : Médecin de 1™ classe de réserve Dupin, 
médecin-major; Médecin de 3 " classe auxiliaire Car¬ 
pentier. 

a* bataillon : Médecin de isolasse de réserve Mielvaque, 
médecin-major; Médecin de 3 * classe auxiliaire Bertrou. 

3 ' bataillon : Médecin de i™ classe Lancelin, médecin- 
major; Médecin de 3 " classe auxiliaire Pierre. 

Compagnie de mitrailleuses. —Médecin de i rc classe de réserve 
LeFeunteun, médecin-major. 

Ambulance w° i. — Médecin principal Vallot, médecin chef; 
Médecin de i™ classe Donval; Médecin de 3 e . classe 
auxiliaire Masselin; Médecin de 3 " classe auxiliaire 
Baixe; Officier d’administration de i™ classe Le Do/.e. 

Ambulance n" q. Médecin principal Liffran, médecin chef; 
Médecin de i re classe de réserve Plouzané; Médecin 
de i rc classe de réserve Degroote; Médecin de 3 ' classe 
auxiliaire Leissen; Médecin de 3 “ classe auxiliaire 
Kervella. 

Ici, à la date du 16 octobre, commence la période la plus 
pénible et la plus critique de la campagne. Les événements se 
déroulent et se succèdent avec une rapidité saisissante. Heures 
tragiques s’il en fut, mais aussi heures de gloire, dont le sou¬ 
venir impérissable perpétuera une fois de plus dans l’Histoire le 
rôle héroïque de la Marine à terre. 

Il ne m’appartient pas de retracer les différents épisodes de 
la lutte terriblement inégale qu’eurent, à soutenir nos hommes. 
Mes attributions médicales m’imposent le devoir douloureux et. 
moins brillant d’enregistrer les résultats, de mettre tout en 
oeuvre pour recueillir les victimes, en assurer la sauvegarde 
et les soins dans les conditions les plus favorables. 






LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. '.09 

Des ambulances automobiles belges sont mises à notre dispo¬ 
sition; d’autres voitures, en grand nombre, se rendront à notre 
appel dans les moments difficiles, nous apportant le concours 
empressé et dévoué de tout leur personnel. 

Les ambulances de la Brigade, après des déplacements suc¬ 
cessifs, nécessités par les circonstances, des fermes, des routes a 
l’hôpital de Dixmude et aux estaminets ou maisons particulières 
d'Oudecappelle, Oostkerke et Grognies, sont définitivement 
installées àForthemles a/t et 96 octobre. Lè, elles vont fonc¬ 
tionner jusqu’au 17 novembre, dans une situation particuliè¬ 
rement avantageuse, en toute sécurité, à une distance suffisante 
(i 5 à 90 kilomètres), pour ne pas être inquiétées parle tir 
de l’artillerie ennemie, et dans le voisinage immédiat de la voie 
ferrée reliant Ypres à Fumes. 

Les ambulances des bataillons sont échelonnées de Dixmude 
à Oudecappelle, avec plusieurs postes de secours à Caeskerke, 
et recommandation aux médecins dont la présence n’est pas 
indispensable de se reporter le plus possible en arrière. 11 
n’existe malheureusement aucune zone qui ne soit exposée, 
et les balles, obus ou shrapnells, frappant nos camarades, les 
atteindront parfois dans les points les plus éloignés de cette 
longue ligne jalonnée de croix rouges. 

Du matin du 16 octobre, jour du premier combat do Dix¬ 
mude, à la soirée du 16 novembre, au cours de laquelle fut 
effectuée la relève de la Brigade, nos régiments, associes aux 
troupes belges, et coopérant tour à tour avec des goumiers, 
dçs Sénégalais, puis avec des bataillons et batteries de 1 armée 
active et une division territoriale du 3 9 e corps, ont subi le feu 
de l’ennemi d’une façon particulièrement violente et ininter¬ 
rompue : fusillade sans arrêt sur le Iront, aux tranchées de 
première ligne; bombardement continu et ititense de tous les 
points occupés de notre zone défensive, ville, villages, termes, 
routes et tranchées dites de repos; incendie et destruction des 
centres principaux d’habitation. 

Des cantonnements, la question ne se posait même pas. 
Les alertes répétées tenaient sans cesse l’esprit et le corps en 
éveil, et surexcitaient les nerfs. Sommeil rare et troublé * sans 



SBftlJIN. 


/ ( 10 

nuit réparatrice. L’eau, impure et malsaine, menaçait de faire 
défaut. 

L’état sanitaire, malgré tout, se maintint excellent; mais 
dans la boue, sous la mitraille, et toujours en mouvement, 
nombreux furent à cette époque les officiers, officiers-mariniers, 
quartiers-maîtres et marins, de tous grades et de toutes spé¬ 
cialités, qui payèrent de la vie, de mutilations et de blessures, 
l’honneur d’arrêter l’invasion et de protéger notre frontière. 

Les journées des 19, ai, ai et a6 octobre; celles des ,1, 
i et 10 novembre furent surtout meurtrières. Les colonnes 
automobiles d’ambulances (voitures beiges et anglaises), char¬ 
gées de blessés, se succédaient à de courts intervalles. Plu¬ 
sieurs blessés, certains jours, échappèrent à notre contrôle, 
mais la grande majorité passa par nos ambulances, à Forthem. 

Là, sauf dans quelques cas exceptionnels, les pansements 
étaient soigneusement renouvelés. Cette précaution me parais¬ 
sait d’autant plus indispensable que je n’ignorais pas qu’au 
cours des voyages d’évacuation, les blessés pouvaient rester 
parfois plusieurs jours sans être pansés de nouveau. 

Peu d’opérations graves ont été pratiquées. Les hommes 
atteints de blessures nécessitant une intervention sérieuse et 
urgente étaient généralement dirigés, dans le plus bref délai, 
sur les hôpitaux de Fumes. 

Ce premier mois de résistance à Dixmude et de défense de 
l’Yser a coûté à la Brigade, tant en tués et blessés qu’en dispa¬ 
rus , près de la moitié de son effectif. 

Les pertes en officiers sont considérables : ai tués, 43 bles¬ 
sés, plus 8 atteints assez légèrement pour n’avoir pas été 
compris dans le nombre officiellement déclaré; i 3 disparus, 
dont 2 prisonniers. 

Les pertes des officiers-mariuiers sont relativement moins 
élevées : ai tués, 88 blessés. 

Les quartiers-maîtres et matelots fournissent, d’après les 
renseignements parvenus à ma connaissance, un total de 
334 tués et 1,698 blessés. 

687 hommes, dont 200 prisonniers, sont portés manquants 
au cours de cette période, parmi le personnel non officier. 



L'A BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 411 

Les médecins et la majeure partie du personnel infirmier et 
brancardier du 3 e bataillon du i* r régiment tombèrent aux 
mains de l’ennemi le 10 novembre. 

A la suite de cette période mouvementée et vraiment angois¬ 
sante, la Brigade, relevée et distraite du 3 a 0 Corps, par ordre 
général d'n 1 5 novembre, semblait devoir jouir d’un repos 
bien gagné, et franchement nécessaire. Il n’en fut rien. Un 1 
contre-ordre nous replaçait le lendemain, au soir même 
de la relève, a la 8" Armée, 3 a" Corps, sous les ordres du 
Général d'Urbnl. 

HOOC,STADE, ETC. 

Après cinq jours-de cantonnements provisoires et défectueux 
en raison de l’encombrement, à Hoogstade, puis tour à lour 
ou simultanément à Loo, Pollinchove et Cyverinchove, les 
ambulances restant à Hondschoote en quête de locaux pour 
les malades, l’ordre uous arrivait de gagner Fort-Mardyck 
le a a novembre, 

SAINT-POE ET SYN1HE8. 

Les recherches pour le jogement des troupes en ce point 
ayant été vaines, les divers éléments de la Brigade, arrivés à 
Dunkerque dans la soirée, furent disséminés à Satnt-Pol et 
aux Synthes. Leur installation n’était pas terminée quand 
le lendemain, a 3 , l’ordre était donné de se disposera repartir 
pour la région de Loo. Le voyage de retour devait, il est vrai, 
se faire en autobus; mais les hommes, fatigués par l’étape de 
l’avant-veille et les déplacements successifs, se trouvaient dans 
des conditions plutôt défavorables pour revenir au front. 

Et de fait, en présence du grand nombre de matelots 
signalés par les régiments comme incapables de suivre leurs 
unités, l'Amiral prit la décision deeféer à Saint-Pol un dépôt 
provisoire d’éclopés, aoo et quelques hommes y furent laissés 
à ce moment. Les divers détails, médicaux, administratifs et 
militaires, furent arrêtés, et progressivement mis au point. 
Nous n’avons eu qu’à 1 nous louer de celte nouvelle formation, 
sur le fonctionnement de laquelle j’aurai l'occasion de revenir. 



412 


SEGUIN. 


1.00. — P0LLINCH0VE. 

Arrivés à Loo et PoHinchove dans l’après-midi du 9 4 no¬ 
vembre, les régiments et là compagnie de mitrailleuses y sont 
répartis dans les cantonnements qui leur sont assignés. Les 
ambulances î et 9 resteront provisoirement dans le voisinage 
d’Hoogstade, dans des fermes, seuls points où existent des 
locaux disponibles. L’évacuation des malades sera faite direc¬ 
tement par les corps de troupe, à Loo et PoHinchove,où passe 
la voie ferrée. 

Ici se place un commencement de désagrégation de la Bri¬ 
gade qui, heureusement, fut de courte durée. 

Le r r bataillon du 9* régiment est envoyé, le 9 5 novembre, 
à Oost-Dunkerque, près de Nieuport. 

Le 97, les 9' et 3 " bataillons de ce même régiment sont mis - 
à la disposition de la Guerre pour le groupement de Dixmude. 

Kn l’absence de moyens de transport automobiles, plusieurs 
fois demandés pour le service de la Brigade, et à défaut de la 
réinstallation à Forthem, projetée depuis plusieurs jours, 
de l’ambulance n° 9, les malades et blessés devront être dirigés, 
jusqu’à nouvel ordre, sur l’ambulance de la 89' division terri¬ 
toriale, à Loo. 

Le r r décembre, cependant, l’ambulance n° 9 peut s’in¬ 
staller de nouveau à Forthem; elle commence alors à entrer en 
fonctionnement, et à recevoir le personnel évacué des deux 
bataillons détachés à Lampernisse-Dixmude. 

Cetle situation anormale, privant la Brigade d’un de ses 
régiments, ne larda pas à prendre fin. 

Le 5 décembre, l’Amiral installait provisoirement son Q. G. 
à Wœsten, en même temps que le i er régiment se transportait 
aux tranchées et dans les fermes de Booschoek. en arrière de 
la ligne Pypegaale, Zuvdschoote et Steenstraato, dont nous 
devions désormais assurer la défense. 

ZUVDSCHOOTE. — STEENSTRAATE. 

Deux postes de secours furent immédiatement organisés près 
du front, et reçurent, dès le lendemain, leurs premiers blessés. 



L\ lilUGADE DES FUSILIERS MARINS. *13 

Mais ce De fut qu’après une série de changements de can¬ 
tonnements, à la suite du retour des deux bataillons de Lam- 
pernisse, déplacés eux-mêmes plusieurs fois, après le départ 
du 3 a' Corps suivi de notre affectation au groupe H. O. ((vé¬ 
nérai Hély d’Oissel), et enfin après l’établissement du Q. G. à 
Oostvleteren et du poste de commandement route de Zuyd- 
schoote, que, le 10 décembre, l’équilibre de la Brigade rede¬ 
vint à peu près stable. 

Les postes de secours, au début malmenés par les obus, 
durent être évacués, puis réoccupés à plusieurs reprises; il» 
furent ainsi changés de place suivaut les circonstances; mais 
les ambulances, fixées en dernier lieu et non sans peine à 
Oostvleteren, y fonctionnèrent constamment jusqu’à la fin de 
cette nouvelle période d’opérations actives. 

Nous dûmes recourir à ce moment, et pendant plusieurs 
jours, pour le transport de nos malades et blessés, aux voitures 
à chevaux du groupe des brancardiers de la 8q 1 ' division terri¬ 
toriale d’inlanterie. 

Ces moyens, rudimentaires et, du reste, insuffisants pour 
l’ensemble du service, furent heureusement complétés et finale¬ 
ment remplacés, pour nous, par des autos-ambulances anglaises 
gracieusement mises à notre disposition par une formation de 
Woesten, puis par trois voitures militaires détachées, par ordre 
de la D. E. S., de la 10' section sanitaire automobile. 

Au cours de cette deuxième phase de combats, nos pertes 
furent encore sensibles, tant à Nieuport qu’à Dixmude et 
iSleenstrnate. En ce dernier point surtout, pendant les journées 
d’offensive des 17 et a a décembre, les régiments furent parti¬ 
culièrement éprouvés. 

La défense de ce secteur nous coûta an total, du 6 au 3 o dé¬ 
cembre, près de 5 oo hommes, exactement 483 , dont fia tués, 
363 blessés et 58 disparus. Dans ces nombres, les officiers 
figurent avec 6 tués, i 3 blessés et a disparus; les officiers- 
mariniers sont représentés par 3 tués, ai blessés et 4 disparus. 

Devant Dixmude, du 3 o novembre au a décembre, les 
bataillons aux ordres de la Guerre comptaient 3 tués et 
4 blessés. 



Les chiffres des pertes du front de Lombaertzyde-Nieuporl- 
Saint-Georges seront totalisés séparément. 

La diminution des effectifs à Sleenstraate amena le com¬ 
mandement h supprimer, le 21 décembre, le 1" bataillon du 
1" régiment, dont le commandant avait été tué,et à compléter 
avec son personnel les deux autres bataillons. 

Le, q 3 décembre, lendemain de la dernière offensive, un 
service, analogue à celui du 20 e Corps opérant dans le secteur 
voisin, service beaucoup plus doux que précédemment, fut 
institué; mais nos hommes, très fatigués et déprimés, n’étaient 
plus en état de faire face, dans des conditions satisfaisantes, 
aux exigences de la situation. Le nombre des malades grossissait 
dè jour en jour; l'encombrement des ambulances nécessitait des 
évacuations incessantes. 

Les gelures des pieds, les diarrhées, simples ou dysentéri- 
lormes, se multipliaient. De cette époque datent les premiers 
cas d’embarras gastrique fébrile et de lièvre typhoïde. 

Par lettres du 22 et du 26 décembre, je dus signaler à l’Ami¬ 
ral les graves inconvénients que présentait cette situation sani¬ 
taire défavorable .'incontestablement de plus en plus défec¬ 
tueuse, mais remontant, en réalité, au moment de notre 
brusque départ de Dunkerque. 

Fin décembre, le nombre quotidien des indisponibles dans 
les cantonnements variait de 5 oo à 55 o. Une assez longue 
période de repos s’imposait. La réorganisation de la Brigade, 
eu caserne, fut instamment demandée. 

.Le 29 décembre, nous passions du groupement H. O. au 
20 e Corps, en réserve d’armée, laissant un bataillon maintenu 
provisoirement sur le front. Une nouvelle zone de cantonne¬ 
ments nous était affectée, entraînant un déménagement général; 
les ambulances 1 et 2 restaient seules à leur poste. 

Faute de cantonnements et de casernes disponibles à Dun¬ 
kerque , la possibilité de loger le personnel sur des bâtiments 
était envisagée : des bélandres nous étaient offertes, mais cette 
proposition n’eut aucune suite. 

Finalement, distraits du 20 e Corps, nous partions le 8 jan¬ 
vier 1916, d’Ooslvleteren et d’Elsendam, pour aller occuper, 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


415 


à Suiut-Pol et Fort-Mardyck, différents locaux fixe's par le 
Général, gouverneur de Dunkerque. 

DUNKERQUE. — SAINT-POL. — FORT-MARDYCK. 

Ici prennent place pour nos bataillons, exception faite pour 
ceux détachés à Nieuport, trois semaines de repos, mais d’un 
repos relatif, parce que infiniment moins profitable que celui 
dont auraient bénéficié les hommes, casernes, dans une région 
plus éloignée de la zone des armées. 

En ces points aussi va se continuer, en partie, la liquidation 
du personnel fatigué et anémié, alors qu’entre temps se dérou¬ 
lera, le 11 janvier, devant les régiments rassemblés, et vrai¬ 
ment de belle allure, la cérémonie, simple mais imposante, 
de la remise du drapeau par le Président de lu République. 

Il n’est pas sans intérêt de reproduire, avant toute considé¬ 
ration médico-chirurgicale, le nombre des militaires, blessés 
et malades, de diverses nationalités, admis dans nos deux 
ambulances de la Brigade, du début des opérations (août, 
septembre et plus exactement octobre) au 3 i décembre 1916. 

Le total : 4 ,o 8 i, se décompose ainsi : 


Ambulance A° i ...... a,o‘i3 

(dont 151 indigènes des troupes d’Alrique, 1 ali blessés 
belges et 10 allemands). ......................... 

Evacués sur les hôpitaux.‘1,681 

. Décès dans la formation (dont a blessés belges).... 11 

Ambulance N‘ a, .,. !...;. .. .. a,o58 

(dont 111 indigènes des troupes d’Afrique, i4 blessés 

belges et a allemands). 

Evacués.... i,7aA 

Décès dans la formation (dont a belges et 8 blessés 
des troupes d’Afrique). 33 


NIEUPORT. 

Au départ de la Brigade, les 28 janvier et i er février, de 
Dunkerque pour la région de Nieuport, commence une 
deuxième période, moins active, au point de vue militaire, 
mais une période d’usure, non moins pénible que la précé¬ 
dente , ni exemple de dangers. 










A ce moment, en dehors de la compagnie des mitrailleuses 
cautonne'e à Coxyde-Bains, et des bataillons aux tranchées et 
en réserve dans les caves de Nieuport-ViUe et dans les fermes 
Laher, les troupes, tout d’abord logées dans les locaux dispo¬ 
nibles d’Oost-Dunkerque et de Coxyde-Ville, lurent peu à peu 
installées dans des camps établis dans les dunes. Des bara¬ 
quements furent montés ou construits de toutes pièces; les 
camps tt Gallimard u, tfRibaillets et « Jeanniot’’, furent ainsi 
successivement occupés et améliorés. Des puits, forés h une 
profondeur de 7 mètres à 7 m. 5 o, donnèrent une provision 
abondante d’eau, toujours reconuue potable après analyses 
chimiques et bactériologiques répétées. 

L’ambulance n" 2, d’abord immobilisée, au repos, à Zuyd- 
coole, faute de place près du front, vint, dans les premiers 
jours d’avril, rejoindre, à Coxyde-Ville, l’ambulance n° 1, eu 
fonctionnement, depuis le début, dans différents immeubles 
de la localité. 

Les deux formations, voisines l’une de l’autre, tout en se 
partageant alors, par vingt-quatre heures, le service des 
blessés, purent recevoir chacune une catégorie spéciale de 
malades, alités d’une part (ambulance 2), éclopés de l’autre 
(ambulance 1). 

Lu pavillon pour alités fut élevé dans la suite à l’ambu¬ 
lance 1, et vers la même époque, l’ambulance 2, munie de 
l'outillage nécessaire, assuma la charge des soins dentaires à 
tout le personnel. 

Des voitures-ambulances automobiles anglaises, détachées 
à l’armée belge, furent mises gracieusement à notre disposi¬ 
tion, et nous permirent de faire face, avec nos seuls moyens, 
à tous les besoins du service courant. Dans les circonstances 
particulières où nos pertes, plus élevées, nécessitèrent des 
voyages d’évacuation plus fréquents, le concours des autos de 
la 38 e division nous fut toujours prêté avec empressement, 
tant pour le transport des postes de secours aux ambulances, 
que pour l’envoi aux hôpitaux de l’arrière. 

Lors de l’attaque du 9 mai 1915, sept autos américaines 
de l’armée belge, en station à Hoogstade, nous furent envoyées, 



0 


LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 417 

dans ia nuit, pour contribuera l'évacuation de nos blessés sur 
Zuydcoote et Adinkerque. 

Le service des ambulances de la Brigade eût pu, pendant 
notre séjour sur cette partie du Iront, être fusionné avec le 
Service de santé de la Guerre; mais, en raison de la situation 
un peu anormale de la Brigade, maintes-fois jusqu’alors chargée 
de missions diverses, opérant isolément ou avec les troupes 
alliées, composée d’effectifs spéciaux, limités comme nombre 
et difficilement rem plaça b les, et qu’il y avait, par conséquent, 
tout intérêt à ménager et à conserver, pourvue enfin par la 
Marine de tout le personnel médirai nécessaire, il était préfé¬ 
rable, à tpus les points de vue, de continuer de maintenir à 
part, dans leur milieu, nos blessés et malades. 

Toujours disposés, d’ailleurs, à nous conformer aux instruc¬ 
tions de la Guerre, nous avons pu ainsi, avec une indépen¬ 
dance relative, et grâce à l’affabilité du médecin-chef du grou¬ 
pement de Nieuport, nous occuper exclusivement de nos 
hommes, tout en maintenant avec le Service de santé de la 
division les meilleures relations, sans jamais le moindre heurt 
ni le plus léger froissement. 

\ * (A suivre.) 


■ LA BASE NAVALE DE PATRAS, 

par M. le D r NÉGRIÉ, 

MÉDECIN UE l” CLASSE DE LA MARINE. 

La base de-Patras a été constituée d’une façon définitive au 
début de l’année 1918. Tous les bâtiments et services ont été 
dès lors groupés sous l’autorité du Chamois, portant le guidon 
du Commaudant supérieur des bases et patrouilles des golfes 
de Patras et de Corinthe. 

Durant le cours de l’année, le service médical de la base a 
eu comme tributaires: la base proprement dite, ainsi que les 
chalutiers et baleiniers, les bâtiments de servitude années, le 
méi>. et pharm. nA v, — Décembre 1910. GVllI 37 



418 


ISÉGR1É. 


Chamois, la i" escadrille de patrouille avec l’A ri», le ceutre 
des ballons captifs de Patras, les postes de Dukato, Oxia et 
Lassy. L'effectif de ces diverses formations a varié de 1,000 à 
1, 5 00, avec un effectif moyen de i, 3 o 8 hommes. 

Secondairement, le médecin-major a eu à assurer le service 
médical des torpilleurs d'escorte de la ligne Tarente-Itea, qui 
venaient mouiller régulièrement à Patras. Les escortes s’effec¬ 
tuaient de Tarente à Itea et vice-virsa; le service médical était 
ainsi partagé entre le Henri IV k Tarente et la base de Patras. 

L'escadrille d’aviation côtière 488 , installée à Courtesis, à 
5 a kilomètres de Patras, était également dépendante de la 
base, bien qu'étant autonome et possédant un médecin auxi¬ 
liaire de l'Armée. En fait, tous les malades sérieux étaient en¬ 
voyés à Patras. 

Le centre d'aviation de Platéali a de même fréquemment 
expédié des malades et blessés à la base. 

1 . Installation dus skbvicbs. — L’installation du service mé¬ 
dical à Patras a été jusqu’en septembre 1918 ainsi constituée : 

Une infirmerie-ambulance avait été créée en 1917 dans un 
local situé près du port; elle contenait 20 lits (10 donnés par 
la Croix Rouge, 10 provenant de la Marine) et comprenait: 
une salle de visite servant en même temps de salle de panse¬ 
ments et de pharmacie, deux salles de malades, un cabinet 
pour la désinfection, une salie de bains, un local pour les infir¬ 
miers, des water-closets, une cuisine, une cour.intérieure et 
une terrasse, le tout ayant vue sur la mer. 

Plus tard, au mois de septembre, cette modeste ambulance 
fut débordée au moment de l'épidémie de grippe. Du reste, tous 
les centres voisins envoyaient depuis longtemps de nombreux 
malades (des paludéens principalement). Il fallait remédier à 
un encombrement qui ne faisait que s'accentuer. 

On fit alors réquisitionner par les autorités militaires hellé¬ 
niques le consulat d’Autriche, grande maison spacieuse, bien 
aérée, avec jardin, où furent installés immédiatement 5 o lits. 
Ce nouveau local comprenait : au rez-de-chaussée, deux cham¬ 
bres mises à 1a disposition des infirmiers (les autres pièces 



LA BASE NAVALE DE PATRAS. 


Alt» 

placées sous scellés contenaient les archives du Consulat); au t"' 
étage, un grand couloir d'attente pour les malades, six grande» 
salles dont on lit une salle de visite et cinq chambres de ma¬ 
lades; au même étage, une vaste cuisine avec dépendances, 
des cabinets, une salle de bains et un grand réfectoire. Près du 
jardin se trouvaient les communs : une cave, des water-closets 
et trois pièces dont l'une utilisée comme salle de désinfection 
et les deux autres comme magasin. 

Les 3 o lits supplémentaires ont été achetés ou loués sur 
place ; quelques-uns appartenaient au consulat. 

Les malades se sont trouvés fort bien dans ce nouveau local 
pendant toute la période épidémique, et, grâce au personn 
infirmier de complément expédié par Corfou, il a été possible 
de traiter d'une façon complète tous les cas épidémiques qui se 
sont présentés. 

Jusqu'au moment où l'ambulance s’est installée au consulat 
d'Autriche, nous avons parfois envoyé, faute de place dans le 
local que nous avions alors, quelques malades à l'hôpital de 
la ville. 

Les diverses formations de la base, autres que le service mé¬ 
dical, comprenaient : 

i° La base proprement dite, installée d’abord sur une 
vieille corvette grecque réquisitionnée. YEurotas, où régna sou¬ 
vent un encombrement désastreux, puis à terre dans une 
grande et belle maison située sur Je port. Les chambres de 
cette nouvelle habitation, vastes et aérées, étaient d'un cubage 
plus que suffisant pour tout le personnel. 

a° La caserne, vaste local édifié il y a quelques années par 
les soins du vice-consul d’Angleterre pour recueillir les réfugiés 
de Macédoine. On ne pouvait faire un meilleur choix pour loger 
nos hommes. Elle comprenait principalement : une chambrée 
à plusieurs étages parfaitement éclairés, des chambres pour 
les maîtres, une vaste cuisine, deux cours intérieures avec 
hangars où furent installés divers services des vivres, des la¬ 
vabos, de grands water-closets avec chasse-d’eau, une salle de 

a 7 ■ 



420 


NÉGRIK. 


jeu et de lecture pour les hommes; deux caisses à eau, sous 
lesquelles on installa un service de douches, alimentaient une 
tonne-dépôt où les hommes allaient puiser. L’eau de cette 
tonne était régulièrement permanganatée ou javellisée. 

3 ° Le centre des ballons captifs, situé près de la caserne, 
comprenait divers baraquements du type Rousseau, où les 
hommes étaient fort bien logés. Le terrain, vaste et en pente 
régulière vers la mer, avait été parfaitement drainé. Cepen¬ 
dant la nature du sol (un tiers d’argile pour deux tiers de 
calcaire environ) ne permettant pas un assèchement rigoureux, 
beaucoup de cas de paludisme se manifestaient à l’époque des 
chaleurs. L’eau était puisée dans un puits captant une source 
venant delà montagne; cette eau était recueillie dans un baril- 
dépôt, et là périodiquement désinfectée. 

b° L'atelier, situé malheureusement dans un quartier insa¬ 
lubre; mais les hommes (sauf un premier-maitre mécanicien) 
couchaient à la caserne. 

5 ° Le magasin. installé dans les locaux de la Douane, sur le 
port, a longtemps servi de dépôt général à tout ce qui arrivait 
de l’extérieur; le matériel des dragues y côtoyait volontiers la 
viande de boucherie et les délivrances de vivres au personnel 
embarqué s’y effectuaient concurremment à la délivrance de 
l’huile de pétrole. Le bétail était parqué dans une dépendance. 
Des améliorations nombreuses-furent apportées par la suite. 

6“ Les bâtiments de servitude comprenaient la charbonnière 
Segnra et le ponton à munitions Cygne. Sur le premier logeait 
un personnel restreint : les locaux n’y étaient évidemment pas 
comparables à ceux dans lesquels étaient installés les marins 
de la hase. Une légion de rats pullulait dans les cales à char¬ 
bon, et la prison avoisinante en était partiedlièrement infestée. 
Diverses désinfections y furent entreprises. 

II. Alimentation. — L’alimentation des hommes laissa par¬ 
fois à désirer, soit comme quantité, soit comme qualité. 



LA BASE NAVALE DK PATRAS. A21 . 

La diminution du taux des rations fut péniblement supportée 
pendant l’été par le personnel des patrouilles. Les arrivages de 
légumes s’effectuaient d’une façon parfois irrégulière; à plu¬ 
sieurs reprises les pommes de terre ont fait absolument défaut. 
Parfois aussi arrivaient des stocks de qualité vraiment trop in¬ 
férieure (pois chiches).\ 

La question de la viande fut pendant longtemps critique. Le 
bétail envoyé de Corfou arrivait dans un état lamentable, après 
séjours successifs dans des cales et à terre à Plaléali : bœufs 
étiques, atteints souvent .de fièvre aphteuse, souvent incapables 
de marcher seuls, ne pouvant donner qu’une viande de qualité 
fort inférieure quand elle n’était pas condamnée à l’abatage. 
Les hommes, forcés de s’habituer à une telle viande, avaient 
pour elle un grand dégoût. Son état de conservation était pré¬ 
caire. Les batiments prenant deux jours de vivres frais étaient 
souvent obligés de jeter à la mer la viande du deuxième jour. 

Tous les efforts furent, faits pour améliorer l’état des bêtes : 
soins réglementaires donnés à celles atteintes de fièvre aphteuse, 
alimentation convenable, changements des parcs. En juillet, 
le bétail put être installé dans une étable spacieuse et bien en¬ 
tretenue. Corfou put en butre nous envoyer des animaux de 
meilleure qualité et la nourriture des hommes devint plus satis¬ 
faisante. 

4 notre grand regret, il ne fut pas possible de faire venir de 
Corfou de la viande frigorifiée. 

Un service d’abattoir fut créé dans le magasin des subsi¬ 
stances : sol cimenté avec rigoles et caniveau communiquant 
avec la mer tout à côté ; une boucherie également cimentée et 
entourée de toile métallique. 

Le pain, mal préparé nu début, devint excellent par la suite 
et les hommes s’en déclarèrent enchantés. 

Eau. — L’eau potable est l’eau de, 1 a ville, eau de source; 
bonne à son entrée dans les réservoirs municipaux, elle est 
susceptible de se contaminer dans son parcours en ville, cer¬ 
taines canalisations étant installées à proximité des égouts. 
Cette eau, recueillie dans une citerne spécialement affectée à 



422 NÉfiRlrô, 

cet effet, est distribuée aux bâtiments non pourvus d’appareil 
distillatoire distinct; on l’a régulièrement permanganatée ou 
javellisée. 

III. Maladies infectieuses. — Les maladies les plus fré¬ 
quemment observées à Patras sont le paludisme, les. fièvres 
typhoïde et surtout paratyphoïdes. 

Le paludisme sévit fort dans toute la région. Toute la côte n’est 
en effet, depuis Glareza jusqu’à Rhion à l’entrée du golfe de 
Lépante, qu’un immense terrain d’alluvions qu’on n'a jamais 
songé à assécher ni à défricher. 

Le centre d'aviation de Gourtésis (escadrille 488 ), situé dans 
un endroit très insalubre, a été très atteint. Presque tous les 
hommes ont été touchés. Les formes étaient du type tierce, 
bénignes ou malignes. Il est à noter que l'installation de ce 
centre s’était effectuée sur un terrain normalement aban¬ 
donné par les habitants, à cause de son insalubrité, d'août 
au milieu de novembre; la plupart vont alors dans la mon¬ 
tagne. G’est dans de telles conditions de moindre résistance 
que l'escadrille a eu à faire front contre l’épidémie de grippe 
de septembre. 

À Patras, la base a été moyennement atteinte. 

Le centre des ballons captifs, plus mal situé, a été plus lou¬ 
ché; la forme la plus commune a été la tierce bénigne. Pas 
d’accès pernicieux. Aucun cas mortel. 

L’ambulance a eu à traiter de nombreux paludéens de 
l’Aviation de Platéali. 

Le bilan de la saison s’est, au point de vue du paludisme, 
chiffré par 56 cas de première invasion, et 116 récidives. Le 
traitement employé a été le suivant ; 

i° En plein accès : injections de chlorhydrate de quinine à 
dose élevée (i gr. à î gr. 5 o), quinine par voie buccale. Dose 
quotidienne totale : i gr. 5 o à a gr.; 

a° En dehors des accès : quinine en injections régulières 
pendant les jours qui suivent la période aiguë, puis quinine 
alternée avec arrhénal ou cacodylate de soude à haute dose 



LA BASE NAVALE DE PATRAS. 428 

(ogr. 10 à ogr. 5 o). Poudre de quina jaune (5 gr. à aogr. 
par jour); cette dernière médication a donné les meilleurs ré-i 
sultats; 

3 ° Dans les cas de splénomégalie aiguë : en dehors des mé¬ 
dications calmantes banales, berbérine ù doses progressives 
(o gr. i 5 à ogr. 5 o par jour); le résultat est très favorable, la 
rate se décongestionne avec une très grande rapidité. Nous 
avons vu d’énormes rates ayant envahi tout l’hypochondre gau¬ 
che jusqu’à l’ombilic, rétrocédant et disparaissant sous les 
fausses côtes en quinze à vingt jours. 

Dans les splénomégalies chroniques, le résultat est moins 
encourageant. 

Les propositions pour rapatriement , en ce qui concerne les 
paludéens, ont été effectuées dans la mesure où l'état général 
s’est montré défavorable. 

Les mesures prophylactiques prises furent les suivantes : 
délivrance de moustiquaires partout où il a été possible de le 
x faire, à l’ambulance, à la caserne, aux ballons captifs; — 
absorption obligatoire de quinine trois jours par semaine 
(ô gr. ho par jour) du i er juillet au i w décembre. 

Le résultat n’a pas été mauvais, si l’on compare l’état sani¬ 
taire du centre à celui de la population civile et militaire de 
Patras, pourtant plus habituée au climat. 

Les fièvres typhoïde et paratyphoïdes sévissent à Patras et dans 
la région tous les ans de fin septembre à décembre ; il y a à ce 
moment une recrudescence régulière à forme épidémique, de 
la courbe typhique. 

lies formes observées sont surtout des paratyphoïdes. Les 
viandes de boucherie consommées par la population sont sou¬ 
vent très avariées. L'hygiène des marchés, des boucheries, des 
abattoirs est ici inexistante, comme dans tous les pays d'Orient. 
Les étals en plein vent s’offrent à toutes les souillures de la 
rue, aux mouches, aux poussières. . 

Les autorités, bien qu'ayant à leur disposition un service 
d'hygiène municipale, se soucient fort peu d'imposer des me¬ 
sures sévères. Chaque année, un arrêté préfectoral est obligé 


1 



m NÉGRlt 

de rappeler, en fin de saison chaude, aux médecins de la ville 
l’obligation de déclarer les cas de fièvre typhoïde. 

En juin et juillet 1918 on a entrepris la vaccination systé¬ 
matique et obligatoire de tous ceux qui n'avaient pas reçu de 
vaccin depuis un an. On a employé dù lipo-vaccin, fourni par 
la Mission militaire française auprès de l’Armée hellénique à 
Athènes. Les réactions vaccinales ont été nulles ou à peu près : 
courbature locale, céphalée, fièvre légère ne durant pas plus 
d’un jour. 

Le résultat a été des meilleurs : tandis que les populations 
du pays étaient décimées comme tous les ans, il n’y a pas eu 
un seul cas dans nos formations. 

La base de Patras a approvisionné en lipo-vaccin l'esca¬ 
drille 488 de Courtésis et le centre d’aviation de Plaléali. 

La tuberculose s’est manifestée d’une façon très restreinte : six 
cas de tuberculose pulmonaire avérée (don un à l’hôpital), plus 
un cas de pleurite des sommets qui appartenait, évidemment 
aussi à la même famille. On s’est efforcé de dépister aussi soi¬ 
gneusement que possible les cas malheureusement fréquents de 
prétuberculose. 

Les maladies vénériennes ont proportionnellement moins frappé 
le personnel en 1918 qu’en 1917. 

Sur 1 f> cas de syphilis, un très petit nombre appartient 
proprement, au point de vue de l'origine, à Patras; les autres 
proviennent du Pirée, de Corfou, de Syra, de Zante, d’Argos- 
toli, sans oublier Livourne, réceptacle de tontes les infections, 
et que nos marins permissionnaires fréquentent assidûment 
dans leur passage à travers l’Italie. 

Blennoragies et chancres mous n’ont à leur actif que des 
chiffres relativement restreints. 

La prophylaxie^vénérienne, difficile à réaliser dans ces pays , 
a été entreprise dès le début de notre séjour. Une maison pu¬ 
blique avait été réservée à nos hommes, et le médecin-major 
de la base avait le droit de visiter les femmes trois fois par 
semaine. En outrei sur nos instances réitérées, la surveillance 



LA RASE NAVALE DE PATRAS. A2f. 

de la police s'esl <*'“»« f,ç0 “ P 1 "* “ r .*?’ 

maisons publiq».. «t les «B» ch.nt.nl». De, .nédecn, m,h- 
laires frrecs exerçaient aussi la surveillance. 

Des 8 conseils et des avertissements ont ete fréquemment 
donnés aux* hommes; des moyens préventifs ont té mis a leur 
disposition, mais il répugne à nos manns desen servir . la 
routine, les vieilles habitudes sont les plus fortes. 



BRUNET. 


526 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE 
ET POULE SANITAIRE MARITIME, 

par M. le D r BRUNET, 

MEDECIN PRINÜIPjH. RE U MARINE. 

Il ne semble pas que, d'une manière générale. les mesures 
prophylactiques conseillées contre le typhus obtiennent en Orient 
le rendement qu’on doit en attendri* pour la protéctioh de la santé 
publique. La maladie est restée à l’état endémo-épidémique sur 
les côtes dp la Yougo-Stavie, de la mer Égée, des Dardanelles. du 
Bosphore et de la mer Noire, pendant les années de la guerre 
aussi bien qu’après la cessation des hostilités. Elle n’a désarmé 
ni pendant l’hiver 1918-1919, ni pendant l’été 1919. Dans les 
voyages que nous avons effectués sur le navire-hôpital La Navarre , 
nous avons trouvé le typhus partout, à Raguse, à Salonique, à 
Constantinople, à Constantza, h Odessa, Sébastopol, Novo- 
rossick, etc. 

Faute de précautions suffisantes prises à terre, nous l’avons eu 
deux fois à bord, parmi des réfugiés blessés et malades, à propos 
desquels nous avons vu de près diverses organisations sanitaires 
et divers traitements, suivant les régions. 

Comme il n’y a pas de règle internationale à propos du typhus, 
chaque nation et chaque autorité maritime édicte les prescriptions 
qu’elle juge convenables. Il en résulte une grande variété de dis¬ 
positions qu’on est par suite autorisé à comparer et à discuter. 

Mais il est souhaitable, au point de vue de l’hygiène et de la 
police sanitaire maritime, que la multiplicité des opinions fasse 
place à un accord. 

Grâce à la rigueur expérimentale des travaux de M. Ch. Ni¬ 
colle et de ceux de_son École tunisienne, grâce aux faits cliniques 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. A'27 
observés pendant les guerres des dix dernières années, la prophy- * 
laxie du typhus exanthématique repose sur des bases solides 
admises partout. Dès lors, il serait facile de s’entendre, d’abord 
en France, puis dans une conférence internationale, de façon h ce 
que les navigateurs sachent à quoi s’en tenir, uniformément. et 
prennent leurs dispositions en conséquence vis-à-vis de leurs pas¬ 
sagers. 

Si. d’une part, on n’est pas arrivé à un résultat prophylactique 
satisfaisant, et si,, d’autre part, on constate une trop grande di¬ 
versité de solut ions dans un problème où on est d’accord au fond, 
cela provient de deux causes principales : on ne se rend pas assez 
compte de ce qu’on peut demander à l’emploi méthodique des 
moyens défensifs dont nous disposons et ensuite on ne se préoccupe 
pas assez d’en obtenir une action réellement efficace et coordonnée. 

Il règne une confusion déplorable sous le terme d’épouillage 
employé couramment comme panacée contre le typhus. 

On s’habitue à prescrire légèrement, sans discernement, une 
disposition sanitaire considérée comme un nettoyage sommaire 
sans difficultés. On croit avoir solutionné tous-les cas en appli¬ 
quant à tous, sous le nom d’épûuillage, une petite précaution 
de propreté représentée par une douche savonneuse. 

Les patients qui l’ont subie sont déclarés officiellement in¬ 
demnes de poux ou épouillés. Indemnes de poux, ils le sont s’ils 
n’en avaient pas auparavant; mais épouillés, ils ne le sont cer¬ 
tainement pas dans le cas contraire. 

Il est entendu que l’épouillage doit être la mesure principale 
à prendre dans la prophylaxie anlityphique; mais qu'on sache 
bien que c'est une opération minutieuse, exigeant personnel, 
matériel et installation, qu’on ne doit ordonner que si on la 
pratique réellement et avec les précautions convenables, et qui 
ne s’applique qu'aux personnes en ayant certainement besoin. 
Tandis qu’actuellement, en se eontentnnt d’une mesure anodine 
étendue à trop de gens qui n’en sont pas justiciables, on n’obtient 
aucun effet sérieux sur les seuls cas où elle devrait vraiment 
agir. Mais si on ne peut pas faire mieux, il est impossible de se 
borner à cette seule formali té, et d’autres garanties s’imposent afin 
d’assurer un résultat certain. 



Quand on sait ci* qu'on pool attendre exactement de chaque 
moyen prophylactique mis en œuvre, suivant les particularités 
locales, il devient facile d’aboutir à des arrangements col¬ 
lectifs. 

Entre les diverses administrations intéressées à terre et sur 
mer, la concordance s’établira. L’accord de la défense sanitaire 
par voie de mer avec celle des voies de terre renforcera leur 
action respective. Il est profondément illogique de constater dans 
les Balkans qu’il n’v a aucune disposition prise contre le typhus 
sur les chemins de fer, les voitures et les grandes routes d’accès 
aux ports, aux rades, aux navires, tandis que c’est sur ces der¬ 
niers seuls que les mesures sanitaires s’abattent après qu’il y a 
eu des victimes. 

La coordination des efforts n'apparaît pas moins urgente dans 
l’installation et le fonctionnement, des lazarets. Que ces derniers 
servent à l’épouillage ou aux périodes d’observation quarante- 
naire, il faut que leurs opérations soient limitées, réglées et 
efficaces; limitées, car elles ne doivent être imposées qu’a bon 
escient; réglées, car elles doivent être conduites avec précision 
et garanties; efficaces, car elles doivent aboutir à la sécurité, au 
lieu d’être une formalité. 

Or. actuellement, ces conditions ne sont pas remplies et on 
les impose d’unir façon aussi pénible qu’illusoire à une masse de 
personnes qui n’en ont généralement pas besoin, tandis qu’elles 
sont insuffisantes chez ceux qui devraient seuls en bénéficier. 

Si on réclame au nom de la santé publique des sacrifices très 
désagréables aux femmes, aux enfants, aux vieillards et même 
aux hommes de toutes classes, il ne faut pas qu’ils soient à la 
fois inopérants et inconvenants. 

Désinfecter un véritable porteur de poux n’est pas une affaire 
aisée. J’en appelle à ceux qui ont étudié la résistance des poux 
dans la mousse de savon et à ceux qui ont manipulé les lentes 
collées sur les cheveux et les-poils. Ce travail exige des soins, 
des précautions et des garanties qu'on n’improvise pas et qu’on 
ne peut |>as confier, sans surveillance, à un personnel de ren¬ 
contre . dans des locaux de fortune. 

On ne doit l’ordonner que si on l’exécute complètement avec 



429 


PROPHYLAXIE 01 TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

des moyens appropriés. S’il en est ainsi, on ne sera pas tenté de 
le généraliser sans nécessité. 

L’hygiène ne légitime pas les abus détestables qui se com¬ 
mettent en son nom pour la tranquillité officielle des médecins 
et des administrations. Il est suffisant dé s’attribuer des succès 
dus. parfois, a un danger qui n'existe pas, sans encore y ajouter 
des vexations inutiles. C’est pourquoi nous avons cru bon d’étu¬ 
dier la mise en pratique des mesures de prophylaxie du typhus 
exanthématique en essayant de dégager ce qu’on peut obtenir 
de chacune d’elles par une exacte application, ainsi que les 
règles de police sanitaire qui peuvent en résulter en vue d’une 
discussion ou d’une organisation internationales. 

Au moment où le comité central international de la Croix 
Rouge vient de décider, sous t'influence du délégué américain, 
la lutte contre le typhus exanthématique, il semble que 
l’influence française ait intérêt en Orient et ailleurs à connaître 
ce qui se fait, ce qui pourrait se faire, et en tout cas ce qu’il 
ne faut pas faire. 

I 

A l’occasion de la guerre mondiale, l’Europe centrale et 
orientale, avec l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie, les Balkans, 
la Grèce, la Russie, la Turquie; l’Asie, avec les provinces ar¬ 
méniennes, la Perse, l’Afghanistan, la Mésopotamie, l’Anatolie 
et la Syrie; l’Afrique, avec l’Égypte et les pays méditerranéens 
ont fourni par- surcroît de nombreuses victimes au typhus, 
vérifiant une fois de plus ce qu’on savait de ce fléau des 
armées en campagne et des agglomérations en proie à la misère, 
à la saleté et aux poux. 

Les observations recueillies par la clinique humaine ont 
consacré les résultats fournis par l’animal ou par l’étude expé¬ 
rimentale. Ils découlaient en majeure partie de la série inin¬ 
terrompue de travaux sortis chaque année depuis 1909 du 
laboratoire de M. Ch. Nicolle et de son École. 

Il résulte de cet ensemble que . le principal mode de trans¬ 
mission du virus étant le pou, le principe d’une prophylaxie. 




A30 


BRUNET. 


efficace consiste à obtenir soit la destruction du virus contagieux 
lui-même chez l’homme, soit la disparition de son hôte trans¬ 
metteur, le pou, soit au moins l'impossibilité de la transmis¬ 
sion par divers autres moyens. 

La destruction du virus contagieux chez l'homme est en voie 
de réalisation par le sérum et le vaccin anti-exanthématique. 

La destruction du parasite s’obtient par l’épouillage com¬ 
plet, direct, indirect, permanent, la désinfection et la désin- 
section. 

L’impossibilité de la transmission des virus résulte de. l’isole¬ 
ment des cas confirmés ; du dépistage des cas en incubation 
par la séparation et l’observation thermométrique; de la sur¬ 
veillance des suspects par la quarantaine de 1 5 jours et la sur¬ 
veillance libre, collective ou isolée. Passons donc en revue ces 
ressources prophylactiques en cherchant ce qu'on peut en tirer 
dans la pratique par une réalisation rigoureuse, ou la part qu'il 
faut leur accorder suivant les circonstances, les lieux, les orga¬ 
nisations sanitaires, quand elles imposent leurs conditions 
préalables. 

II 

Depuis la découverte du sérum anti-exanthématique par 
M. Ch. Nicolle, la démonstration de ses excellents résultats 
dans le traitement du typhus s’est affirmée en Tunisie et en 
Roumanie. 

Il n’est pas douteux que par lui nous ne soyons sur la voie 
du traitement et de la prophylaxie spécifiques. La stérilisation 
du virus dans le sang a été obtenue expérimentalement avec le 
sérum. Injecté après l'inoculation infectieuse, il arrête son 
développement. Injecté en même temps que le virus à dose 
convenable, il le détruit ou l’atténue. Injecté après l’infection, 
il en amoindrit d'autant plus les effets qu'il est employé plus 
tôt et à plus large dose. 

Son action amène au moins une amélioration Bi nette des 
symptômes et de la fièvre qu'on ne peut pas douter de son 
efficacité, même dans les cas les plus graves. Si les cas traités 



PROPHYLAXIE 1)1 TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 431 
à Sidi-Abdallah par notre camarade lé médecin de i r * classe 
Potel ont été plus favorables que ceux du professeur Ganta- 
cuzène relatés dans l’excellente thèse de notre ami le D' Gé¬ 
rard, probablement à cause des conditions d’hospitalisation 
bien différentes, les réactions des malades ont été également 
encourageantes. On doit donc en conclure que la stérilisation 
du virus chez l’homme, même dans son sang et ses organes 
hématopoïétiques, est réalisable par la sérothérapie, soit chez 
le malade, soit chez l’individu en incubation. Elle fera ainsi 
disparaître les plus importants réservoirs de virus. Le vaccin 
anti-exanthématique, complétant le sérum, permettra bientôt 
d’étendre la stérilisation du virus en rendant le terrain réfrac¬ 
taire au développement de la graine. Il a été employé à l’hô¬ 
pital de Sidi-Fathallah (près Tunis) en 1916, par M. Ch. Ni¬ 
colle , lors de l’épidémie apportée par les Serbes. Le personnel 
de l’hôpital vacciné ne présenta aucun cas de contagion. Nous 
devions utiliser ce vaccin sur les navires-hôpitaux venant à 
Bizerte. quand l’épidémie fut arrêtée. 

Il est certain que l’agent encore inconnu du typhus étant 
ainsi directement détruit , à la fois dans son germe microbien 
et par modification de son milieu d’évolution, aucune mesure 
ne sera plus satisfaisante. Avec le vaccin anti-exanthématique 
la prophylaxie de l’avenir aura son agent nécessaire et suffi¬ 
sant. 

Mais nous sommes obligés de dire : la prophylaxie de l’ave¬ 
nir, car celle de l’heure présente n’esl pas en mesure d’utiliser 
partout ces deux moyens spécifiques qui ne sont pas complè¬ 
tement mis au point et produits en quautité suffisante. 

Le sérum anti-exanthématique ne s'obtient encore actuelle¬ 
ment qu’en petite quantité et son mode d'emploi n’est pas 
parfaitement fixé. Il est probable qu’il faudra recourir à des 
doses assez copieuses, plus larges que celles qui ontété^adop- 
tées au début. 

De nouvelles études de thérapeutique clinique sont néces¬ 
saires. 

D’autre part, la plupart des nations atteintes en sont à peu 
près complètement dépourvues. 




’CVl 


BRUNET. 


Quant au vaccin, il n’est pas sorti du la période d'essai. On 
ne dispose que de faibles quantités, la technique n’est, pas 
définitivement établie et, suuf en Tunisie, son emploi n’a été 
expérimenté que dans un petit nombre d'occasions. En atten¬ 
dant donc l’établissement d’une médication et d’une défense 
spécifiques contre le virus du typhus, nous devons nous con¬ 
tentée des procédés anli-contagionistes. 

111 

Puisqu’il n’est pas douteux que. la plupart du temps, c'est le 
pou qui véhicule et transmet le virus contagieux, il est d'une 
importance décisive de supprimer cet hôte transmetteur par 
l’épouillage. 

Mais alors cet épouillage, pour être efficace, doit être com¬ 
plet, direct, indirect, permanent, poursuivi par la désinfec¬ 
tion et les moyens insecticides. 

Ce n’est qu’en réunissant ces conditions qu’il remplit son 
rôle capital. Nous allons voir pourquoi elles sont nécessaires 
et comment elles devraient être appliquées, sous peine de 
rendre l’épouillage une mesure illusoire et inutilement vexa- 
toire, comme on l’observe le plus souvent eu Orient. 

D’abord une mesure préliminaire s’impose avant tout, même 
avant l’épouillage, dans la prophylaxie du typhus : c’est la visite 
sanitaire, afin de savoir si l’individu est ou non porteur de 
■parasites. 

Parler de cette précaution si simple et naturellement indis¬ 
pensable parait une superfluité. Avant d’épouiller, il faut 
reconnaître s’il y a des poux. Or malheureusement c’est ce que 
nous avons vu généralement passer sous silence en théorie et N 
en pratique. 

Pour la tranquillité du Service de santé et pour ne pas avoir 
l'air de faire des catégories de personnes, dès qu’un cas sus¬ 
pect ou avéré se produit sur un navire ou dans une agglomé¬ 
ration , la première prescription est tr tout le monde à l'épouil¬ 
lage». sans se soucier de savoir s'il'est nécessaire ou non. Et 
c’est précisément parce qu’on envoie trop de gens qui n’en ont 


PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 433 
pas besoin à l'épouillage .que ce dernier est réduit à une simple 
douche de propreté, laquelle ne remplit nullement son but 
lorsqu'elle est subie par de réels pouilleux. L'excès intempestif 
aboutit à une insuffisance d'actioD. 

La visite sanitaire est donc la première mesure prophylac¬ 
tique à prendre dans toute circonstance, du fait que, si l’indi¬ 
vidu n’est pas porteur de poux et s’il n’est v en rapport qu’avec 
des gens indemnes de poux, il n’y a rien à craindre pour per¬ 
sonne, serait-il lui-même en incubation de typhus ou infecté 
de typhus. 

Ceci posé, comment doit se passer cette visite? Elle doit 
s'inspirer de garanties d’efficacité, de convenance et de protec¬ 
tion du personnel. Puisqu’il s’agit de dépister les porteurs de 
poux, la première garantie d’efficacité doit être que personne 
n'échappe à l’inspection. 

H est certain que les. personnes qui montrent à première 
vue par leur tenue, leur situation sociale et leur genre d’exis¬ 
tence qu’elles ne sont pas parasitées, peuvent être dispensées 
de la visite corporelle ; mais, les apparences étant parfois trom¬ 
peuses, on doit, dans une agglomération suspecte, imposer à 
tout le monde de se présenter à l’inspection. L’attention por¬ 
tera surtout sur les cheveux, ifne inspection sommaire collec¬ 
tive, mais générale, précédera donc la visite sanitaire, afin 
d'éliminer tous les individus indemnes de poux et ne retenir 
que ceux qui sont suspects d’en avoir. C’est à eux seuls qu’on 
réservera la visite sanitaire individuelle, car elle n’a de raison 
de s’imposer qu’en cas de doute véritable. 

Dans ce cas, elle doit albrs avoir lieu avec des précautions 
de convenance suffisante, chacun se présentant déshabillé sépa¬ 
rément, dans une pièce claire, propre, lavable et désinfectable, 
avec excellent éclairage de jour et de nuit et en ménageant la 
décence et les susceptibilités légitimes de chacun. 

Enfin le personnel chargé de cette visite 1 corporelle, doit, 
pour éviter toute transmission par suite du défilé devant lui ét 
dans un même lieu de personnes suspectes, être pourvu d’un 
costume spécial, s'entourer de précautions parasiticides, veilles 
à éviter les rassemblements de gens douteux, avant et après la 
Mtr», ht imurm. nav. — Décembre 1919- UV 1 II «(J 



visite individuelle, aussi bien que le, voisinage des vêtements 
qui peuvent être contaminés. C’est pourquoi, toutes les l'ois 
que cette visite corporelle ne pourra pas avoir lieu dans de 
bonnes conditions de propreté et de sécurité, on sera auto¬ 
risé à la passer au lazaret ou au voisinage du centre d’épouil¬ 
lage, mais à condition seulement qu’elle paraisse indispensable 
au point de vue sanitaire. Cette nécessité de n’agir qu’à bon 
escient rend, sans conteste., la visite sanitaire, soit collective et 
sommaire, soit individuelle et corporelle, la première mesure 
prophylactique à imposer en cas de danger épidémique. Ce 
n’est qu'après elle que la question de l’épouillage se pose, et 
uniquement après son verdict, en vertu de ce raisonnement 
enfantin, qu’il est regrettable de voir dédaigné dans beaucoup 
d’endroits, que l’épouillage doit être exclusivement réservé aux 
seuls porteurs de poux constatés. 

Mais alors la même rigueur prophylactique exige que 
l'épouillage débarrasse complètement les porteurs de leurs 
parasites et soit organisé pour arriver sûrement à ce ré¬ 
sultat. 

C’est ce qui est oublié le plus souvent en Orient. Tantôt 
l'épouillage est une formalité destinée à fournir l’occasion aux 
médecins de délivrer un certificat de plus aux voyageurs, moyen¬ 
nant ou non rétribution: ainsi qu'il arrive trop fréquemment 
aussi à propos de la désinfection; tantôt, comme nous l’avons 
constaté dans la plupart des lazarets, que nous avons visités le 
long de la côte de l’Adriatique, de l’Égée, du Bosphore, de la 
mer Noire et du Levant, l’épouillage, bien qu’il soit facile de 
l’organiser, consiste en une douche parfois savonneuse, accom¬ 
pagnée du passage des vêtements à l’étuve et quelquefois d’une 
friction au pétrole sur les cheveux des femmes et des enfants. 
Ce traitement est insuffisant, radicalement inefficace, quand les 
gens sont réellement pouilleux. Mais, par dessus le marché, je 
l’ai vu appliquer d'une façon aussi odieusement vexaloire que 
ridicule. Dans les lazarets les plus réputés, sous le contrôle de 
l’Entente, pour ne pas dire plus, pnavait le spectacle suivant: 
à la suite d’un cas de typhus, sur un navire par exemple, tous 
les passagers sans exception, qu’ils aient eu le typhus ou non, 



435 


PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE, 
qu’ils tussent pouilleux, douteux, propres ou raffinés, étaient 
débarqués pêle-mêle avec leurs bagages, sans visite préalable 
et quelle que fût leur situation ou leur état de santé. 

Cette foule, séparée seulement en hommes et en femmes, 
passait en masse plus ou moins dense dans une salle où ou se 
déshabillait en commun et où chacun envoyait par un guichet 
un paquet de vêtements, dans un filet, à l’étuve à vapeur. 

Les gens déshabillés gagnaient alors une autre salle où ils 
recevaient une douche et quelquefois un morceau de savon. Ils 
sortaient enfin dans une dernière pièce où ils attendaient dans 
le plus simple appareil, n'ayant même pas une serviette pour 
s’essuyer ou se couvrir, le moment, jamais bien long heureu¬ 
sement, où on leur rendait des vêtements tout humides de 
vapeur. 

Les femmes et les enfants recevaient de plus un |ieu de 
[tétrole qu’ils devaient s’appliquer sur la chevelure. 

C’était là l’établissement modèle, cité au loin et dirigé de 
loin aussi en temps d’épidémie. 

Dans d’autres formations sous le contrôle français, la salie 
où on se déshabillait et se rhabillait était commune. Le per¬ 
sonnel accordait ou refusait du savon suivant les visiteurs. I^a 
plupart du temps la douche se prenait sans savon, en public, 
et les patients transmettaient eux-méines à l'étuve la |tartie de 
leurs vêtements qu’ils jugeaient à propos de faire désinfecter. 
Ces installations, généralement situées au bord de la mer dans 
un endroit un peu isolé, ne disposaient d’aucune commodité 
de la vie civilisée, ni cabinet d’aisance, ni lavabos, ni toilettes, 
f ni lingerie, ni salle d’attente ou de repos, ni abri contre les 
intempéries, ni réfectoire, ni gaz, ni électricité, ni tout à 
l'égout, ni matériel approprié, ni Chaises, ni tables, ni bancs, 
ni porte-manteaux, ni cantine, ui provisions d’aucune sorte. Le 
personnel réduit au minimum se composait d'un ménage soi- 
disant infirmier. L’homme s’employait auprès des hommes, la 
femme auprès des femmes. Il y avait rarement deux hommes 
et deux femmes, pour diminuer les frais généraux et se partager 
les bénéfices, illicites ou non. L'étuve fonctionnait uns contrôle 
et se prêtait à tous les usages, y compris la cuisine des infir- 



miérs, ainsi que j'ai pu m'en rendre compte dans un grand 
|tort qui fut une des bases de l'armée d’Orienl. 

Pas d’hôtel dans les environs, et des abords si bien entre¬ 
tenus qu'à l'occasion d'un orage j’ai eu le regret d’enregistrer 
la mort d’un père de famille et de sa fillette de quatre ans, 
tombés à l'eau en traversant un torrent, sur une planche, à la 
sortie d'un épouillage parfaitement inutile. 

Comment s’étonner de la permanence du typhus dàntf ces 
régions, quand on constate la permanence de la saleté corpo¬ 
relle et la permanence de l’incurie qui se contente d’une opé¬ 
ration de ce genre décorée du nom d’épouillage? 

Quand j'exprimais le regret devoir nos poilus et nos marins 
vivre dans la malpropreté et occuper des cantonnements établis 
à côté de populations ou de prisonniers en proie au typhus et 
couverts de poux, on répondait que le mal disparaîtrait de lui- 
méine, autant à cause de l’été que des précautions prises qui 
se résumaient dans l’épouillage et la désinfection pratiqués 
comme nous venons de le voir. 

Les faits ont contredit cet optimiste, car les mêmes causes 
entraînent les mêmes effets, l’été comme l’hiver, ainsi qu’en 
témoigne le bulletin sanitaire suivant de Constantinople pour 
le mois de juin 1919 : 

i ,r au 7 juin 1919 : Typhus exanthématique, 108 cas nou¬ 
veaux, (i décès. 

7 àu 1 5 juin 1919 : Typhus exanthématique,,167 cas nou¬ 
veaux, 6 décès; — fièvre récurrente, 43 cas. 

i 5 au 22 juin 1919 : Typhus exunthématique, 58 cas, 
5 décès; — fièvre récurrente, 34 cas, 2 décès. 

Il faut reconnaître la vérité : non, l’épouillage n’est ni facile 
ni agréable à appliquer; il ne s'improvise pas; il nécessite au 
contraire un personnel, un matériel et des locaux d'autant 
plus copieux qu’on prévoit un plus grand nombre de patients. 

On peut s’en rendre compte en suivant les détails de l'opé¬ 
ration à infliger à un porteur de poux. 

.le suppose qu’il sorte de la visite sanitaire corporelle et indi¬ 
viduelle où on l’a reconnu bon pour l'épouillage. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. . A37 
La première chose à régler est de lui demander sur le 
champ s’il accepte ou non d’être rasé et tondu. Car, les lentes 
étant fortement colléês aux poils et aux cheveux, il n’y a qu'un 
moyen de les faire disparaître immédiatement, c’est de couper 
poils et cheveux envahis. Mais ce qui est imposé aux hommes 
dans le service militaire n’est pas toujours possible vis-à-vis de 
la population civile et en particulier des femmes et des jeunes 
filles dont la chevelure doit généralement être respectée. Pour 
le reste, bien que l’épilage ne soit pas mal vu en Orient, le 
rasage est une mesure délicate. 

Si le rasage et la Ionie sont acceptés, l’épouillage compren¬ 
dra seulement les opérations suivantes : 

i° Savonnage avec un savon antiseptique parasiticide, par 
exemple le savon à l’oxycyanure de mercure à 20 p. 1000 que 
nous avons préconisé contre les poux et qui assure leur des¬ 
truction dans la mousse de savon en cinq minutes. Ce savon 
est autorisé dans la marine nationale. 

Le savonnage, en dehors de son action propre, retient les 
parasites euglués sur place et rend le rasage moins dangereux 
pour te personnel infirmier. 

2° Rasage des poils du pubis, des aisselles et des régions 
velues du corps, chargées de parasites. Tonte des cheveux à 
la tondeuse. 

3 ° Douche ou lotion savonneuse de rinçage; la douche peut 
être sulfureuse ou simple. 

U° Onction parasiticide soit avec un mélange, soit avec une 
lotion, soit avec une solution toxique pour les poux. Les plus 
employés sont : 

A. Mélange d’huile et de pétrole-parties égales; 

B. Mélange d’huile, de pétrole et de vinaigre parties égales ; 
le vinaigre a pour but d’atteindre les lentes en dissolvant par 
l’acide acétique leur coque albuminoïde ; 

C. Huile camphrée à 1/1 o ; huile téréhenthinée à 1/10 ; 



438 


BRUNET. 


D. Mélange parasiticidc que nous avons préconisé el em¬ 
ployé plusieurs années à i'hôpilal de Sion : 

Mélange de l’ hôpital de StM. 

Huila camphrée à 1/10 . 100 

Huile de térébenthine à 1/10 . 100 

Vinaigre. 100 

Pétrole...\. 900 

(Agiter avant de s’en servir.) 

E. Vaseline au xylol ou vaseline benzoïnée (XG pour 3 o gr.) ; 

F. Solution d’anisol : anisol. 5 ; alcool à 90°, 5 o; ëau, 45 ; 

G. Solution crésylée ou lysolée à 5 o p. 1000 (pénible à 
supporter); 

H. Lotions diverses : alcool camphré; benzine (cheveux et 
tête); eau chloroformée à 5 o p. 1000 ou vinaigre chaud (cuisson 
très vive); vinaigre bichloruré (dangereux); vinaigre camphré, 
aromatique, des Quatre Voleurs, etc. (préparations parfois 
pénibles à supporter sur certaines régions de la peau, près 
des organes génitaux); 

I. Onctions à l’oxyde jaune à t p. 5 o, ou à l’onguent gris 
(dangereuses). 

5 ° Délivrance de linge propre en attendant le linge et les 
effets personnels désinfectés. 

6° Distribution d'une notice très simple indiquant les mo¬ 
yens usuels de destruction des poux et d’entretien de la propreté 
corporelle contre les poux (substances parasiticides, désin- 
sectantes). 

7” Désinfection du linge et des effets personnels par l’étuve 
à vapeur ou en tout cas par un autre moyen de désinfection 
contrôlé, offrant les garanties sérieuses que nous verrons plus 
loin. 

Si le rasage et la tonte des cheveux ne sont pas acceptés, 
l’épouillage, devenant plus difficile et plus aléatoire, doit s’en- 







PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 43U 
tourer de précautions plus minutieuses, dans l'intérêt à la fois 
de l'individu et de ceux qi)i l'approchent. Il comprendra les 
opérations suivantes : 

1" Frotte du corps et spécialement des régions velues et 
pileuses avec une substance parasiticide engluant les poils et les 
parasites, destinée à obtenir leur destruction rapide. On peut 
choisir : 

A. Soit la lotion de Sion citée plus haut ; 

B. Soit mélanged’huilé et de pétrole (parties égales); 

C. Soit vaseline au xylol ou benzoïnée; 

I). Soit huile camphrée ou térébenthinée à 1/1 o ; 

E. Les cheveux seront recouverts et enduits soit de pétrole, 
soit de ben7.ine ou de compresses imbibées de benzine pure ou 
de benzine camphrée, soit d'alcool camphré ou de vinaigre 
camphré ou de vinaigre aromatique, et la chevelure enfermée 
dans un linge ou un bonnet afin que les vapeurs de benzine 
ou de pétrole aient le temps d’agir au moins pendant un quart 
d’heure ; 

F. Le sujet doit rester d'ailleurs au moins un quart d ? heuro 
sous l'action de la substance parasiticide choisie; 

fi. Cette frotte peut être remplacée par un bain sulfureux 
chaud ou par un bain de vapeur térébenthiné ou sulfureux, 
d’une durée d’un quart d’heure, à condition que la cHëvéluré' 
soit imbibée et enfermée dans un linge ou un bonnet* avec ‘dû 1 
pétrole, de la benzine, de l’alcool ou du vinaigre cattiphré, 
comme il a été dit au paragraphe E. 

H. Le bain de vapeur térébenthiné ou sulfureux peut se 
prendre, soit dans une chambre étuve en commun' après onction 
huileuse térébenthinée ou camphrée ou aux mélanges indiqué;» 
plus haut au paragraphe A, afin d’éviter la dissémination des 
parasites; soit dms'une came individuelle, comme celle qu’on 
utilise dans les établissements de bains de vapeur. La durée 
doit être d’au moins un quàrt d’heure et la température doit 



440 


BRUNET. 


I. Lorsque l’établissement s’y prête par des compartiments 
et des baignoires, on peut recourir également au bain de 
Barèges artificiel, au bain anlirhumatismal de Smith (essence 
de térébenthine 100, essence de romarin 10, carbonate de 
soude 5 o); au bain au sublimé; au bain balsamique (téré¬ 
benthine de Bordeaux 1 kiiogr., goudron 1 kilogr., eau blanche 
3 o litres, à verser dans uif grand bain chaud); au bain ioduré 
(iodure 1 5 , iode 8, eau 6 a 5 ); en prenant les mêmes précautions 
que plus haut pour la tête. 

a" Savonnage du corps et des régions velues au savon an¬ 
tiseptique parasiticide, par exemple à l’oxycyanure de mercure 
à ao |K)ur îooo, qui complète l'action précédente et débar¬ 
rasse des corps gras. 

La mousse de savon doit rester environ cinq minutes eu place. 

3 ° Douche ou lotion de rinçage à l’eaii simple ou sulfureuse 
chaude. 

4 ° Onction parasiticide avec un des liquides indiqués plus 
haut, n'ayant plus,pour but de tuer les poux, ce qui doit être 
déjà obtenq, mais d’atteindre les lentes s’il en reste encore. 
Aussi les lotions contenant du vinaigre sont-elles préférables, 
surtout pour les cheveux et les poils. 

Les ; chevelures de femmes et d’enfants seront d’ailleurs passées 
an .peigne fin pour être débarrassées des, œufs de parasites 
feplup, complètement possible et seront ensuite enduites de la 
lotion antiseptique. 

5 " Délivrance de linge prdpre en attendant le linge et les 
effets personnels désinfectés. 

6" Distribution d’un Bacon de lotion parasiticide et d’une 
notice très simple indiquant la nécessité de la destruction des 
poux etde l’épouillage pendant plusieurs jours", à cause de l’éclosion 
tardivedes lentes de poux qui auraient pu échapper au traitement. 
Ce n’est pas que les lentes soient dangereuses par elles-mêmes; 
il n’y a rien à en craindre immédiatement, mais elles préparent 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 441 
des générations nouvelles qui pourraits’infecter bientôt et qu’il 
faut faire disparaître au point de vue prophylactique. 

7° Désinfection des linges et des effets personnels par l’étuve 
à vapeur ou par un autre moyen de désinfection contrôlé offrant 
les garanties que nous verrons plus loin. 

Ces dispositions paraîtront peut-être trop minutieuses et 
difficilement réalisables. Cependant essayez expérimentalement 
d’arriver à un résultat effectif en prenant un enfant ou une 
personne très parasitée comme on en rencontre dans les grandes 
yilles, les camps de prisonniers ou les asiles de nuit. Les en¬ 
fants, les filles surtout, portent tout le long de leurs longs 
cheveux, et presque à chaque cheveu, des séries d’œufs formant 
des grappes grisâtres extrêmement adhérentes. On ne peut en 
venir à bout, que par une action prolongée du savon, dek lotions 
parasiticides et du peigne fin, sans être absolument certain 
que quelques œufs ne pourront pas encore éclore. Or ce sont 
les individus les plus pouilleux qui sont les plus dangereux et 
chez lesquels l’épouillage doit être décisif. 

Aussi, quand on n’a pas pu obtenir le rasage ou la tonte des 
poils et des cheveux qui seuls donnent un résultat immédiat, 
est-il nécessaire que, pendant trois jours au moins après la 
séance primordiale d’épouillage,on ait recours de nouveau, soit 
au savon à l'oxycyanure de mercure, soit à une des lotions 
parasiticides que nous avons indiquées plus haut. 

C’est pourquoi il nous semble indispensable également d’ev- 
pliquer aux patients, par une notice sommaire, avec quelques 
recommandations très^ simples, pourquoi et comment ils doivent 
maintenir l’épouillage, et même leur faciliter cette obligation 
en leur donnant un peu de lotion parasiticide afin de prévenir 
l’éclosion de nouvelles générations, non dangereuses immé¬ 
diatement , mais susceptibles de s’infecter par la suite. A défaut 
de locaux spécialement aménagés et assez spacieux pour ces 
opérations, on ne doit pas hésiter à louer des établissements 
de bains. En Orient, les établissements de bains de vapeur dits 
bains turcs, bains russes, bains turco-romains ou hammam, 
qui sont déjà- disposés commodément pour un service de ce 



442 


BRUNET 

genre et qui ont l'avdfilage d’être chauffés, favorisent par 
la chaleur l’action des vapeurs et des produits parasiticides. 

A défaut d’appareils à douches, on les remplacera par des 
allusions d’eau chaude. Elles entraîneront la mousse de savon 
et les parasites tués en assurant le nettoyage du corps de tous 
les débris épithéliaux, ou autres déchets restés sur la peau. 

Quelles que soient ces manipulations, elles prennent un 
temps plus ou moins long, en rapport avec le personnel et le 
matériel dont on dispose, pendant lequel le patient reste dévêtu. 
Il attendra ensuite le retour des vêtements désinfectés qui 
exige au minimum trois quarts d’heure, et souvent même une 
heure, avec le séchage consécutif à la sortie de l'étuve. On ne 
peut laisser les personnes nues pendant cette attente à cause 
des refroidissements possibles et de la nécessité d'avoir la place 
libre pour une nouvelle série. Un lavage antiseptique à l’eau 
crésylée à 4 o p. tooo des locaux est indispensable avant de 
les utiliser avec de nouveaux -arrivants. On est conduit ainsi 
à avojr, non seulement des locaux asses vastes afin d'éviter l’en¬ 
combrement et garder les épouillés jusqu’au retour de leurs 
vêlements désinfectés, mais encore à posséder une lingerie assez 
abondante, afin de les couvrir temporairement soit de pyjamas, 
soit de serviettes ou de peignoirs ou de couvertures propres 
qui seront désinfectés ensuite. 

L’organisation d’une lingerie do ce genre complique beau¬ 
coup le fonctionnement d’un centre d’épouillage; mais elle est 
indispensable surtout lorsque, au lieu d’avoir affaire exclusive¬ 
ment à des militaires, on prétend traiter des femmes, des en¬ 
fants, des vieillards et la population civile sans distinction de 
catégorie sociale. 

Abandonner des gens entièrement nus, pêle-mêle, pendant 
une heure après une douche chaude dans une pièce non chauffée, 
sans même un mouchoir pour s'essuyer, sans un siège pour 
s’asseoir, ainsi que nous l’avons vu pratiquer dans les lazarets 
d’Orienl à la fin de l’hiver, est une mesure vexatoire et inconve¬ 
nante. f.ontre elle-les familles ont raison de protester; aussi 
cherchent-elles à l’esquiver par tous les moyens, ce qui est 
contraire au but ù atteindre et à la probité du personnel qu'il 



PROPHYLAXIE OU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. AAI! ' 
faudrait mettre à l’abri dos soupçons de vénalité. Il faut 
entendre les réflexions de colère quand, après avoir laissé des 
femmes de tout âge et de toutes conditions déshabillées en¬ 
semble plus ou moins longtemps, on leur rapporte leurs effets^ 
revenant de l’éluve à l’état de loques humides, froissées, chif¬ 
fonnées, et parfois déteintes, chemises, bas, pantalons, jupons, 
corsages, etc. Je ne parle pas de l’aspect des pièces de costume 
plus délicates, foulards, lichus, robes et chapeaux au relourde 
l’étuve à vapeur ! 

Et cependant la désinfection des vêtements et des effets de 
corps»est le complément indispensable de l'épouillage. 

L’épouillage corporel serait illusoire bien souvent, môme 
parfaitement exécuté,, si la personne remettait les vêtements 
qui conservent les poux cachés généralement dans les coutures, 
où sont, déposés ordinairement une partie de leurs œufs. Ces der¬ 
niers sont profondément enfouis dans les replis des entournures: 
beaucoup de poux s’y réfugient; c’est là qu’ils fuient l’action 
de l’eau, des substances antiseptiques, des vapeurs toxiques et 
de la chaleur. 

La désinfection complète du linge de corps, des vêtements, 
des coiffures, des chaussures et des bagages est donc absolu¬ 
ment nécessaire comme mesure complémentaire de l’épouillage. 
Elle doit s’opérer en même temps que lui. Il est par suite 
naturel que les centres d'épouillage soient en même temps centres 
de désinfection. 

D'autre part, personne ne conteste que, comme mesure de 
prophylaxie générale en période de typhus dans un pays conta¬ 
miné, toute personne porteuse de poux doive en être débarrassée 
en même temps que les vêtements en contact avec le corps qui 
recèlent les parasites et leurs œufs. 

Ceux-ci résistent à la dessiccation comme aux agents physiques 
ordinaires par leur coque et l’enduit qui les recouvre. 

Il faut donc que l’agent désinfectant soit très pénétrant afin 
d'agir à coup sûr. Voyons comment et à quelles conditions on 
opérera là désinfection avec efficacité, L’ébouillantement seul 
ne suffit pas complètement. Il atteint seulement la partie super¬ 
ficielle des vêtements. Quand ceux-ci forment un ballot assez 



Vi'i BRUJSET. 

gros ou serré, la température de l’eau ne se maintient pesasse/, 
élevée, assez longtemps, pour qu’elle atteigne dans la profon¬ 
deur d’une masse compacte le degré suffisant à la coagulation 
des substances albuminoïdes (- 55 °). L’ébullition de l’eau dans 
laquelle trempent les vêtements durera à peu près une demi-heure 
à partir du moment où on est certain que les tissus sont im¬ 
bibés jusque dans la profondeur. Avec addition de carbonate 
de soude,à raison de 5 grammes par litre d’eau, il suffit d’une 
ébullition d’un quart d’heure. 

Le lessivage, quand il est supporté par les effets comme les 
chemises et les caleçons, est une mesure parfaite. Il en ést de 
même de l’étuve à vapeur. C’est un procédé de choix à condition 
que les vêtements ne soient pas très épais ni trop serrés et que 
la température d’au moins 8o° soit maintenue pendant une 
demi-heure. 

On voit journellement, faute de cette précaution, les grosses 
capotes militaires tassées en ballots sortir de l’étuve Geneste et 
Herscher ayant encore des parasites grouillants dans les coutures. 

On ne cherchera pas a obtenir un grand rendement quan¬ 
titatif des étuves^' Il ne s'obtjent trop souvent qu’aux dépens de 
la qualité du travail, en bourrant le plus d’objets possible. 
Alors la circulation de la vapeur n'atteint pas les couches du 
milieu. Le personnel, pressé d’en finir, s’imagine trop volon¬ 
tiers qtLon lui saura gré plutôt du nombre des pièces que de 
l’effet cherché. On aura donc des thermomètres enregistreurs 
ou des témoins de garantie du'degré central obtenu. On veillera 
d'autre part à ce que la production de vapeur se fasse nor¬ 
malement. 

Sous prétexte d’avoir des vêlements rapidement secs et de 
permettre aux personnes de les remettre le plus tôt possible, 
les conducteurs d’étuve s’arrangent pour que le linge soit seule¬ 
ment chauffé. Il sort ne donnant qu’une petite buée rapidement 
dissipée. On peut s’en servir sans séchage. J’ai vu le fait se 
produire dans un lazaret où tout le monde s’applaudissait d’un 
tour dé main considéré comme une habileté. Sauf l’hygiène, 
chacun trouvait son compte dans l’économie de temps, de tra¬ 
vail et de charbon. > 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 445 
Les étuves de fortune à .vapeur fluente, -constituées pur un 
serpentin percé de trous dans' un tonneau, doivent avoir un 
assez grand nombre de spires (au moins ta) afin de donner 
un résultat effectif. 

Les étuves à sulfuration sont un procédé très actif si les 
vêtements peuvent le supporter. On se sert de préférence de 
chambres de sulfuration bien étanches, pourvues de claies eu 
fer sur lesquelles sont disposés les effets étalés et non entassés. 
On brûlera 5 o grammes de soufre par mètre cube, ou on em¬ 
ploiera 100 grammes d’acide sulfureux liquide. Cette sulfuration 
durera au moins deux heures afin d’être efficace. Kn cas de 
chambre de sulfuration improvisée, par exemple à l’aide d’un 
tonneau ou d’un wagon, on veillera à l’étanchéité, en le ren¬ 
forçant par du papier collé, et on agira en milieu humide qni 
augmente l’action des vapeurs en évitant également les chances 
d'incendie. Il est bon dans ce cas .d’avoir un récipient rempli 
d’eau et de mettre au moins 100 grammes d’eau pour 
5 oo grammes de soufre employé. 

Le formol gazeux employé seul est inefficace. Combiné avec 
la chaleur élevée et l’humidité, il devient suffisant, mais encore 
d’une façon infidèle. 11 est facile de constater que les poux 
résistent très bien aux vapeurs de formol. Les étuves à formol 
sont utilisables cependant à condition d’atteindre nu moins 8o" 
en milieu humide pendant une demi-heure. 

Quant aux procédés de formolisation improvisée, il faut s’en 
défier. Un n’y aura recours que comme pis aller, faute d’autre 
moyen. On a recommandé d’imbiber les vêtements, à l’aide d’un 
pulvérisateur, d’une solution chaude de formol, à raison de 
îo grammes de formol pour too grammes d’eau. 

On atteint ainsi la plupart des parasites, mais non pas leurs 
leufs cachés dans les coutures. Il faut découdre celles-ci et les 
découvrir. Si on ne peut pas, on cherchera à obtenir une imbi- 
bition prolongée de plusieurs minutes par une pulvérisation 
lente, minutieuse, renouvelée trois ou quatre fois, entre les¬ 
quelles on fait un brossage énergique afin de favoriser l’im¬ 
prégnation du formol. On repasse ensuite avec un fer très 
chaud. On provoque ainsi des vapeurs fumantes de formol 



1res chaudes. Si la durée en est assez prolongée, le résultat est 
favorable. Mais qu’on se rende compte qu’un tel moyen n'est 
pratique qu’en apparence. A moins d’avoir un masque contre 
les gaz, il est très désagréable pour le personnel de repasser 
dons des vapeurs de formol très irritantes pour les yeur, le ne/, 
et les muqueuses. Les soins, prolongés qu’exige l’opération, 
le brossage, les pulvérisations pénibles, l'efficacité lente du 
procédé ne le recommandent pas, au moins pour l’opérateur 
qui sera porté à abréger le plus possible un travail dangereux 
et insupportable. 

Les caisses étanche? qu’on emploie dans certains établisse¬ 
ments de bains à donner des bains de vapeur térëbenthinés, 
sulfureux ou eucalyplolés permettent d’arriver à un résultat 
plus satisfaisant, à condition d’étre très étanches, de réaliser 
uu milieu très humide, d’arriver au moins à un degré de cha¬ 
leur de 60", d’éviter d’avoir, une masse compacte de vêtements 
et de s’assurer que la vapeur antiseptique pénètre complète¬ 
ment. Durée d’action : une heure. Il est certain qu’à la cam¬ 
pagne, dans les camps, dans les pays éloignés de toutes res¬ 
sources, dans les colonies mal outillées, on pourrait obtenir 
un effet très actif avec des fosses à sulfure de carbone, dont lu 
volatilisation aurait un effet puissant, sans altérer les vêtements; 
mais il faut redouter les dangers d’inflammation ou d’incendie 
par mégarde, si on emploie un personnel ignorant des dangers 
d’une allumette ou d’une cigarette allumée. Quel que soit le 
mode de désinfection employé, le personnel chargé de trans¬ 
porter les linges et effets chargés de poux sera mis à l’abri des 
dangers de contamination, eu réduisant les manipulations au 
miuimum, en faisant intervenir la désinfection le plus rapide¬ 
ment possible et en enfermant aussitôt tout ce qui provient de 
l’individu parasité dans des sacs ou des caisses métalliques 
hermétiquement fermées, dans lesquels on aura versé de la 
benzine à raison de 5 o grammes par mètre cube. On peut 
aussi faire un enveloppement dans une serviette ou un drap 
imbibé de solution crésylée à raison de 5 o p. 1000. Si on 
préfère recourir à des filets à' mailles larges qui peuvent en¬ 
fermer les effets et être directement mis à l’étuvè sans empêcher 



prophylaxie du typhus EXANTHÉMATIQUE. A47 
l’action de la vapeur, il faut que les filets soient maniés par un 
personnel pourvu de gants et en tenue d’épouillage. Chaque 
ballot sera numéroté ou marqué afin d’ètre rendu sans confusion. 

A défaut de ces moyens, on recourra uu trempage dans l’eau 
crésyléeà 5 o p. 1000. Les épouillés mettront directement leurs 
' effets à tremper dans des baquets placés à proximité de la main 
et remplis d’eau crésylée, d’où ils seront extraits pour la désin¬ 
fection enveloppés d’une serviette ou d’un drap imbibé de la 
inème solution, ne laissant passer aucune pièce nu dehors. 
Le trempage est même le seul moyen à employer pour les 
chaussures, galoches, sandales, coiffures et objets de cuir qui 
ne peuvent pas passer k l’étuve et qui sont débarrussés par un 
séjour de quarante-huit heures dans l’eau crésylée. Quant aux 
transports de courte durée, l’enveloppement dans des servie! tes ou 
des draps imbibés d’eau crésylée suffit; mais si letransport ou la 
„ désinfection sont éloignés ou retardés, il faudra laisser les linges 
et effets tremper dans des baquets d’eau crésylée, au moins 
quarante-huit heures, afin d’assurer la destruction des parasites 
ayant toute manipulation. 

Les précautions de transport, souvent confiées k un personnel 
de manœuvre ignorant, sout très importantes, car ce dernier a 
toujours été le plus frappé dans les épidémies, faute d’ètre pré¬ 
muni contre le danger de transmission ou des piqûres de poux 
au contact des vêtements parasités. 

Par ailleurs, la désinfection des salles d’attente, de désha¬ 
billage, d’examen, de visite sanitaire et d’épouillage doit être 
effectuée régulièremsnt avec grand soin, en recommandant au 
personnel d’entretien de porter le costume spécial et de prendre 
les mesures prescrites aux infirmiers chargés de l’épouillage. 
Les lavages du sol et des parois k l’eau crésylée seront effectue'* 
souvent et très largement. Mêmes précautions de désinfection 
pour le matériel en service : chaises, fauteuils, pliunts, ser¬ 
viettes, tables, baquets, seaux, caillebolis, porte-manteaux, 
paravents, objets de toilette et de coiffure, objets divers, 
expoBés k recevoir les poux des personnes ou des vêtements. Le 
nettoyage désinfectant ne sera opéré qu’avec les soins particuliers 
d’un personnel averti. * 



La nécessité de la désinfection des vêtements et des installa¬ 
tions exige un certain temps. Aussi les chefs de la police sanitaire 
sont-ils souvent gênés pour fonctionnel- rapidement et en masse, 
avec les étuves ou les moyens restreints dont ils disposent. 

On pourrait tourner lp difficulté avec un grand approvision¬ 
nement de vêtements' lavables tels que des pyjamas, des pei¬ 
gnoirs ou des costumes simples, uniformes, qui seraient prêtés 
après le nettoyage corporel jusqu’au moment du retour des 
vêtements infectés. 

Les effets prêtés sont ensuite envoyés au blanchissage aussitôt 
après avoir servi. % 

S’il s’agit de la troupe, on peut donner immédiatement 
d’autres effets propres. Mais en tout cas on veillera, contraire¬ 
ment à ce que nous avons vu dans certains lo/.arets, à ce que 
le côté infecté ne communique pas directement avec le’côté 
désinfecté, que le déshabilloir des pouilleux ne soit pas commun 
avec l’habilloir des épouillés, et que les objets non contaminés 
ne séjournent pas à côté de ceux qui sont parasités. 

11 faut donc aménager spécialement les locaux en vue de 
la désinfection, d’une propreté facile, d’un mobilier lavable, 
de parois imperméables. 

Le cimentage du sol, le carrelage ou le ripolinage des murs 
seront rigoureusement exigés. Les salles seront sans fissures, ni 
boiseries, ni tentures, ni angles, ni encognures, très lumineuses, 
avec mobilier lavable et simple, métallique, vernis ou peint. Tous 
les enduits seront lavables. Une pente légère facilitera l’écoule¬ 
ment des eaux et les lavages. 

Des caillebotis permettront de séjourner sans avoir les pieds 
dans l’eau. Le nettoyage n’aura jamais lieu à la main mais avec 
des balais, des brosses, des linges, trempés directement dans 
des solutions crésylées ou antiseptiques, ou au moins dans de 
l’eau chaude additionnée de 5 p. 100 de carbonate de soude. 

L’éclairage naturel par le haut ou artificiel par des lampes 
portatives ou mobiles ne devra pas gêner la désinfection. 

Les chambres destinées à recevoir les bagages seront appro¬ 
priées au but de faciliter la sulfuration à raison de 5 o grammes 
par mètre cube. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. A49 

Des cabinets d’aisances spéciaux seront prévus et propres, 
$pit pour les passagers, soit pour les équipes de désinfection. 
Ces dernières devront disposer en outre de cabines pour bains- 
douches, habillage, linge sale, linge propre. Elles prendront 
toujours leurs repas et leur repos en dehors des salles de travail. 

En ville ou à la campagne, la désinfection des locaux où se 
sont produits des cas de typhus n’est nécessaire que si les ha¬ 
bitants sont porteurs de poux. Par suite elle doit s'attacher de pré¬ 
férence aux vêtements, hardes, effets corporels et literie, qui 
sont justiciables de l'étuve à vapeur. Elle atteindra ensuite les 
objets qui ont pu recueillir des poux, coiffures, étoffes, tapis, 
couvertures, coffres à linge, Soit à l’aide de la sulfuration, soit 
par le trempage dans l’eau crésylée, soit par des lavages avec 
des solutions chaudes antiseptiques de crésylol sodique, de 
lysol, d’eaù de Javel, de carbonate de soude, etc. 

Dans les gîtes et cantonnements, la désinfection du sol et 
des parois s’obtient avec de l’eau crésylée à 5 o p. 1000, de 
l’eau javellisée, ou du pétrole dont les vapeurs réalisent un excel¬ 
lent moyen parasiticide 

Les paillasses seront individuelles; elles seront saupoudrées 
de poudres insecticides, exposées à l’air et au soleil le plus 
souvent possible, et, le cas échéant, recevront quelques gouttes 
de pétrole. Leur paille sera bridée de temps en temps, et en toul 
cas chaque fois qu’un cas de typhus se sera produit dans le voi¬ 
sinage. 

La désinsection des enfants sera particulièrement attentive, 
car les poux ont une préférence marquée pour les jeunes che¬ 
velures. En autre, les enfants ont fréquemment un typhus 
atténué qui peut même passer inaperçu. Ils deviennent ainsi 
de redoutables réservoirs de virus où puiseront les poux. Au 
point de vue prophylactique, leurs poux sont donc plus dan¬ 
gereux que d’autres dans un village frappé par le typhus. 
L’école, les lieux de spectacle et de réunion, les églises seront 
interdits pendant un mois aux convalescents de typhus après 
épouillage et désinfection. . 

Les nomades, les trimardeurs, les vagabonds, les gens vi¬ 
vant dans les roulottes, les huttes, les gourbis ou les asiles de 

M)iD. BT PHARM. NAT. — l)ér<ilul»IT <9>9- 0VII1 - 9(| 



*50 


BRUNET. 


nuit devront surtout être soumis à l'épouillage et à la désin¬ 
fection. Toutes les fois que cette dernière sera impraticable ou 
trop dangereuse pour le personnel, le mieux sera de brûler les 
hardes, les chiffons et même les huttes qui ne valent pas les 
dépenses qu'elles motiveraient. Les opérations d'épouillage et 
de désinfection exigent, comme nous venons de le voir, des 
soins, du matériel et du personnel plug important qu'on ne le 
croit, et que ceux qu’on voit généralement employés; mais 
elles n'ont pas moins besoin de locaux spacieux. Même avec des 
moyens de fortune, on ne saurait insister assez sur les dispo¬ 
sitions à prendre en faveur du personnel sanitaire, si on tient 
à ce qu’il ne soit pas la première victime du typhus qu’on veut 
éviter. 

Une installation complète de centre d’épouillage et de désin¬ 
fection doit comprendre: des salles d'attente des suspects, de 
réception et de désinfection des bagages, de déshabillage, de 
visite sanitaire corporelle, d’épouillage proprement dit, de 
rhabillage, des cabines de douche ou de bains, ou des cham¬ 
bres de vapeur, simples ou térébenthinées, avec les accessoires 
indispensables destinés à recevoir les vêtements (sacs, filets, 
serviettes, bonnets, benzine, pétrole, lotions parasiticides, sa¬ 
vons, brosses, peignes, tondeuses, rasoirs, baquets, éponges, 
brocs, seaux, matériel de douche, de bains, ou d'affusion 
d’eau chaude), des vestiaires, des salles de coiffure, des lin¬ 
geries, des étuves à désinfection, avec séparation complète du 
côté infecté et désinfecté, des cabinets d’aisances, une partie 
réservée aux équipes sanitaires, enfin des magasins de matériel, 
de désinfectants, d’objets de réserve ou d’approvisionnement 
et de charbon. 

Certes on peut remplacer beaucoup de ces desiderata par des 
dispositions sommaires de fortune; mais, à supposer qu’on les 
réduise^ uu minimum : des baquets, de l’eau et du savon, il 
faut cependant disposer de beaucoup de place si on opère sur 
beaucoup de monde. On s’assurera au moins que le sol. les 
parois, le mobilier et tous les objets en service sont faciles à 
désinfecter et à laver. Les peignes, tondeuses, rasoirs, brosses, 
seront très abondants, afin de pouvoir être désinfectés après 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. '451 
chaque opération à l'autoclave, à l’étuve sèche ou à l’huile 
bouillante. , 

Quant au personnel, plu*on lui confiera de passagère, plus 
il devra être nombreux, sous peine de surveillance insuffisante 
ou de retard dans le travail. II doit être choisi parmi les infir¬ 
miers ou le personnel des bains et de préférence parmi ceux 
qui ont déjà eu le typhus, s’il s’en trouve, à cause de l’immu¬ 
nisation. 

On ne ménagera pas la lingerie ni les costumes spéciaux de 
protection. Comme vêtements, des combinaisons ou des mail¬ 
lots complets, à défaut des pantalons imperméables fermés 
sous les pieds et formant sacs, des vestes de toile ou d’étoffe 
imperméable recouvertes de longues blouses bien fermées au 
cou, aux poignets et descendant sur les jambes. 

La tête sera pourvue d'une calotte ou d’un passe-montagne 
ou d’une compresse imbibée de benzine ou d’alcool camphré. 
Les poignets et le cou peuvent aussi recevoir une compresse 
enduite d’huile camphrée ou térébenthinée, de vaseline au 
xylol ou de vaseline benzoïnée. 

On a même proposé une compresse de ce genre sur le ventre 
et sur les reins; mais il paraît suffisant d'avoir des vêlements bien 
fermés sur lesquels on pourra d’ailleurs jeter quelques gouttes 
de pétrole ou d’alcool camphré qui éloignent et tuent les pa¬ 
rasites. 

Les mains seront protégées par des gants en toile, fil ou 
caoutchouc; les pieds par des galoches, des sabots ou des, 
bottes en cuir, en toile, en tissu imperméable ou en caoutchouc. 

Ces vêtements seront enlevés dans un. lavabo ou dans un 
local facile à laver, qui ne doit pas servir aux vêtements propres 
afin d'éviter des voisinages suspects. 

Nous recommandons à notre personnel de se placer près 
d’un baquet renfermant de l’eau crésylée, ou sur un drap cré- 
sylé, ou d'avoir à proximité une serviette ou un sac à linge 
imbibé d’eau crésylée. 

L’infirmier se déshabillle en plaçant au fur et à mesure les 
pièces de son équipement soit dans le baquet d’eau crésylée 
soit dans le sac, la serviette ou le drap imbibé d’eau crésylée, 

a 9 * 



ijui seront, refermés et envoyés à la désinfection. Il procède 
ensuite à sa toilette et va prendre les vêtements propres au 
vestiaire où il les a déposés en commençant sa besogne. 

Voici d’ailleurs les règles que nous avons fixées pour notre 
personnel chargé de l’épouillage à bord du navire-hôpital Iai 
Navprri’ qui a dû effectuer à plusieurs reprises cette opération 
sur des personnes très parasitées, en particulier des femmes^ 
en temps d’épidémie à terre et à bord. 

L’ensemble des règles et des recommandations constitue une 
affiche apposée dans la salle d’épouillage à côté de celle qui 
résume les moyens pratiques de destruction des poux et des 
lentes. 

RECOMMANDATIONS AUX PERSONNES ET AUX INFIRMIERS 
CHARGÉS DE L’ÉPOUICCAGE. 

i° L’infirmier chargé de l’épouillage ne doit commencer sa besogne 
qu’après avoir revêtu son costume spécial d’épouillage; il ne doit 
pénétrer dans aucun des endroits où se trouvent les gens à nettoyer 
que dans sa tenue spéciale, afin d'éviter le danger de recueillir des 
poux ou d’être piqué par eux et de s’exposer à la transmission du 
typhus ; 

a° La tenue d’épouillage comporte : compresse avec alcool cam¬ 
phré ou huile camphrée sur la tête et bonnet recouvrant tous les 
cUbveux et les oreilles; bourgeron de toile recouvert d’une longue 
blouse serrée aux poignets, avec compresse imbibée de pétrole, d’huile 
camphrée ou térébenthinée aux poignets, serviette avec compresse 
d’huile camphrée, pétrole ou lotion parasiticide autour du cou, pan¬ 
talons fermés sous les pieds, galoches, sandales, espadrilles ou bottes 
recouvrant les pieds, mains recouvertes de gants; 

3" Préparer tout ce qui est nécessaire pour l’épouillage : baquets, 
solutions crésylées, savon, draps, serviettes, rasoirs, tondeuses, ean 
chaude, vêtements propres, pinceaux, lotions, etc; 

4“ Le patient est debout ou assis sur une chaise métallique ou 
étendu sur un brancard. On place à proximité un drap imbibé d’eau 
erésylée, un baquet et un seau renfermant de l’eau crésylée. 11 se 
déshabille ou ou le déshabille en commençant par les pieds. Les 
chaussures sont mises dans le seau rempli d’eau crésylée. Les pan- 



PROPHYLAXIE DU tYPHUS EXANTHÉMATIQUE. Y53 

talons, caleçons, chemises, linge de corps et vêtements sont mis dans 
l’eau crésylée du seau, sans les secouer, au fur et à mesure qu’on les 
quitte; la coiifure est mUe enfin dans l’eau crésylée; 

5" L’individu complètement dévêtu se place alors dans un baquet 
qui contient également de l’eau crésylée chaude. II se savonne nu il est 
savonné avec des éponges remplies de mousse de savon àl’oxycyanure 
de mercure. 

Le savonnage doit être fait soigneusement sur tout le corps, parti¬ 
culièrement sur les régions pileuses et répété à deux reprises; 

6" Pendant le savonnage, les linges de corps et les vêtements 
retirés de l’eau crésylée sont enfermés dans le drap crésylé ou dans 
une serviette, ou dans un filet avec numéro d’ordre, pour être envoyés 
è la désinfection; 

7 ° Le pouilleux bien savonné et enduit de mousse de savon est 
rasé au niveau des aisselles et du pubis. Les cheveux sont coupés à la 
tondeuse. S’il est nécessaire d’opérer dans la position étendue, la table 
ou le brancard sera recouvert d’un drap crésylé. Ios poils sont jetés 
dans nu seau rempli d’eau crésylée et recueillis soit sur une com¬ 
presse, soit sur du coton hydrophile crésylé; 

, 8° A défaut de rasage, le savonnage doit être prolongé au moins 
5 minutes et toutes les régions pileuses doivent être soigneusement 
frottées h la brosse avec du savon à l’oxycyanure pendant 5 minutes; 

9 “ L’individu se rince ou est rincé avec de l’eau crésylée chaude 
et une éponge afin d’eulralner tous les débris et les restes du savon. 
Ce rinçage peut être remplacé par la douche simple ou sulfureuse ; 

îo" 11 sort du baquet et est enduit à deux reprises de la lotion 
parasiticide sur tout le corps, y compris la tête et les cheveux. H 
n’est pas essuyé mais reçoit ensuite des vêtements propres ou désin¬ 
fectés pour attendre le moment d’être revêtu de ses effets désinfectés ; 

ii° L’infirmier remet tout en ordre en conservant sa tenue de 
I ravail, fait le nettoyage et la désinfection des objets, du matériel et 
des locaux qui ont été utilisés. Ce n’est qu’après ce travail qu’il 
s’occupe de sa propre toilette; 

h" Si l'épouillage doit continuer, l’ihfirmier reprend du ma¬ 
tériel propre avant de passer à un autre patient. Si l’épouillage est 
terminé, l’infirmier se place sur un drap crésylé, ayant à cêté de'lui 



BRUNET. 


41>4 

une serviette crësylée. H défait successivement son bonne) , sa blouse, 
son bourgeron, son pantalon de travail, etc. et les enveloppe dans 
la serviette crésylée pour les envoyer à la désinfection. 

Il enlève ensuite ses vêtements personnels pour se laver la tête, 
les mains, la poitrine ét le corps au savon à l’oxycyanure de mercure. 
Il se rince à l’eau chaude avec une éponge propre, s’applique de la 
lotion parasiticide et se rhabille pour sortir. 

lies objets qui ont servi à l’épouillage des malades ne doivent 
jamais être employés pour son usage personnel. 

Si les personnes ne doivent pas être rasées et tondues, on se con¬ 
formera aux dispositions qui visent ce cas particulier. 

lies mesures exigent beaucoup d’eau. Se trouve-t-on sur un 
navire où l’approvisionnement d’eau douce est très limité, 
comme c’est le cas le plus fréquent, on se servira de’ l’eau de 
mer, de préférence chaude, avec un savon utilisable à l’eau de 
mer du genre de ceux que nous avons préconisés dans un pré¬ 
cédent travail W. Si même on a affaire à une troupe ou à un 
détachement militaire ne disposant pas d’établissement spécial 
à proximité, on peut, en été, dans les pays tempérés ou chauds, 
utiliser l’eau de mer d’une plage de la façon suivante, afin 
d'obtenir un épouillage sommaire : Les hommes recevront uue 
distribution de savon antiseptique à l’eau de mer du modèle 
que nous avons décrit. Ils se frotteront le corps et les régions 
velues plus particulièrement, de façon à laisser agir le savon 
pendant cinq minutes au moins. Ils prendront ensuite un bain 
de mer comme rinçage et procéderont au lavage à l’eau de iner 
de leurs vêtements de dessous, chemises et caleçons, avec le 
même savon spécial. Les autres vêtements subiront ensuite 
le même traitement et seront mis à sécher au soleil. 

Si l’on craint que cette attente ne soit trop longue, il suffit 
d’avoir un lot de couvertures, ou de draps, ou de pyjamas, qui 
permettront d’éviter les refroidissements avant le rhabillage 
complet et qui seront ensuite lavés à leur tour et séchés. 

On peut obtenir aussi un nettoyage cofporel suffisant dans 
le cas où on ne craint que quelques parasites; mais si une visite 

W Archive! de'médecin» et pharmacie navale», t. CVIII, p. 196-968. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 455 
sanitaire a révélé de nombreuses lentes et un envahissement 
déjà ancien par les poux, il sera nécessaire d'avoir recours au 
rasage des poils et à la tonte des cheveux, afin d'obtenir un 
résultat effectif et immédiat. 

Cette opération peut avoir lieu sous des tentes ou derrière 
des toiles mobiles faciles à monter et à démonter sur. la grève 
et en empruntant le matériel et le personnel d'une infirmerie 
ou d'une ambulance. 

Faute d'avoir la mer, un lazaret ou des locaux spéciaux, tels 
que des établissements de bains loués pour le temps nécessaire 
on doit parfois se contenter de locaux de fortune, maison quel¬ 
conque, caserne, école, magasins, etc. Je recommande alors 
de se procurer de nombreux baquets, tubs ou récipieuts de ce 
genre avec des seaux, des brocs, des éponges, du savon, de 
la lingerie et de l'eau chaude. 

Les hommes se placent individuellement dans les baquets, 
ayant un seau et un broc rempli d'eau crésylée chaude à leur 
disposition, avec du savon à l’oxycyanure de mercure et une 
lotion parasiticide. 

Ils procèdent à leur épouillage eux-mêmes (sauf le rasage 
et la tonte). Ils placent leurs effets et vêtements parasités dans 
un seau d’eau crésylée et procèdent avec l’eau du broc à leur 
savonnage, à leur frotte, à leur rinçage. Une fois enduits de 
lotion parasiticide, iis remettent des vêtements propres en 
attendant le retour des vêtements désinfectés. 

Si on a affaire à des hommes n’ayant besoin que d’un épouil - 
lage sommaire, ce traitement peut suffire. S’ils sont très para¬ 
sités, il faut y joindre rasage et tonte. Dans ce cas, l'emploi 
des baquets est très utile, afin que la désinsection s'obtienne 
individuellement et non pas en commun. On évite ainsi les 
contacts avec les saletés répandues sur le sol et au milieu des¬ 
quelles les hommes pataugent en commun dans une pièce 
mmédiatement infectée. C’est un bénéfice d’avoir des appareils 
à douche; mais leur débit doit être facilement maniable et 
souvent interrompu afin de permettre un savonnage prolongé 
suivi de rinçage à volonté. On ne négligera pas alors de faci¬ 
liter l'écoulement des eaux, afin que les pieds ne trompent pas 



456 


BRÜNBT. 


dans une mare stagnante réunissant tous tes déchets corporels. 
A défaut de caillebotis, on se tiendra sur des planches qui 
seront ensuite lavées. 

Enfin, à défaut d’une habitation quelconque, il reste la res¬ 
source des tentes Individuelles ou collectives qu’on installera 
de façon que les hommes ne soient pas trop rapprochés et 
ne puissent pas se communiquer leurs poux; on groupera à 
proximité les moyens de désinfection des vêtements; on aura 
des draps ou des couvertures de couchage afin de couvrir les 
personnes en attendant le retour des effets désinfectés. Il est a 
peine besoin de dire que l'emploi de l’eau chaude est pré¬ 
férable à l’eau froide. Il ne faut pas hésiter à chauffer, jusqu’à 
une température convenable, la salle de déshabillage, afin que 
la corvée d’épouillage ne soit pas écourtée et n’offre pas le dou¬ 
ble danger d’une opération insuffisante et du refroidissement. 

D’après ces détails minutieux, dans lesquels on doit, entrer si 
on veut qu’un ordre d'épouillage soit réellement exécuté et 
uon pas seulement prescrit sur le papier, on voit que la plu¬ 
part du temps il est très mal appliqué. Par suite, il ne donne 
que des résultats insuffisants chez les gens qui en ont vraiment 
besoin et, chez les autres, ne sert que de mesure de propreté 
corporelle à la façon d’une douche savonneuse. 

Bien conduit, au contraire, son résultat radical évite toute 
contagion, mais encore à une condition essentielle, c’est que cet 
épouillage complet soit maintenu strictement par l’entretien 
du nettoyage corporel et l’emploi de substances ou de moyens 
parasiticides qui doivent entrer dans l’hygiène prophylactique 
des pays à typhus. 

Passons-les en revue. 

Constatons d’abord que cette mesure si simple et si logique 
de maintenir la propreté du corps, des vêtements et. du cou¬ 
chage, une fois qu’ils ont été privés sdrement de parasites, est 
une mesure dont on ne parle pas et qu'on ne voit appliquer que 
très rarement. En apparence elle semble élémentaire et parait 
faire partie des recommandations journalières de l’existence nor¬ 
male. Elle ne doit pas changer les habitudes, alors qu’en réalité 
les médecins vérifient trop souvent qu’elle est exceptionnelle 



PROPHYLAXIE Dll TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. A57 
chez tes personnes et dans les régions exposées au typhus. Ces 
milieux sont sales, restent sales et cette saleté permanente à elle 
seule explique le développement des poux et l’extension du mal. 

Par conséquent, les gens obligés de vivre dans ces milieux 
doivent penser qu’ils risquent continuellement de recevoir les 
poux d’un voisin. H ne suffit pas de s’en être débarrassé une fois, 
il faut encore les empêcher de revenir; après les avoir tués 
immédiatement, arrêter une autre invasion en se mettant dans 
des conditions opposées à leur développement par les soins 
qu’on prend sur soi-même et autour de soi. 

C’est alors que les savonnages antiseptiques et parasiticides 
suivis d’une douche rendent les plus utiles services. Ce n’est 
pas une mesure d’épouillage véritable, mais un exellent moyeu 
de préserver le corps des parasites. 

On n’a pas assez développé les installations de douches 
chaudes pour les agglomérations humaines et militaires, sur¬ 
tout en campagne, dans tous les cantonnements du front et 
de l’arrière. Malgré les grands efforts tentés pendant la guerre 
par diverses sociétés et lés facilités données, les détachements 
de l’armée d’Orient, comme les bases navales, en manquaient 
presque partout. A défaut d’appareils fixes, qu’on ait au moins 
des appareils mobiles à prix de revient peu élevé. Tous les 
navires et tous les groupements atteignant l’effectif d'une 
compagnie devraient en être pourvus. Les appareils mobiles se 
placent partout, même en plein air, dans un endroit abrité 
du vent. Des toiles, des tentes ou des baraquements suffisent 
à compléter l’installation. 

Les sociétés de Croix Rouge françaises et étrangères, qui 
viennent d’entreprendre la lutte contre le typhus dans leur 
dernière réunion internationale, doivent faciliter la diffusion 
des appareils à douche, quand les services publiçs sont im¬ 
puissants à les répandre. Mais le complément indispensable 
des douches, c'est le savon antiseptique et parasiticile qui 
permet à la fois le nettoyage de la peau et la destruction des 
poux contractés par hasard en petit nombre et depuis peu. 

Nous rappelons à ce sujet le savon à l’oxycyanure de mer¬ 
cure à 20 p. îooo dont nous avons étudié expérimentalement 



458 BRUNET, 

l’action et qui entraîne la mort des parasites en cinq minutes 
de savonnage. 

On peut également se servir de savons moins actifs mais à effet 
nettement parasiticide et que la plupart des épidermes peuvent 
supporter longtemps sur les différentes parties du corps (savons 
au pétrole, au goudron, à la térébenthine, au camphre, au soufre 
et à la résine). Ils ont le léger désagrément de leur odeur, ce 
qui n’a pas lieu avec le savon à l’oxycyanure; mais cette odeur 
en rapport avec leur action à l'avantage compensateur d’éloigner 
les parasites en leur créant une atmosphère dangereuse. 

Leur emploi régulier comme savon de toilette et pour le 
nettoyage du linge des hommes de troupe ou des marins, qui 
lavent eux-mêmes leur linge de corps, aurait une utilité pro¬ 
phylactique salutaire, dans les endroits où ils sont en contact 
avec des populations pouilleuses atteintes de typhus. 

Mais les personnes comme les infirmiers, les médecins, les 
logeurs, les gardiens de prison, les blanchisseuses, les agents 
de désinfection, les personnels militaires, civils ou judiciaires 
de police, qui sont sûrement exposés h des contaminations par 
leur travail professionnel, ne doivent pas se contenter de la 
propreté corporelle recommandée plus haut et recourront aux 
substances parasiticides. 

Les lotions désinsectantes, surtout à base d’huile, au pé¬ 
trole, à la térébenthine, au camphre, au chloroforme, à la 
benzine, au xylol, à l’anisol, sont recommandables, parce que 
l’huile en lubrifiant la peau et les poils y maintient un cer¬ 
tain temps l’action de l’antiseptique qui leur est incorporé. 

Nous avons déjà cité celle de l’hôpital de Sion qui a servi à 
des milliers de personnes sans inconvénient. On l'appliquait deux 
fois par semaine au personnel en rapport avec des suspects et 
elle restait tous les jours à la disposition des infirmiers. 

L’onguent mercuriel et la pommade à l’oxyde jaune, très 
énergiques, sont dangereux par leur toxicité dans les mains de 
personnes ignorantes, ainsi que les substances caustiques, très 
pénibles sur certaines parties comme la peau des bourses. Si 
on veut simplifier, le mélange d'huile et de pétrole par parties 
égales suffit à la rigueur. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. A59 

Quand les épouillés onl accepté d’étre rasés, il y a intérêt 
à leur permettre de maintenir l’absence de poils le plus sim¬ 
plement possible par l’usage de dépilatoires, surtout en Orient 
où cette pratique ne .choque personne. 

L’intéressé peut agir sur lui-même sans danger avec sûreté en 
usant tous les dix jours de la pâte épilatoire que nous avons em¬ 
ployée longtemps sur des soldats serbes : sulfate de baryum ao, 
oxyde de zinc et amidon, àâ 60. Faire avec un peu d’eau une 
pâte molle, l’étendre sur la partie à dépiler et laver à l’eau cinq 
minutes après. Précaution à continuer, ainsi que le nettoyage 
des vêtements et du corps, pendant la période épidémique. 

Cependant le corps et les linges de corps étant en contact, à 
l'occasion du repos de la nuit, avec des draps, des couvertures, 
des matelas, des paillasses, oreillers et autres objets de literie, 
parfois dans des chambrées communes, il n'est pas moins utile 
de maintenir l'épouillage de ce matériel par la désinfection 
régulièrement organisée et par les autres moyens insecticides, 
par exemple, la poudre de staphysaigre dite herbe aux poux, 
la poudre d’acté en épi dite poudre de Saint-Christophe à cause 
des voyageurs qui avaient besoin souvent de s’en servir en chan¬ 
geant de gîte et dont les pérégrinations étaient sous la protec¬ 
tion de saint Christophe. 

Ces poudres, ainsi que celle de camphre, mises dans les 
paillasses, sur les matelas, ou lès linges, ont l’inconvénient 
d’être chères, irritantes (surtout celle d’acté en épi), de faire 
éternuer, de provoquer des démangeaisons; en outre on ne peut 
pas toujours se les procurer facilement et en quantité suffisante. 

Si on s’en sert pour la paille des cantonnements ou des 
bivouacs, il sera bon d'attendre une demi-heure à une heure 
après une, bonne ventilation, avant d’autoriser à se coucher 
dessus. Des agents beaucoup plus commodes à manier sont le 
crésyl, le lysol ou le pétrole. L’eau crésylée ou lysolée à 
4 o grammes pour 1000 est excellente pour les nettoyages des 
planchers, objets divers et lits en bois; mais le pétrole leur est 
supérieur à cause des vapeurs toxiques qu’il dégage. Usera em¬ 
ployé largement dans le nettoyage des lits en fer, des planches 
à paquetage, des planchers, des sparteries, du. matériel des 



BRUNET. 


MW 

chambre» à coucher, dans la paille de couchage et les paillasses 
pendant le temps où elles ne sont pas occupées. Cela ne doit 
pas empêcher l’aération, l’exposition au soleil et la désinfection 
à l'étuve, qui sont des mesures permanentes à prendre contre 
les insectes non seulement en épidémie de typhus, mais aussi 
en temps normal au point de vue de l’hygiène de la literie et 
des chambrées. Le lavage et le lessivage des draps ou des ha¬ 
macs seront aussi fréquents que possible. Dans les formations 
sanitaires, tous les couchages doivent passer régulièrement à la 
désinfection. Les parquets, carrelages et planchers seront en¬ 
tretenus chaque jour au pétrole, à l’encaustique ou à l’essence 
de térébenthine. 

Mais plus les occasions de contact sont fréquentes, plus les 
daugers de transmission des poux sont multipliés; il en résulte que 
dans les agglomérations humaines, la menace seule des typhus 
doit provoquer le desserrement et faire proscrire l’entasse- 
olent. surtout dans les chambrées et les chambres à coucher. 

On écartera donc les lits les uns des autres et on ouvrira 
portes et fenêtres, afin de faire pénétrer lumière et soleil le 
plus largement possible. 

L’encombrement est particulièrement redoutable sur les 
navires transportant soit des émigrants, soit des militaires, 
ainsi qu’en fait foi le tragique souvenir des navires ramenant 
les troupes de Crimée après l’expédition dé Sébastopol. 

Ils furent décimés par le typhus dans la proportion de l’en¬ 
tassement et de la malpropreté qui en résultait. 

Le même encombrement funeste se présente encore trop 
souvent soit sur Jes navires, soit dans les casernes ou dépôts des 
ports d’embarquement ou de débarquement. 

Aussi est-il regrettable, devant les difficultés que soulève 
naturellement la prophylaxie du typhus par l’épouillage, la 
désinfection et les parasiticides, qu’on n’ait pas recours davan¬ 
tage et d’une façon plus rationnelle aux moyens les plus 
simples de défense qui constituent la troisième catégorie de 
nos mesures opposées à la transmission du virus exanthé¬ 
matique. (A suivre.) 



GANGLIECTOMIE RACHIDIENNE DORSALE. 


461 


BULLETIN CLINIQUE. 

PROCÉDÉ NOUVEAU 

UE GANGLIECTOMIE RACHIDIENNE DORSALE. 

APPLICATION 

À UN TABÉTIQUE À CHISE8 GASTRIQUES SUB1NTBANTES, 

par MM. les D™ G. JEAN et G. LAURÈS, 

MÉDECINS DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Il est d’usage de publier seulement les observations chirur¬ 
gicales à la fin desquelles on voit, pour la plus grande gloire 
des médecins, le malade sortir de l'hôpital heureusement 
guéri. Notre sujet, lui, est mort, alors que tout laissait espérer 
un résultat favorable, six jours après une intervention sur les 
ganglions rachidiens dorsaux, de la banale congestion pulmo¬ 
naire hypostatique qui emporte tant de shockés nerveux; mais 
nous pensons que la publication de ce cas présente cependant 
un certain intérêt à cause de la rareté de cette chirurgie mé¬ 
dullaire qui en èst encore à ses débuts, et, au point de vue 
technique chirurgical pur, à cause aussi du procédé opéra¬ 
toire nouveau que nous avons étudié, pjiis appliqué. 

M. X..., 53 ans, a eu la syphilis en 190a. H s’est traité régu¬ 
lièrement durant cinq ans par la méthode Fournier et n’a été incom¬ 
modé que très peu par les accidents secondaires et pas du tout par 
les accidents tertiaires. 

En ipia, c'est-à-dire dix ans après l’accident .primitif, apparais¬ 
sent des crises gastralgiques caractérisées , par des douleurs fulgu¬ 
rantes de l’estomac, suivies de nausées et de vomissements bilieux. 
L’accès dure six heures environ, puis tout rentre dans l’ordre pour 
deux à trois mois. M. X . . . fait deux saisons à Lnmalou-les-Bains, et 



A«2 JEAN CT LAURfes. 

est traité par les injections intramusculaires d’hectine associées aux 
pilules de protoiodurè de mercure. 

En igi 5 , les crises gastriques deviennent plus Fréquentes, men¬ 
suelles. Le traitement heetine-mercure est continué activement. 

En îgi-], le malade fait une entrée à l’hôpital et est examiné par 
l’un de nous au point de vue nerveux. 

On constate un léger degré d’ataxie permettant toutefois une 
marche sensiblement correcte, uu Romberg douteux, du ralentisse¬ 
ment du réflexe irien à la lumière, de la diminution des réflexes rotu- 
liens et achilléiens, un début d’affaiblissement mental. Par contre, le 
syndrome radiculaire fulgurant est très accusé en'" ce qui concerne 
l’estomac. 

Les crises surviennent tous les vingt jours; elles durent vingt- 
quatre heures, s’accompagnent de douleurs atroces, de vomissements 
bilieux par pleines cuvettes, de prostration, et ne sont apaisées que 
par la morphine. 

On commence un traitement au novarsénobenzol Billon, intra-vei¬ 
neux, aux doses de o gr. 3 o, o gr. 60, o gr. 90, 1 gr. 10 prati¬ 
quées tous les cinq jours. Ce produit est très bien supporté. Les 
jours intercalaires, injections intraveineuses d’hectine, puis d’hectar- 
gyre, puis de cyanure, de mercure. 

On pratique ainsi un lraitement.de un an, tant à l’hôpital qu’en 
dehors de l’hôpital, sans aucune amélioration dans l’état du malade. 

Fin tgt 8 , selon la méthode préconisée par Cazamian, les injec¬ 
tions intraveineuses de 911! sont précédées d’injections hypoder¬ 
miques de nucléinale de soude, afin de favoriser la perméabilité mé¬ 
ningée. La lymphocytose, l’hyperalbuminoæ, lé Wassermann du 
liquide céphalo-rachidien demeurent énergiquement positifs. Les 
doses de novar sénobenzol sont portées à 1 gr. 80, puis à a gr. 5 o. 
Les crises gastriques paraissent s’espacer, mais en mars îgig elles 
reprennent plus violentes. 

D'avril à juillet, le malade a des crises subintrantes, se succédant 
sans interruption durant quatre jours avec, entre chaque série, un 
intervalle de deux à trois jour s au maximum. M. X.., ne peut plus 
exercer ses fonctions et reste au lit. 

L’alimentation est des plus difficiles, les vomissements sont très 
pénibles, angoissants; la cachexie s’installe. Le traitement continué 
jusqu’à fin juin est reconnu inefficace. Le malade songe alors au sui¬ 
cide et n’est dissuadé de cette idée que par l’espoir d’une interven- 



GANGLIECTOMIE RACHIDIENNE DORSALE. /|»3 

lion quelconque. Il a entendu parler de la section des racines posté¬ 
rieures. Nous lui faisons entrevoir la gravité de l’acte opératoire, la 
fréquence des complications, et l’échec possible de l’intervention au 
point de vue cessation des crises. Mais la cachexie augmente, les 
idées de suicide également, et devant la demande catégorique que 
formule l’intéressé, nous nous décidons à opérer. 

Quel était le type d’intervention à adopter? Il fallait 
supprimer la sensibilité de l'estomac, par conséquent couper 
le circuit des grands splanchniques. Nous avons tenté sur le 
cadavre la section de ces deux uerfs entre les piliers du dia¬ 
phragme; mais cette intervention par la voie extrapéritonéale 
de Fontan ou de Trêves est impossible , et par la voie transpé¬ 
ritonéale les obstacles anatomiques, notamment la veine cave 
inférieure, entraînent des dangers considérables. 

L’élongation du plexus solaire de Jaboulay-Termier n’a 
rien donné de satisfaisant à ceux qui l'ont essayée; quant à la 
double vagotomie péricardiaque d’Exner, elle ne pouvait ame¬ 
ner que des insuccès, puisqu’elle ne supprimait que la voie 
motrice et entraînait une paralysie de l'estomac avec toutqp 
ses conséquences. 

Nous étions donc amenés à intervenir sur les bornes de con¬ 
nexion du circuit sensitif et de la moelle, c’est-à-dire sur les 
racines postérieures. 

L’opération extrarachidienne de Franke (arrachement des 
nerfs intercostaux tout près du trou de conjugaison) est l’inter¬ 
vention 1er moins traumatisante; mais nous lui faisons de suite 
une objection : d’abord elle supprime la voie motrice intercos¬ 
tale et détermine une paralysie des parois abdominales; de 
plus l’arrachemeel dg ganglion est souvent illusoire et les rela¬ 
tions du sympathique et de la racine postérieure persistent. 

Nous étions en présence dès lors des radicotomies intrara¬ 
chidiennes. Nous pouvions faire cette radicotomie intradurale ou 
extradurale. La voie intradurale (opération-type de Foerster 
exécutée par Küttner) présente des dangers d’infection consi¬ 
dérables et expose à des pertes souvent mortelles de liquide 
céphalo-rachidien. La voie extradurale nous apparaissait comme 
la plus favorable. Nous avions deux techniques possibles ! celle 



AM JEAN ET LAURÈS. 

«1e Sicard exécutée par Desmarets qui consiste à charger l’étui 
durai qui enveloppe les deux racines, à le lier au ras de la 
nioèlle, à le sectionner, puis par traction à le désunir du trou 
de conjugaison, arrachant ainsi les racines en même temps que 
le ganglion (’gangliotomie); ou bien la technique de Guleke 
qui libère et sépare les deux racines dans leur gaine durale et 
sectionne la ,racine postérieure seule près de la moelle. L’opé¬ 
ration de Sicard ne nous satisfaisait pas à cause du Irop grand 
nombre de racines motrices sacrifiées. Celle de Guleke ne sup¬ 
primait pas le ganglion, laissait ainsi aux fibres nerveuses la 
possibilité d’une neurotisation vers les cordons postérieurs et 
pouvait entraîner du côté du sac durai une perte de liquide 
céphalo-rachidien. 

C’est alors qu’après essai sur le cadavre nous avons mis à 
jour une technique nouvelle qui consiste à lier à la soie la 
racine postérieure seule dans sa gaine durale au ras de la dure- 
mère médullaire, puis à réséquer cette racine postérieure entre 
la ligature et le trou de conjugaison. Nous évitions ainsi les 
pprles de liquide céphalo-rachidien, et par cette ligature faite 
avec un fil non résorbable nous empêchions toute neurotisation 
ultérieure, au cas où quelques cellules ganglionnaires n’au¬ 
raient pas été enlevées. 

La radicotomie doit avoir po,ur étendue au moins les 6°, 7“, 
8 e et 9° paires dorsales, origines du grand splanchnique; l’in¬ 
tervention devait donc commencer par là, puis si le shock 
n’était pas trop important —• et nous avions un moyen scien¬ 
tifique de le contrôler avec l’oscillomètre de Pachon — nous 
projetions d’étendre plus loin encore notre radicotomie (io* et 
11* paires). 

Certains auteurs ont conseillé même d’aller au delà et de 
sectionner les racines postérieures depuis la 5 e dorsale jusqu'à 
la 9 e lombaire. 

L’intervention eut lieu dans ces conditions le a a juillet-1 y tg. 
(Opérateur : médecin de 1" classe Jean; aides : médecin principal 
Bellet et médecin de 1" classe Laurès.) , 

Avant l’anesthésie, le malade étant assis, on marque, afin d’éviter 



465 


<;\N<;UKCT0>1IE IUCHID1EIÎNK dorsale. 

les erreurs ultérieures dans les numéros des racines, par une injec¬ 
tion intramusculaire et interapophysaire de bleu de méthylène, les 
espaces interépineux V*-VI* vertèbres dorsales et 1 X*-X* dorsales entre 
lesquels doit porter la résection des 6*, 7", 8* et 9* paires. Injection 
de morphine de 1 centigramme, el, trente minutes après, anesthésie 
à l'éther. (Le chloroforme a été laissé de côté à cause de son action 
déprimante sur l'appareil circulatoire et le système nerveux et de la 
durée présumée de l’intervention.) Cette durée fut en effet de deux 
heures. 

Potitiou : malode couché sur le ventre, avec coussins de sable sous 
les moignons des épaules et sous les os iliaques. 

Incision médiane cutanée et musculaire, de la 4 * apophyse épineuse 
dorsale à la 1 a". Libération à la rugine des 6', 7', 8” et 9* apophyses 
épineuses dorsales. Laminectomie à la fraise et à la pince-gouge 
(technique de de Martel). 

On dégage toute la face postérieure de la dure-mère et on la récline 
en la pinçant sur la ligne médiane tantôt à droite, tantôt à gauche, 
pour avoir accès sur les faces latérales. La gaine du raie de la 6* pain' 
à gauche est transfixée i la petite aiguille de Reverdin courbe, entre 
les deux racines. On passe un fil de soie et on lie au ras de la dure- 
mère. On résèque alors entre la ligature et le trou de conjugaison, 
enlevant de la sorte le ganglion spinal sans perte de liquide céphalo¬ 
rachidien. On coupe ainsi de chaque bord les 6*, 7’, 8* et 9* racines 
postérieures dorsales en constatant l’intégrité des racines antérieures 
restantes. 

La tension artérielle étant toujours bonne (voir tableau ci-dessous), 
on laminectomise la tq* vertèbre dorsale et on résèque la io* racine 
postérieure k droite et à gauche. A ce moment, la pression artérielle 
baissant progressivement, on cesse la gangliectomie, d’ailleurs suffi¬ 
sante puisque les origines du grand splanchnique ont été inter¬ 
rompues, et on referme la paroi en trois plans. 

Les racines 7 e et 10* sont très volumineuses et indurées. Chaque 
section de racine postérieure s’accompagne d’un soubresaut du malade 
qui gémit. 

Un seul incident opératoire, qui nous a retardé : la section d’une 
artère spinale latérale à la hauteur de la 9 e racine à gauche; l’hémor¬ 
ragie a cessé par un mattage de la section artérielle contre le trou de 
conjugaison. La duré-mère a été inondée fréquemment de sérum 
chaud pour réchauffer le névraxe. 


1. nav. — Décembre 19m. 


cvm — 3o 



JEAN ET LAURÈS. 


m 


Tableau des tensions artérielles ao Pachon durant l’intervention 
(brassard permanent \ LA jambe). 


9 b. -JO. Avant l'incision. 

9 h. 3o. Incision des muscles... 

9 h. 34. Hémorragie cutanée et musculaire.... 


j Laminectomie des VP-VII'-VIII* et IX* 
vertèbres dorsales. 


9 h. 38. 

9 b- 44. | 

9 h. 48. 

9 b. 55. Nettoyage de la dure-mère. 

o heures. Recherche de la 6* racine gauche.. 
6 h. o5. Section de la 6 e racine gauche ... 
o h. i3. Section de la 6° racine droite.... 


0 h.' 

17. Section de U 7" gauche. 

i8,5 

7 

0 h. 

a5. Section de la 7* droite. 

18 

9 

0 h. 

36. Section de la 8* gauche. 

i5 

8 

0 h. 

4o. Section de la 8* droite... 

a, 5 

7,5 

0 h. 

5o. Section de la 9' gauche. 

i3 

6 

11 heures. Section de la o* droite... 

10 

5 

11 h. 

06. Laminectomie de la X* vertèbre dorsale. 

9 

5 

u h. 

10. Section de la io* racine gauche. 

8 

5,5 

11 h. 

i5. Section de 1a io* droite. 

7 

4 

11 h. 

a5. Suture des divers plans. 

6 

4 

u h. 

35. Pansement... 

5 

3,5 


Ce tableau est des plus instructifs; il est également impressionnant 
vers la (in. Shock nerveux très grave. Poids petit, non perceptible 
par instants. Injection intraveineuse de o' 6oo de sérum chaud avec 
a milligrammes de strychnine et a milligrammes d'adrénaline. Le 
pouls réapparaît. 

Dans l’après-midi, le pouls disparaît. Sueurs froides profuses. 
Somnolence. On refait une injection de sérum, glucose cette fois. 
A 6 heures du soir, le pouls est à 72. 

a 3 juillet. Nüit assez bonne. Le pouls est bon à 110 avec 87 * 5 . 

On sonde le malade deux fois. Paraplégie et anesthésie remontant à 
l'ombilic; douleurs à la base du thorax gauche. Pas de vomissements. 
Le malade se réchauffe. Champagne glacé. 

a 4 juillet. — Nuit assez bonne. La paraplégie et l’anesthésie per¬ 
sistent avec abolition des réflexes tendineux et cutanés. Cependant la 
tonicité musculaire est conservée. La paralysie vésicale subsiste; pas 



















GANGLIECTOMIE RACHIDIENNE DORSALE. 


467 


de parésie intestinale. Pouls plein bien frappé; températures : matin, 
36 ° 8 ; soir, 37° 6 . Le shock nerveux est terminé. 

a 5 juillet. — Une ponction lombaire donne du liquide franchement 
hémorragique. 

a 6 juillet. — La ponction lombaire donne du liquid» clair ne ren¬ 
fermant plus que quelques globules rouges. La paralysie vésicale dis¬ 
paraît peu à peu; les réflexes crémastériens réapparaissent, les rotu- 
liens s’ébauchent ainsi que les plantaires; la stupeur médullaire, 
qu’on pourrait appeler un myelocoma, est donc en voie de régression. 

37 juillet. — Le malade sent ses jambes; il est satisfait et ne 
souffre pas. La température est de 37* le matin, 37° 8 le soir. 

Nuit du a j juillet. — Le malade est géné pour respirer. Il crache 
de la salive visqueuse rosée. La situation s’aggrave très rapidement, 
et à 4 heures du matin le 3 8 juillet, la mort survient par asphyxie. 

L’autopsie nous montre que la plaie opératoire est en bon état. 
Réunion des couches musculaires profondes. Liberté absolue du 
canal médullaire laminectomisé. Dure-mère saine. Pas d’hémorragie 
dans les espaces sous-arachnoïdiens. Léger œdème de la pie-mère. 
Moelle saine sans hémorragies intérieures. Les sutures ont très bien 
tenu et les moignons des racines postérieures 6°, 7°, 8‘, 9', 1 o* sec¬ 
tionnées sont en excellent état. 

En raclant la substance nerveuse, on perçoit nettement la sclérose 
des cordons postérieure. 

Les poumons sont violacés, dure à la coupe laissant sourdre un 
peu de liquide spumeux rouge principalement dans la moitié posté¬ 
rieure de chaque côté. 

Les conclusions brèves à tirer de ce cas sont les suivantes : 

i° Le traitement énergique de Leredde ne réussit pas tou¬ 
jours chez le tabétique à crises gastriques; 

a" Il existe des cas où la cachexie progressive et le découra¬ 
gement compréhensible du malade conduisent le chirurgien à 
tenter la radicotomie postérieure ; 

B° Cette opération'est des plus graves; elle est longue à 
pratiquer si l'on veut qu’elle soit complète et qu’elle soit cor¬ 
rectement effectuée (ligature des racines postérieures seules et 

3o. 



468 JEAN ET LAURÈS. 

extirpation des ganglions); elle détermine un shock nerveux 
impressionnant; 

4 ° Il n’y a pas lieu de s’émouvoir de la paraplégie et de 
l’anesthésie consécutives qui sont liées à la stupeur passagère 
de la moelle contusionnée (myelocoma); 

5 ° Il faut redouter, en dehors des complications vésicales, 
les complications pulmonaires entraînant la mort comme chez 
notre malade, et survenant chez des sujets débilités prolondé- 
ment, shockés par l’intervention, laissés en décubitus hori¬ 
zontal par suite de la fragilité du rachis laminectomisé, et 
peutrêtre aussi congestionnés par l’éther. 



REVUE ANALYTIQUE. 


A (19 


REVUE ANALYTIQUE. 


Note sur 100 oaa de typhus exanthématique, par MM. L. d'Astro* et 

Rouslacroix. (Marteille médical, i 5 juin 191g.) 

A l’occasion d’une épidémie observée dans deux prisons de Mar¬ 
seille, les auteurs rapportent les .signes principaux méritant d’être 
relevés et capables de servir à l'établissement d’un diagnostic précoce. 

Ils signalent tout d'abord la triade du début : brusquerie de l'in¬ 
vasion fébrile, en vrai coup de massue, entraînant parfois la chute du 
sujet qui ne peut se relever ; asthénie intense presque immédiate ; 
affaiblissement précoce du cœur, amenant un pouls petit et rapide à 
tto ou îao pulsations. 

La céphalée fronto-occipitale ne manque presque jamais ( 79 p. 100), 
et s’accompagne de troubles sensoriels et de vertiges. 

La congestion des conjonctives et les épistaxis furent assez rares. 

L’exanthème a manqué ai fois; l’énanthème bucco-pharyngé n'a 
jamais été observé. 

La courbe thermique présente les caractéristiques suivantes : tem¬ 
pérature élevée, ascension brusque, chute brusque, crochet pré¬ 
éruptif (6* jour), et crochet pré-critique, moins constant (du i 5 * 
au 90 *). 

A côté des formes classiques, on a observé des types thermiques 
abortifs, des types traînants ou prolongés, des formes apyrétiques. 

Les voies respiratoires sont touchées dans 60 p. 100 des cas, et 
d’une façon précoce. 

Les formes cliniques observées ont été les suivantes : 1° forme 
typhoïde (Ao p. 100, sans décès); 9° forme adynamique (1 A p. 100, 
3 décès); 3 ° forme ataxo-adynamique (18 p. 100, 7 décès); A 0 forme 
fruste et bénigne. 


Contribution au diagnostic du typhus pétèohlal, par le professeur R010 
UNO Cuuni. ( Giornale di Medictna militare, août 1919.) 

L’auteur donne la relation clinique d’une épidémie observée à la 
station maritime de Cotrone et à Barletta sur des prisonniers italiens 
rapatriés à travers la Roumanie, a fi A cas donnèrent 16 décès (soit 



470 REVUE ANALYTIQUE. 

6. 3 p. 100); mais, tandis que le pourcentage des morts n'était que 
de a. a p. 100 à Barletta, il atteignit 16 p. 100 à Cotrone. Cela 
semble dû à la longue durée de la traversée vers Cotrone, faite dans 
des conditions d’encombrement extrême. 

Le début était brusque, sans prodromes. Un frisson, qui manquait 
rarement, et était le plus souvent unique et bref, ouvrait la scène. La 
lièvre, élevée dès le début, était subcontinue et durait deux semaines 
en moyenne, tombant par crise sudorale et polyurique. En'même 
temps que débutait la fièvre, on notait céphalée frontale ou occipi¬ 
tale, rougeur des conjonctives, incertitude des mouvements, troubles 
de l’ouïe, état typhique précoce avec prédominance ataxique. 

L’exanthème apparaissait du 3 ' au 7' jour en un point quelconque 
du corps, se diffusant bientôt, respectant la face, la paume des mains 
et la plante des pieds, consistant en macules ou en papules hémorra¬ 
giques, durant de 5 à 8 jours, disparaissant graduellement, rarement 
avec desquamation furfuracée, mais laissant une tache plombée. 

On a noté encore : constipation opiniâtre, rate non palpable, oli- 
gurie et albuminurie transitoire. 

Du côté du sang : anisocytose; quelques hématies nucléées; leu¬ 
cocytes augmentés, nombreux polynucléaires. Fait à noter : au 
Giemsa, quelquefois après ai heures d’étuve, amas de très petites 
granulations rouges dans le protoplasma des polynucléaires. 

Pas de chute des cheveux ; convalescence rapide. 

Causes des décès : parotidite suppurée, bronchopneumonie, ady¬ 
namie cardiaque; dans 3 cas, syncopes au début de la convalescence. 

Complications observées : bronchopneumonies, névralgies diverses, 
rhumatisme, entérorragie, parotidite, etc. Mais une mention spé¬ 
ciale doit être donnée aux complications artérielles (gangrène sèche 
des membres inférieurs dans 8 cas). 


Valeur diagnostique de l'agglutination du Froteus X 19 dans le typhus 
exanthématique, par MM. Roo9lachoix et Amaudassoc. (Morteide mé- 
ilical, i5 août 1919.) 

Weil et Félix ont signalé la présence, dans le sang des sujets atteints 
de cette maladie, d’une agglutinine vis-à-vis de quelques espèces de 
Proie im (P. X i , X "), isolés dans l’urine et dans les fèces. Là variété J 19 
notamment était agglutinée avec une constance telle, que l'année sui¬ 
vante Epstein et Moravelz firent de cette réaction de laboratoire un 
véritable séro-diagnoslic du typhus. Depuis lors, de nombreux auteurs 



REVUE ANALYTIQUE. 471 

ont montré qu’à une certaine période de ia maladie le sérum ag¬ 
glutine fortement le microbe. 

Les auteurs ont soumis 83 malades à cette réaction et leurs obser- 
vations, concordant avec l'ensemble des travaux publiés jusqu’à ce 
jour, les amènent aux conclusions suivantes : 

1° Tout sujet atteint de typbus exanthématique présente, durant 
l’évolution de sa maladie, à une époque variant entra le dixième jour 
et les premiers jours de la convalescence, une agglutination positive 
vis-à-vis du Proteus X", à des taux moyens de i/ioo*, i/é>6o*i 
Exception doit être faite pour les formes très graves, qui entraînent 
la mort rapidement avant que l’organisme ait réagi par la production 
d’anticorps. De cette conclusion dérive le corollaire important : un 
malade dont le sérum, à aucun stade de son affection, convalescence 
comprise, n’agglutine le Proteus à un taux minimum de i/ioo', ne 
doit pas être considéré comme atteint de typhus; , 

a“ En ce qui concerne la spécificité de la réaction, qui ne pourra 
être établie avec précision que par un très grand nombre d’examens 
pratiqués en dehors de toute influence épidémique, il parait cepen¬ 
dant prouvé que très peu de maladies offrent cette aéro-réaction en 
dehors du typhus. 

De sorte que, pour eux, elle présente une réelle valeur pour dia¬ 
gnostiquer les formes frustes, bénignes, anormales ou associées. 


La fièvre méditerranéenne. Traitement par les auto- et etook-véootns. 

par le 0 ‘ Mohaoas y Gracia. (Congrès de Madrid, 1919.) 

Le mémoire de l’auteur aboutit aux conclusions suivantes ; 
t° Le traitement de la fièvre méditerranéenne au moyen des stock- 
et auto-vaccins diminue la durée de la maladie, évite ou atténue las 
récidives; ' « _ 

a° Les vaccins sensibilisés immunisent plus rapidement et avec 
moins de réactions générales que les autres vaccins non sensibilisés ; 

3 " Les vaccins doivent s’administrer de préférence à la fin de la 
poussée thermique, on mieux encore durant la période apyrétique: 
dans ce dernier cas, forcer la dose pour éviter une nouvelle récidive; 

4 * Les vaccins ont une action directe sur les arthralgies, myalgies, 
névrites; ils en atténuent les symptômes et vont jusqu'à faire dispa¬ 
raître eès complications ; 

5 ° Il est indiqué de commencer toujours le traitement par due dose 
très petite (a à 5 millions), de préférence de vaccin sensibilisé, ali* 



m 


REVUE ANALYTIQUE. 


de mesurer la réceptivité particulière de chaque malade et éviter de 
fortes aggravations. On doit s’abstenir d'injecter de nouveau du vaccin 
avant que les phénomènes réactionnels aient disparu ; 

6* Dans les cas d’hyperpyrexie ou de toxémie intense, il est préfé¬ 
rable de s’abstenir de toute vaccinothérapie. Tout au plus peut-on 
essayer d’injecter une dose très atténuée, par exemple t c. c. de la so¬ 
lution là moins riche en microbes, diluée au millième. 

S’abstenir également dans les cas de complication cardiaque ou de 
lésion rénale. 


Contribution au traitement de la mélitoooooie. parle D r Pi.a v Ahmsngoi.. 

(Congrii ds Madrid , 1919.) 

L’auteur recommande le traitement par l’arsenic, la cryogénine et lu 
cure d’altitude. 

L’arsenic maintient les forces du malade, qui supporte mieux la 
maladie; la durée est diminuée, les complications sont plus rares. 

Sous l’influence de la cryqgénine, la température s’abaisse; si elle 
s’élève ensuite de nouveau, elle n’atteint généralement pas le niveau 
antérieur. Son usage prolongé amène l’apyrexie. 

La cure d’altitude à plus de 1,000 mètres fait disparaître la tièvre 
et les autres symptômes. 

L’arsenic sera donné à ta dose d’une injection journalière de 
ogr. 01 d’arséniate de soude. 

Toutes les trois heures on donnera de o gr. o 5 ii 0 gr. 1 5 de cryogé¬ 
nine, selon le degré de température. L’apyrexie est habituellement 
obtenue entre trois et huit jours, mais par précaution on continuera le 
traitement quinze jours. 

L’auteur a traité 37 malades par l’arsenic et la cryogénine, a 5 gué¬ 
rirent rapidement. Dans 3 cas qui se prolongeaient, la cure d’altitude 
amena rapidement la disparition de tous les symptômes. 


Influenoe de l’hypertoniolté artérielle sur l'estimation clinique de la 
pression du sang, aveo observations sur les artères des équipages 
des sous-marins, par Surgeon lieutenant W. G. Thwahts» (Journal r,f 
ihe Royal Naval Medical Service, juillot 1919.) 

En examinant les équipages des sous-marins, l’auteur a été frappé 
par le fait que leurs artères humérales et radiales semblaient dures et 
épaisses par rapport à leur âge (ao à 3 a ans) et que le sphygmoma- 



REVUE ANALYTIQUE. . A73 

nomètre indiquait une pression anormalement élevée, delà le détermina 
à pratiquer systématiquement l’examen du système cardio-vasculaire 
de tous les hommes du centre (178 marins). 

Cet examen révéla, sur tous ceux qni avaient de deux à quatre ans 
d’embarquement, des pressions supérieures k 1 35 millim. de Hg., 
alors que, d’après une statistique établie par le Norlh Western Mutual 
Life Insurance, portant sur plus de 18,000 examens, la pression sy¬ 
stolique normale pour cet Age était de ia 4,8 millimètres. 

La question se posait de savoir si cet accroissement de pression ar¬ 
térielle était facteur de la pression sanguine ou s’il était causé par de 
l’hypertrophie et de l’hypertonicité des tuniques artérielles. Or, dans 
la grande majorité des cas, il n’existait aucun symptôme d’augmenta¬ 
tion de la pression sanguine. Les lectures sphygmomanométriques 
élevées paraissaient donc n’avoir pour cause qu’une résistance et une 
hypertonicité anormales des parois vasculaires. 

L’hypertonicité vasculaire peut être considérée comme d'origine 
toxémique. Or il est à noter que tous les facteurs étiologiques de cette 
hypertonicité se rencontrent dans la vie à bord des sous-marins. Ce 
phénomène peut en effet être causé par l’influence : 1" des sécrétions 
de la substance médullaire des capsules surrénales ; 9° de sécrétions de 
Ymfvndibulum -du corps pituitaire; 3 ” de la putréfaction des protéines 
de l’intestin. 

L’action des deux premiers facteurs reste eucore peu étudiée. 

Quant à la toxémie d’origine intestinale, source de beaucoup de 
problèmes métaboliques, elle est encore vague, mais semble devoir 
être prise en considération pour les matelots des sous-marins. 

Chez eux, un autre facteur d’hypertonicité et d’hypertrophie inter¬ 
vient très certainement : le CO’, lequel en augmentant la viscosité 
sanguine impose au cœur un effort plus grand et amène des altérations 
des tuniques vasculaires. Ces altérations se manifestent au début par 
une diminution de l’élasticité des parois, puis par une réaction hyper¬ 
trophique des tuniques musculaires compensatrice de cette perte 
d’élasticité. 

L’auteur conclut donc que les chiffres sphygmomanométriques 
élevés que l’on constate chez les marins ayant servi plusieurs années 
à bord des sous-marins sont dus uniquement à un certain degré 
d’hypertrophie et d’hypertonicité de la tunique musculaire des artères. 



BULLETIN OFFICIEL. 


*74 


BULLETIN OFFICIEL. 


SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1919 . 


MUTATIONS. 

Du 3 octobre, — M. lu médecin principal Mksi.bao-Postt est désigné pour 
remplir les fonctions de secrétaire du Conseil supérieur de santé à Paris. 

Du 8 octobre. — M. le médecin principal Béount servira à ttuelte. — M. le mé¬ 
decin de 1" classe Bodbt servira à Guérigny. 

Du ai octobre. — Sont nommés, après concours, è l'emploi de professeur dans 
les Ecoles de médecine navale, pour une période de cinq ans : 
t“ Pour compter du i" novembre 1919 : 

École annexe de Brest : 

Séméiologie et petite chirurgie, le médecin de i” classe La Basai; 
Physiologie et histologie ; le médecin de i” classe Hanst; 

École annexe de Rochofort : 

Séméiologie et petite chirurgie : le médecin de 1" classe Vialabd; 

Physiologie et histologie : le médecin de t” classe Gkofnoy: 

École annexe de Toulon : 

Physiologie et histologie : le médecin de i" classe Pum'; 

Anatomie ; le médecin de t™ classe Soi.casd; 

Physique biologique : le pharmacien de i" classe Coxstans: 

Chimie biologique : le pharmacien de i” classe Bskmomi : ( 

École principale de Bordeaux : 

Anatomie et médecine opératoire ; le médecin de 1" classe La Pack ; 
Physiologie, hygiène et médecine légale ; le médecin de 1" classe Hlssiin: 
Histologie normale et pathologique et bactériologie ; le médeein de 
1" classe Bans; 

s" Pour compter du 1" janvier tgao : 

École d'application de Toulon : 

Chef de clinique chirurgicale ; le médecin de i" classe Jsax; 

Chef de clinique médicale ; le médecin de t" classe Pi^aiv. 

Sont nommés au choix, pour compter du i" janvier 1990, professeurs à l’École' 
d'application de Toulon : 

Clinique externe et chirurgie d’armée ; le médecin principal Oudaid ; 

Clinique interne et pathologie exotique ; le médecin principal Daiokin ; 



BULLETIN OFFICIEL. 


476 • 


, Hygiène navale : le médecin en chef de a' classe Mourro.x; 

Diagnostic spécial : le médecin principal Vigoibr; . 

Bactériologie : le médecin en chef de a" classe Defressive. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 6 septembre 1919, les médecins de a" classe dont les noms 
suivent ont été promus au grade de médecin de 1" classe : 

(Choix) Boodet (E.-L.-H.): 

(Ane.) NrviÉRE (E.-P.-M. ); 

(Ane. ) Pbuchb (A.-U.-A.). 

Par décretMu 39 décembre 1919, M. le médecin de a“ classe Beu.kv (J.-V.) a 
été promu au grade de médecin de 1 '• classe ( anc. ).■•■' 

Par décret du 7 octobre 19)9, les médecins de a" classe dont les noms suivent 
ont été promus au grade de médecin de 1" classe ; 

(Choix) Le Cdziat (Y.-A.-J.-M.); ' 

(Anc.) Nsnnt» (L.-J.-V,). 

LÉGION b’HONNEUR. 

Par arrêté du 12 octobre 1919, M. le médecin de ,V classe auxiliaire Clottes 
(C.-H.-L.) a été inscrit (à litre posthume) au tableau spécial de la Légion d’hon¬ 
neur : «Disparu avec son bâtiment torpillé par un sous-marin. Cité à l’ordre de 
l’armée à l’occasion de sa mort- 

Par décret du i5 octobre, sont inscrits au tableau spécial : 

Officier»: 

MM. Dufour (F.-G.), médecin en chef de s" classe (ré9erv‘e): 

Boutai) (L.-P. ), médecin principal (réserve): 

Chevalier» : 

MM. VuÙBD (M.-J.), médecin de 1" classe; 

Dopuy (P.-J.), médecin de 1" classe (réserve); 

QmuHIR (J.-H.-H. ), pharmacien de 1" classe (réserve). 

RECOMPENSES. 

Du 11 octobre. — Un témoignage officiel de Satisfaction est accordé au 'mé¬ 
decin de 1” classe Portmasn : «A'contribué par sou intelligente activité , ses'tra¬ 
vaux scientifiques et sa valeur professionnelle à servir heureusement l’influence 
française à l’étranger, s 

Du afi octobre. — Après avis du Conseil supérieur de santé, le prix du capi¬ 
taine Foullioy a été décerné A M. le médecin de 1" classe Jean, du port de 
Toulon, pour son travail intitulé: «La périduodénite et ses rapports avec la ma¬ 
ladie d’Arbuthnot Laner. 



• 'i7(i 


BULLETIN OFFICIEL. 


HKTRAITES, DEMISSIONS, CONGÉS. 

Far décrets des i& et 17 septembre, sont acceptées les démissions de leur grade 
offertes' par MM. le médecin de 1” classe Porimarr et les médecins de »* classe 
Blanchot, Arnould, Birtrou et Mabremn. 

Par décision dn 17 septembre, an congé de trois ans sans solde et hors cadre 
est accordé am médecins de 1” classe Dopourt et Savidan . pour compter du 
1" octobre. 

Par décision du 0 octobre, M. le médecin principal Béraud est admis à la re¬ 
traite sur sa demande pur compter du 1" janvier igao. 

Par décision du 3 octobre, est acceptée la démission de son grade offerte par 
M. le pharmacien de 1" classe Bouic. 

Par décision du 10 octobre, un congé de trois ans sans solde et hors cadre est 
accordé au médecin de t r * classe Ratrl, pour compter du 1" novembre. 

Par décision du 17 octobre, tin congé de trois mois sans solde et hors cadre 
est accordé au médecin de a* classe Le Gorric. 

Par décision du a8 octobre, un congé -de trois ans sans solde et hors cadre 
est accordé au médecin de 1” classe Dorso, pour compter du 1" novembre. 


PRIX DU DOCTEUR BLACHE. 

Aux termes de l’article 9 de l’arrêté du i 3 septembre 1910 sur le 
Service de santé de la Marine, les arrérages d’une rente annuelle de 
h 00 francs, léguée au Département par M. le D r Blache, ancien 
1“ médecin en chef de la Marine, sont affectés à la fondation d’un 
prix à décerner tous les trois ans, d’après l’avis du Conseil supérieur 
de Santé, au médecin en activité ou en retraite, de la Marine mi¬ 
litaire française ou à tout autre médecin français embarqué sur les 
navires de commerce depuis trois ans, ayant fait la découverte la plus 
utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la thérapculique 
exclusivement médicale. 

La concession du prix dn docteur Blache, suspendue pendant les 
hostilités, aura lieu en 1920. Les candidats à ce prix devront faire 
parvenir leurs titres avant le 1“ mai 1920. 

(Journal officiel du 11 octobre 1919.) 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


LOI DU 31 OCTOBRE 1819 

PORTANT RENFORCEMENT DES CADRES DU SERVICE DE SANTE 
DE LA MARINE. 

Article unique. — Les articles a et a 4 de la loi du 27 juillet 1907 
portant organisation du Corps de santé de la Marine, sont remplacés 
par les suivants : 

tt Art. 2 . — Le Corps de santé de la Marine est composé comme 
suit : 

Service medical. 

Médecins généraux de 1" classe. 

Médecins généraux de a e classe. 

Médecins en chef de 1" classe. 

Médecins en chef de a' classe. 

Médecins principaux. 

Médecins de 1" classe. 

Médecins de s* classe. 

Médecins de 3 * classe (numbre variable suivant les hesoins) 

Service pharmaceutique. 

Pharmacien-chimiste général de a* classe. 

Pharmaciens-chimistes en chef de 1 ” classe. 

Pharmaciens-chimistes en chef de a' classe.. 

Pharmaciens-chimistes principaux. 

Pharmaciens-chimistes de 1” classe. 

Pharmaciens-chimistes de a* classe. 

Pharmaciens-chimistes de 3 * classe (nombre variable su 
vant les besoins du service). 

"Art. 24 . — Les nominations au grade de médecin générai de 
a* classe ou de pharmacien-chimiste général de a" classe ont lieu au 
choix. 

»Nul ne peut être promu au grade de médecin général de a' classe 
nu de pharmacien-chimiste de a° classe s'il ne réunit au moins deux 
années de service dans le grade de médecin en chef de 1" classe ou 
de pharmacien-chimiste en chef de 1” classe, s 


















478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT HUITIÈME. 


A 

Abcès chauds el grands décollements 
(Techniques nouvelles de traitement 
des), par M. le D r Jean , 81-89. 

A nesthésie par éthérisation intra-rectale, 
par MM. les D" Manink et Le Page, 

384-389. 

Anévrisme artério veineux des vaisseaux 
fémoraux profonds, par M. Te D' Cou¬ 
lomb. 66-69. 

B 

Baril. — Immunité et colloïdes, 
161-184. 

— Étranglement interne par occlusion 
intestinale, 386-890. 

Belllle. — Questions d'hygiène na¬ 
vale, 390-307. 

Bibliographie, 77-78, 168-160. 

Blessures de guerre à la Flottille de 
Dunkerque, par M. le D r Marcamuer, 
376-886. 

Bourges. — Infection mixte typho- 
paratyphoïdique, aaa-aa6. 

—i Rhumatisme et soufre colloïdal, îaA- 

188. 

Brigade des fusiliers marins ( Souvenirs 
médicaux), par M. le D' Séduis , 4oi- 

4i7v 

Brunet. — Prophylaxie du typhus 
exanthématique et police sanitaire ma¬ 
ritime, 4a6-46o. 

Brunet et Snlnt-Sernln. — Dés¬ 
infection à l’eau de mer et savons uti¬ 
lisables à l'eau de mer, 196-308. 


Bulletin officiel, 79-80, 389*340, 819- 
3ao, 474-477. 

G 

Candlottl. — La grippe 4 bord des 
bâtiments de la Division de l’Allan- 
tique, 43-48. 

Cazamlan. — Le mai de mer, a4i- 
a84. 

Charpentier. — Fièvre épidémique 
observée à bord* de la Décidée, 351- 
374. 

— Intoxication par gaz à bord des 
chasseurs de soils-marins, 110-117. 

Coulomb. — Anévrisme artério-vei¬ 
neux des vaisseaux fémoraux profonds, 
66-69. 

— Fracture du condyle externe du tibia, 

189-141. 

D 

Désinfection A l'eau de mer et savons 
utilisables à l’eau de mer, par M. le 
D' Brunet et M. Saint-Sernin , 196-308. 

Désinsectisation et désinfection (Nouvel 
appareil à sulfuration), par M. le 
D r Héderer et M. Sellier, n8-ta3. 

Dislocations du carpe, par M. le D'Jean, 
a4-3o. 

Dysenteries chroniques (Traitement des), 
par M. le D' Gros, 6-a8. 

E 

Eaquier. — Quatorze mois dans l'tte 

de Thasos, 3i-4a. 

Étranglement interne par occlusion in¬ 
testinale, par M. le D r Baril, 385- 
890. 



TABLE ANALYTIQL 
F 

Fièvre épidémique observée à bord de la 
Décidée, par M. le D* Charpentier, 
361-574. 

Fracture du condyle externe du tibia, 
par M. le D' Coulomb , 189-161. 

G 

Gangliectomie rachidienne dorsale, par 
MM. les D" Jean et Lamés, 46t-668. 

Gibraltar (La base américaine en 1918), 
par M. le D' Mathieu , 58-84. 

Gibraltar. Histoire médicale, conditions 
hygiéniques actuelles, par M. le D' Ma¬ 
thieu, 308-331. 

Grippe à bord des bâtiments de la Divi- 
. sion de l'Atlantique, par M. le 
D* Candiotti, 43-48. 

Grippe à la Flottille de Dunkerque, par 
M. le D' Marcandier. 69-63. 

Gros. — Le traitement des dysenteries 
chroniques. 5-38. 

H 

Héderer et Sellier. — Sur un 
nouvel appareil à sulfuration, 118- 
ie3. 

Hernie inguinale étranglée (observa¬ 
tion), par M. le IV Oodard , 69-71. 
Hewsiard. — Diagnostic différentiel 
entre l'hystérie-pithiatisme et la simu¬ 
lation, 89-98. 

— Psychoses du front de mer et psy¬ 
choses du front terrestre, i9'3-i95. 
Hygiène navale (Questions d'), par M. le 
D' Bellili, 390-307. 
Hystérie-pithiatisme et simulation, par 
M. le D' H bsn MU>, 89-93. 

I 

Immunité et colloïdes, par M. le 
D' Basil, 161-186. 


£ DES MATIÈRES. 47V 

Infection mixte typho-paratyphoïdique, 
par M. le D' Bourges, 333-336. 
Intoxication par gai à bord des chasseurs 
de sous-marins, par M. le D' Char- 

['ENTIER, IIO-II7. 


Jeaass. — Les dislocations du carpe. 

— La périduodénite et ses rapports 
avec la maladie d'Arbuthnot Lune, 
331-350. 

— Techniques nouvelles dans le traite¬ 
ment des abcès chauds et des grands 
décollements, 81-89. 

Jean et Lauré». — Procédé nou¬ 
veau de gangliectomie rachidienne 
dorsale, 461-668. 

L 

Latolic. — Tension artérielle e| 
plongées sous-marines, 108-110. 

Laurès. — Voir Jean et Lamés. 

Le Page. — Service de tuberculoses 
chirurgicales à l'hôpital de Sidi-Abd- 
allah, 186-193. 

— Voir Manini et Le Page. 

M 

Mal do mer. Étude clinique et patbogé- 
nique, traitement, par M. la D’ Casa- 
MIAN, 361-386. 

Manliie et Le Page. — Anesthésie 
générale par éthérisation intra-rec- 
tale, 386-389. 

Mareaadler. — Blessures de guerre 
è la Flottille de Dunkerque, 375-385. 

— La prophylaxie de la grippe à la 
Flottille de Dunkerque, 4g-53. 

Mathieu. — Base américain» de Gi¬ 
braltar en 1918, 53-64. 

— Gibraltar. Histoire médicale, condi¬ 
tions hygiéniques actuelles, 308-331. 

— Un cas da mort subite au cours do 
surrénalite suppurée double, 337-339. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

N I Sellier. — Voir Héderer et Si 


Négrté. — La base navale de fatras, 
4 17-436. 


Hernie inguinale étranglée 
observation ), 69-71. 


l’atrua (La base navale de), par M. le 
D' Néorié, 417-436. 

Périduodénile et ses rapports avec la 
maladie d'Arbuthnot Lane, par M. le 
D' Jean, 3ai-35o. 

Psychoses du front de mer et psychoses 
du front terrestre, par M. le l) r Hrs- 
NAHlI, IpS-IgS. 


Hevue analytique, 73-7!), 143-107, » 3 o- 
a 38 , 3 1 6 - 3 18, 397-400, '169-478. 
Rhumatisme et soufre colloïdal, pur 


Rideau. — Considérations hygiéniques 
sur l'escadriHe des sous-marin 
Bretagne, 94-108. 


— Voir Brunet et 


- Souvenirs médicaui de la 
Brigade des fusiliers marins, 4 o<- 


Sous-marins. — Considérations hygié¬ 
niques sur l’escadrille de Bretagne, 
par M. le D' Rideau, 94 -»o 8. 

— Tension artérielle et plongées soué- 
marines. par M. le D' Liront, 108- 
U 0. 

Surrénalite suppurée double (mort su¬ 
bite), par M. le D' Matiiku , 337-339. 


Thasos (Quatorze moi6 dans file d«). 
par M. le D' Esquie», 3 i- 4 a. 

Tuberculoses chirurgicales à l'hôpital île 
Sidi-Abdallah, par M. le D' Le Paoe. 
184-193. 

Typhus exanthématique. Prophylaxie et. 
police sanitaire maritime, par M. le 
D' Brunet, 4 a 6 - 46 o. 

V 

Variétés. — Évacuation des malades et 
des blessés serbes par le navire-hô¬ 
pital Bim-Hoa, 3 o 8 . 

— Notions actuelles sur le typhus exan¬ 
thématique, 3 10. 

— Projet d’école navigante de médecine 
tropicale. St 3 . 

— Mœurs et hygiène des peuplades de 




■ L 




Imprimerie nationale. — Décembre 1919. 


