
Jml«r>FéTrier4hn 193&' 


ARCHIVES 


MEDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


PAR» 

WmaiEUE NATKHMLE 


SY P H I Ll s 


Qw*ni»y 


Qutnby 

r. 




e^lp^Soluhle 


Laboratoires P. AUBRY - 62 , rue erunger, paris (xvi*) 



ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 


TOME GENT-VINGT-HlilTlÈME. 


M^D. ET rBinv. MET. — Jenv.-févr.-maTS. CXXVlIl-i 


liiiiliiiiliiiiliiiiliiiilimliiiiliiiiliiiiliilll 





archivks 

DK 

MÉDECINE ET PMVRMACIH 

NAVALKS. 

PUBLIÉ PAU OllüUE DU MIMSTBE DE LA MARINE 


TOME CENT-VlNGr-HEI'riÉME. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE. 






DOMINIQUE LARREY ET LA MARINE. 


I. NOTES HISTORIQUES. 


OOMINIOIIE LARREY ET LA MARINE 


•“'Il M. I.E MÉDKCIN en chef DE 1™ CLASSE HONÜBAIBE LE MARC’HADOllR C'. 

Dominique Larrey naquit à Baudéan dans les Hautes-Pyrénées 
en 1 766. 

A 1 5 ans, il part pour Toulouse où il fait de solides études, 
sous la direction de son oncle Larrey, professeur de chirurgie. 
Major à l’école de cette ville. 

Après cinq ans d’un travail assidu, il y prend ses licences de 
chirurgie et part pour Paris compléter son instruction. 

Louis, secrétaire perpétuel de l’Académie de Chirurgie, 
remarque ce jeune étudiant intelligent et laborieux, il lui con¬ 
seille de prendre part à un concours ouvert à Paris pour la nomi¬ 
nation à l’emploi de chirurgien auxiliaire de la Marine. 

11 est brillamment reçu et rejoint Brest, à pied, par étapes, 
étant plus riche d’espérance que d’écus. 

En passant à Laval, il visite avec émotion la maison natale 
d’Ambroise Paré; il ne se doute pas que sa gloire égalera celle 
de ce grand ancêtre de la chirurgie militaire, et que le Baron 
Larrey, de la Grande Armée, dépassera en héroïsme, égalera en 
talent le bienfaisant chirurgien du siège de Metz. 

Il arrive à Brest le 4 octobre i 787. La vue de la rade, cou¬ 
verte de vaisseaux, le saisit d’admiration. «Cette ville flottante, 
l'Escadre, et les grands phénomènes de la nature me frappèrent 
d’admiration et d’étonnement. Je restais quelques instants 

J 

(M Communication faite à l’Académie de Marine dans sa séance du 
a8 avril jgSS. 



LE MARC’IUDOUR. 


immobile et me serais sans doute oublié plusieurs heures dans 
re lieu, si nous n’avions entendu le canon de la retraite n 

A cette admiration de la mer, qu’il voyait pour la première 
fois, devait succéder la joie de se trouver dans un milieu parti¬ 
culièrement favorable à sa formation médico-cbiruiqjicale. 

Les Écoles de Médecine navale de Brest et de Rochefort 
étaient, en effet, à cette époque, remarquables et florissantes. 

La Marine, sous Louis XV, avait enre;pstré une série de 
désastres, ces terribles épidémies des vaisseaux qui avaient 
décimé les équipafjes. 

Rappelons l’escadre du Cbevalier de Piosins en i y 44 et 
I y 45 , perdant cinq cent treize hommes du typhus, et débar¬ 
quant deux mille malades. 

Vingt chirurgiens sur vingt-deux périrent victimes de l’épi¬ 
démie 

Puis ce fut le nouveau désastre de l’escadre du duc d’Enville 
en I 7/46. 

Nous avons de cette épidémie la relation dramatique de 
Chardon de Courcelles, chinirgien major du bateau-hôpital 
le Mercure, attaché è l’expédition 

En lySy, enfin, l’escadre de Dubois de la Mothe rentre à 
Brest avec quatre mille malades et provoque dans la ville une 
épidémie, qui fit périr dix mille personnes. 

Sous l’inlluence de ces douloureux événements, l’attention 
de la Marine et de ses médecins est tendue vers ce but ; éviter à 
l’avenir le retour de ces calamités. 

Dès la paix d’Aix-la-Chapelle en 1 yAS, l’hygiène navale 
s’améliore et, à partir de 1 ybe; date de la fondation de l’Aca¬ 
démie de Marine, les questions d’hygiène et d’épidémiologie 
sont au premier plan des préoccupations de la Compagnie. 

Tous y travaillent : les médecins comme Poissonnier des 
Perrières, de Courcelles, Cochon-Dupuy et tant d’autres; les 

< ‘ ) Rapport sur la campagne de la Corvette du Roi, La Vigilante (Archives 
du Val-de-üràce). 

W F0N8AGBIVE8, Traité d’Hygiène Navale, Paris, i85G, p. an. 

(>) LstivBE, Hiltoire du Service de Santé de la Marine militaire, Paris, 



DOMLNIQUE LARREY ET LA MARINE. 7 

ingénieurs, les officiers du grand corps, tel le capitaine Bernard 
de Marigny qui publie les mesures judicieuses, prises par lui, 
pour maintenir la santé de ses équipages pendant une campagne 
aux Antilles en lyyô*'). 

Ce laborieux effort aboutit é l’élaboration d’une doctrine et 
d’une technique de l’hygiène de la Marine, qui représentent à 
l’époque où Larrey arrive à Brest, la meilleure école pour la 
formation d’un jeune médecin militaire. 

Tout a été minutieusement étudié dans l’hygiène des vais¬ 
seaux ; l’aération par les sabords, la ventilation par les pro¬ 
cédés de Samuel Sutton (Paris, 17Ù1), méthode qui consiste 
à pomper l’air vicié du fond des vaisseaux par un dispositif 
utilisant la chaleur des cuisines, les ventilateurs à roues, les 
manches à air. 

L’alimentation a été heureusement modifiée; deux fois par 
semaine le pain frais est substitué au biscuit. 

Dès 177a, Brest fabrique des tablettes de bouillon et des 
conserves de légumes, oseille et oignons confits, qui sont 
introduits dans la ration pour lutter contre le scorbut. 

Les boissons hygiéniques, le vin, le café, les grogs aromatiques 
sont délivrés aux malades et à l’équipage tout entier, quand il 
y a une menace d’épidémie. 

En 1776, le hamac, autrefois destiné à deux hommes, est 
devenu individuel. 

Depuis 1779, aussi, et sous l’impulsion première de Guyton 
de Morvau et d’autres savants, la désinfection est devenue effi¬ 
cace. On utilise surtout le sel de nitre brûlé sur des charbons, 
l’acide sulfureux fourni par la combustion du soufre ; le nettoyage 
à sec est substitué au lavage dans les batteries (2). 

L’enseignement était excellent dans les ports ; l’obligation de 
former des chirurgiens navigants, aptes à donner aux équipages 

I*) L’intérêt porté à ces questions médicales était tel que le cours public 
d’anatomie de "Courcelles était suivi par un grand nombre d’auditeurs 
parmi lesquels le commandant de la Marine, comte de Roquefeuil et de 
nombreux officiers de vaisseau. — Lefèvbe, Histoire du Service de Santé de 
la Marine militaire. 

FoNSAaaiTBS, Hygiène navale, p. 07 et suivantes. 



8 LE ^lARC’HADOUR. 

des soins médicaux et chirurgicaux, avec des jeunes gens n’ayant 
qu’une instruction générale bien modeste, avait conduit à 
laisser au second plan les cours magistraux, alourdis par une 
énjdition sans utilité immédiate et professés en latin, pour faire 
de l’enseignement direct et pratique au lit du malade, l’ensei¬ 
gnement clinique. 

La Marine se trouvait être un précurseur : cette méthode est 
relie qui a fait l’honneur et la supériorité de la médecine fran¬ 
çaise. 

La technique chirurgicale était aussi remarquable et les 
Maîtres qui l’enseignaient, d’une habileté justement réputée. 

La base essentielle de la chirurgie est l’anatomie et la méde¬ 
cine opératoire; toutes deux réclament pour leurs exercices pra¬ 
tiques,la dissection etla répétition des opérations, la possibilité 
do disposer de cadavres. 

Dans les écoles du xvm' siècle, en général, il est dilTicile de se 
procurer des sujets et l’anatomie s’enseigne surtout sur des 
pièces sèches, la médecine opératoire par les descriptions du 
Maître, sans que l’élève puisse répéter les opérations. 

Cetttï pénurie est telle qu’à Paris, le professeur d’anatomie 
n’est tenu qu’à deux dissections par an. 

Dans les ports, depuis 1748, il y a un bagne provenant de la 
division de la chiounne de Toulon. 

Ces bagnes fournissent dans chaque port une moyenne de 
cent cinquante à deux cents cadavres par an, qui constituent 
une mine inépuisable pour l’instruction des élèves ('). Us peuvent 
tous disséquer et s’exercer sous la direction des Maîtres, à la 
technique opératoire. 

Comme on le volt, le grand travailleur qu’était Dominique 
Larrey va se trouver dans des conditions privilégiées pour com¬ 
pléter une instruction déjà très solide. A l’arrivée de Larrey à 
Brest, le professeur d’anatomie est Duret, le cours d’opérations 
est fait par Billard, chirurgien consommé, membre de l’Académie 
de Marine. La médecine est enseignée par de la Poterie; la 
pathologie médicale par Sabatier, de l’Académie de Marine; la 

(') Fonuohitib, Hygiène navale, p. i48. 




DOMINIQUF. LARREY ET LA MARINE. 9 

chimie par Gesnouin, apothicaire-major, lui aussi membre de 
l’Académie de Marine ; te Les olFiciers de santé en chef de 
la Marine : Billard, de la Poterie et Duret, tous trois célèbres 
parleurs travaux et leurs écrits, me reçurent avec quelque intérêt 
et me firent subir le second concours avec les autres chirurgiens 
venus de Paris. Contre l’usage reçu pour ceux qui n’avaient pas 
navigué, je fus nommé chirurj;len-major des vaisseaux du Roi.*'^' n 

Ce concours dut être excellent car, alors que par suite du 
désarmement de l’escadre, on licenciait vingt-quatre chirurgiens 
auxiliaires, l’Intendance et le Conseil de Santé le conservèrent 
pour servir comme médecin-major sur la corvette la Vigilante 
de vingt canons, ayant sous ses ordres un second chirurgien et 
un aide. En attendant l’armement de son navire, il reste au port 
jusqu’au •!() avril i ySS, bénéficiant pendant sept mois des 
leçons des Maîtres éminents que nous avons cités. 

Il s’attache particulièrement à Duret dont il est en quelque 
sorte le prosecteur et le préparateur; il fait des cours sous sa 
direction, dissèque avec lui et fait des autopsies. 

Dans ses Mémoires de fin do campagne, il parle de ces travaux 
et s’étend avec détail sur les cas intéressants qu’il a observés. 
Quelle bonne fortune pour ce jeune chirurgien de e e ans de 
travailler sous un tel maître. Duret est, en effet, un chirurgien 
d’un savoir et d’une audace opératoire exceptionnels. 

C’est lui qui, le premier, réalisera la ligature de l’iliaque 
externe et qui tentera avec succès l’opération de l’anus artificiel 
pour une imperforation anale chez un enfant nouveau-né f'). 

Cette période me paraît d’une importance très grande dans 
la formation de Larrey. 

Ce sont des mois d’école d’application dans un centre privi¬ 
légié au point de vue de l’hygiène et de la chirurgie. 

En avril 1788, l’ordre est donné de disposer la Vigilante à 
mettre à la voile aux premiers vents favorables. Larrey rejoint 

(M Lefèvre, Histoire du Service de Santé de la Marine militaire. 

Rapport de fin de campagne de la Vigilante. 

(») Médecin général Aveboüs, Pierre Duret. Archives de médecine navale, 
1933, n“ 3. 

Hamet, L'Ecole de chirurgie d Brest. Archives de médecine navale, igaA. 



10 


LE MARC’HADOUB. 


son poste sur la corvette, commandée par le commandant Saqui 
des Tourés. 

Le second est le chevalier Dntrévoux; il y a aussi dans l’état- 
major, M. Maistral, qui deviendra capitaine de vaisseau, avec 
lequel il se liera intimement. 

r/est maintenant au rapport do fin de campagne de Larrey que 
nous devons recourir. Il ne faudrait pas attendre d’un jeune 
chirurgien, à sa première campagne, une relation d’une grande 
originalité et d’une haute portée scientifique; ce document est 
cependant d’un intérêt capital pour qui veut étudier les pro¬ 
messes qui se rencontrent déjà dans l’intelligence et le caractère 
du futur chirurgien de la garde. 

« Tout le charme des jours est en leur matinée r, a dit le poète ; 
tout Larrey est déjà en puissance au matin de sa vie. 

Nous trouvons en effet, dès ce premier début, son ardeur à 
servir, sa conscience et son esprit de devoir : ttComme chirur¬ 
gien-major, je fus chargé de l’approvisionnement des médica¬ 
ments, des instruments de chirurgie et des appareils à panse¬ 
ment. .Te fus aussi chargé d’examiner les aliments légers destinés 
aux malades pendant la traversée, de les faire placer et arrimer 
convenablement. Toutes ces attentions sont de la plus grande 
importance » 

Le voilà, dès les premiers jours, dans la tradition des écoles 
de la Marine, qu’il suivra toute sa vie avec le souci de l’hygiène 
et du détail. 

L’universelle curiosité qu’on retrouve dans ses mémoires et 
récits de campagne et qui rend ses ouvrages si vivants et si 
intéressants, non seulement du point de vue médical, mais 
aussi du point de vue géographique et militaire, est déjà 
éveillée. 

Il veut tout connaître et comprendre du milieu si particulier 
où il va vivre, c’est ainsi qu’il pourra être utile. «Nous passâmes 
(pielques jours à bord, avant de lever l’ancre, je les consacrai 
à l’étude du vaisseau, surtout des agrès, des manœuvres, de 


Rapport de fin de campagne de la Vigilante, 87-88. 




11 


DOMINIQUE LARREY ET LA MARINE, 
l’arrjmage, de la' quantité, de la qualité des provisions qu’on 
embarque pour une campagne déterminé'e. 

«Je me fis rendre compte aussi du régime auquel les matelots 
étaient soumis, de la nature des fonctions qu’ils avaient à remplir 
de leur durée et du repos qui devait les suivre. 

«Je pris de plusieurs officiers qui avaient navigué dans ces 
contrées, tontes les instructions et les renseignements (pi’ils 
voulurent bien me donner sur la nature de ce climat, sou 
influence sur la santé des Européens, 1(> caractère de l’insulaire 
de Terre-Neuve et les productions du pays. 

«Je me munis des ouvrages les pbis propi'cs à m’éclairer, à 
régler ma conduite pendant la traversée et à notre arrivée à 
Terre-Neuve. 

«Les vastes connaissances et l’expérience du capitaine et du 
lieutenant, le chevalier Dutrevoux, qui m’accordèrent leur 
confiance et leur amitié, m’aidèrent beaucoup pour l’étude de 
la navigation, de l’iiisfoire naturelle et de la géographie des 
contrées occidentales. 

«J’étais curieux de tout savoir et je faisais tous mes efforts 
pour mettre à profit toutes les leçons que je recevais des officiers 
ou des maîtres d’équipage ('L r 

Je passe sur le récit de la traversée si naturel et si empreint 
de cette sincérité qui caractérise Larrey; il y évoque tous les 
incidents et toutes les traverses dont est faite la vie maritime. 

11 y a là des tempèt(!S, des embellies, des glaces flottantes, des 
combats d’espadons et de baleines, etc. 

Il y a aussi la rencontre de naufragés; il faut nous y arrêter 
un instant, car nous allons découvrir le tempérament, la sponta¬ 
néité, le fougueux besoin de dévouement de celui qui sera 
l’héroïque Larrey. 

Des naufragés ont été aperçus sur une petite île, faisant des 
signaux de détresse : «La grande chaloupe fut mise aussitôt à 
la mer et un officier, avec un nombre suffisant de matelots, 
eurent ordre de les aller prendre... nous étions tous impatients 


i') Rapport de fin de campagne de la Vigilant». 



12 


LE MARC'HADOUR, 


de les voir, je me serais lancé dans la chaloupe si le capitaine me 
l’eût permis. » 

Voilà bien le (jeste instinctif de Dominique Larrey, qui va 
dans quelques années le jeter, non plus dans une chaloupe 
pour secourir des naufra[p's, mais avec son ambulance volante 
en pleine mêlée pour sauver ses blessés. 

Son séjour dans la Marine, cette vie dans les étroites limites 
du vaisseau, où tous les danj^ers sont partagés en commun, où 
règne l’esprit de solidarité de l’homme de mer, ne firent que 
confirmer les tendances généreuses de sa nature. 

Le voici arrivé dans la baie du Croc à Terre-Neuve, après 
54 jours d’une navigation pénible et dangereuse. 

L’on fait des installations à terre pour rafraîchir l’équipage 
et le faire bénéficier de vivres frais, poissons et légumes verts. 

Les malades sont débarqués selon les traditions et le navire 
soigneusement aéré et désinfecté : 

Voici une description de Terre-Neuve, de sa flore et de sa 
faune, récits de pêche, récits de chasse, alertes et amusants. 

Du Croc, on visite Saint-Jean, colonie anglaise. Les officiers 
de ta Yif’ilnnie sont invités à une réception par l’état-major du 
vaisseau anglais le Saliubvry. 

Le capitaine Riou, un des officiers du capitaine Cook, leur fait 
h's honneurs d’un hianlebas de combat et d’un tir au canon. 

(t Je vis avec plaisir l’intérieur de ce vaisseau où régnaient le plus 
grand ordre et la plus grande propreté a 

Lai'i'cy est là dans son élément d’hygiéniste et il ne manque 
pas do s’instruire, non plus que d’écouter d’une oreille attentive 
les récits des voyages du commandant Riou autour du monde, 

Après une escale à Saint-Pierre-et-Miquelon, attristée par la 
mort (lu maître d’équipage, la Vigilante appareille pour le retour. 

Ce (((tour, traversé de tempêtes qui jettent le navire hors de 
sa roule, connut les inquiétudes de la famine, si fréquentes 
dans les navigations à la voile de celte époque. «Notre séjour 
prolongé à Terre-Neuve, les retards de la traversée et les comes¬ 
tibles que nous avions donnés aux naufragés de Belle-Ile, nous 


U) Labbkt, Rapport de fin de campagne de ia Vigilante. 



DOMINIQUE LARREY ET LA MARINE. 


avaient mis dans un état cruel de disette ; depuis plusieurs jours 
nous étions à 4 onces de biscuit par jour et une bouteille d’eau 
qu’il fallait passer dans un linge pour en écarter les vers. Il nous 
restait un peu d’eau-de-vie.» 

Un bateau danois rencontré s’éloigne malgré les signaux de 
détresse, et la situation devenait angoissante, lorsqu’une heu¬ 
reuse saute de vent les rapproche de terre; ils entrent dans la 
rade de Brest avec un équipage déjà pour les trois quarts affaibli 
par les privations. 

La campagne avait duré six mois. «Pendant ces six mois de 
navigation, nous n’avions perdu que le second maître d’équi¬ 
page, qui s’était noyé sur un des rochers qui bordent la rade de 
Saint-Pierre. 

«Cependant j’avais eu pendant cette expédition 79 hommes, 
non compris les naufragés de Belle-Ile, qui avaient été attaqués 
de différentes maladies; la moitié au moins avait eu le scorbut 
à différents degrés. Quelques-uns en avaient été dangereuse¬ 
ment affectés, d’autres avaient essuyé des lièvres ; fièvres 
putrides, nerveuses, malignes et éruptives. 

«Parmi ces dernières, j’avais eu une petite vérole confluente 
d’un très mauvais caractère. 

«Le reste a été des affections catarrhales, gastriques, des 
syphilis, des ophtalmies et des affections rhumatismales. 

«Les bons médicaments que j’avais à bord, les aliments 
légers, rafraîchissants, le bon bouillon, le vin généreux et le 
pain frais ont beaucoup contribué, avec le zèle de mes confrères, 
à la guérison de ces malades. 

«J’avais amputé les orteils ou les pieds spbacélés par la gelée 
de plusieurs naufragés et fait plusieurs autres opérations parti¬ 
culières avec le même succès. 

«La propreté du vaisseau, les pulvérisations de nitre et de 
soufre que je faisais fréquemment, le renouvellement d’air au 
moyen du ventilateur et de la manche à air, le branlebas qui se 
faisait journellement sur la demande que j’en avais faite, les 
lotions fréquentes d’eau fraîche avec le vinaigre que je faisais 
faire aux matelots, l’exercice permanent, la danse, la bonne 



14 


LE MARC’HADOUR. 


nourriture et les boissons additionnées de vinaigre ou d’eau-de- 
vie. ont contribué à conserver la santé de l’équipage (D.» 

Nous ajouterons que le plus grand mérite revenait au zèle et 
à la sollicitude éclairée du jeune chirurgien-major de la Vigilante, 
qui avait fait observer toutes les précautions enseignées par ses 
maîtres de Brest. 

Cette opinion fut^jaussi celle de ses chefs : «A notre entrée 
dans le port, la frégate fut désarmée et je sollicitai mon licen¬ 
ciement pour retourner à Paris. 

ttje l’obtins avec peine, mais je reçus en même temps du 
capitaine, du Conseil de Santé et de M. l’Intendant général les 
témoignages les plus authentiques de satisfaction et de regret » 
31 décembre 1788. 

Ce séjour de plus d’un an dans la Marine ne fut pas seulement 
un épisode, comme on le dit généralement, dans la vie de Larrey. 

Il contribua pour une part importante à sa formation défini¬ 
tive. Il y acquit des connaissances en hygiène et épidémiologie 
qu’il saura utiliser toute sa vie. 

L’influence de Duret fut aussi certaine. Ses six mois de navi¬ 
gation, comme chef de service, lui donnèrent la maturité précoce 
et l’autorité qui découlent des responsabilités. 

Revenu à Paris, il travaille près de deux admirables chirur¬ 
giens, Desault et Sabatier, le chirurgien-major de l’Hôtel des 
Invalides. 

Il n’a pas perdu cependant le contact avec ses anciens chefs 
de la Marine et, à la suite d’une déconvenue dans un concours, 
il obéit aux sollicitations afiectueuses qui lui sont faites et 
revient à Brest, où il passe deux mois et il est nommé chirurgien 
du Jupiter; mais son avenir est ailleurs et, sur les instances de 
Sabatier, il obtient son licenciement et retourne près de ses 
maîtres parisiens. 

Il no sera pas non plus chirurgien parisien, mais militaire. 


(>) Larbet, Rapport de fin de campagne de la Vigilant», 
<*) Labbet, lac. àt. 



DOMINIQUE LARREY ET LA MARINE. 


La guerre éclate et, en 1799, il est envoyé comme médecin 
aide-major à l’Armée du Rhin. 

A la prise de Spire par Gustine, il voit le feu pour la première 
fois. 

Il se conduisit brillamment et fut mis aux arrêts pour s’être 
exposé trop audacieusement en allant au secours de ses 
blessés U). 

JDe cette punition, il fit appel à sa manière. Le chirurgien de 
la Vigilante a gardé la tradition du poste de combat de sa cor¬ 
vette, où il partageait tous les dangers de ses marins. Il ne peut 
accepter l’abandon des blessés sur le terrain pendant des 
journées et l’idée qu’ils y mourront d’hémorragie, ou de froid, 
ou massacrés par l’ennemi. 

Servant à l’avant-garde avec Houcbard, il crée l’ambulance 
volante qui suit tous les mouvements de l’armée, relève et opère 
les blessés sur le champ de bataille. 

C-est au combat d’Über-ürsel que fut inaugurée cette forma¬ 
tion; c’était la première fois qu’un chirurgien militaire se trou¬ 
vait dans la mêlée. Il y fut désormais avec ses chirurgiens en 
sous ordre daus toutes les batailles de l’Empire. 

Il avait créé la médecine militaire, faite de courage, de science 
et de dévouement. 

Les résultats de la révolution faite par Larrey sont incalcula¬ 
bles; il mérite la place qu’il occupe dans l’estime et l’admiration 
de ses contemporains, et ce bel éloge que fit de lui Napoléon à 
Sainte-Hélène, en le déclarant l’homme le plus vertueux qu’il 
ait connu 

La Marine a le droit d’être fière d’avoir compté Larrey dans 
ses rangs et d’avoir contribué par son enseignement et ses tra¬ 
ditions à la formation d’un tel homme. 

Dans sa glorieuse carrière, il eut à diverses reprises à se sou¬ 
venir de son séjour à Brest et à utiliser ses connaissances spé¬ 
ciales de médecin de la Marine. 

En 179 7, en Italie, il eut à organiser avec l’ordonnateur Ville- 
manzy l’expédition de Gorfou. Gette expédition était confiée à 

(1) XbiU»®> Dominiqtu Lamy, Tours, Alfred Marne, 190a. 



LE MARC’HADOUR. 


l’escadre de Bnieys, rappelé dans l’Adriatique, et aux vaisseaux 
vénitiens dont Bonaparte s’était emparé. 

Les équipages étaient décimés par la maladie. Larrey inspecta 
ces bâtiments et reconnut que l’épidémie qui sévissait était le 
typhus. 

L’incurie sur les vaisseaux de la République était incroyable 
et ne rappelait en rien l’ordre et l’entretien dont étaient l’objet 
les flottes de la Monarchie h 

Les vaisseaux de ligne la Victoire, la Gloire et VÉole étaient 
d’une malpropseté inimaginable, les batteries, l’entrepont, les 
gaillards, encombrés et jamais nettoyés, dégageaient une odeur 
fétide; il y avait des immondices dans tous les coins et les 
sabords restant hermétiquement fermés, l’air était irrespirable. 

Les malades n’étaient pas isolés dans un hôpital de bord, ils 
gisaient dans tout l’entrepont et agonisaient, abandonnés sur 
de misérables grabats. 

La nourriture était à l’avenant; elle se composait de biscuits 
gâtés et de mauvaise eau-de-vie. 

Dans des conditions pareilles la mortalité était grande; 
en trois mois la Victoire et VÉole avaient perdu plus de 
aho hommes DI. 

Larrey se retrouve le médecin-major de la Vigilante et prend 
toutes les mesures nécessaires : les malades et les troupes sont 
débarqués, dirigés sur l’hôpital ou campés sous la tente. 

Les vaisseaux sont aérés, désinfectés à fond ; la literie et les 
vêtements sont renouvelés; la nourriture, si défectueuse, est 
améliorée ; bientôt l’épidémie s’éteint et l’escadre peut rejoindre 
Corfou (■’>. 

Au moment de l’expédition d’Égypte, il eut encore à utiliser 
son expérience de chirurgien de la Marine. Avec Desgenettes, 
il s’occupe de la transformation et de l’organisation des navires, 
le Bienfaisant et la Ville-de-Marseille en bateaux-hôpitaux qui 
suivront l’escadre portant le corps expéditionnaire. 

(') Truihe, loc. cit. 

(*) Truies, Dominique Larrey, Marne et filg. Tours, 190a. 

1 ') Laereï, Journal. — Larrey, Correspondance générale ; Rapport aux ins¬ 
pecteurs généraux du Service de Santé (juin 



17 


DOMINIQUE LARREY ET LA MARINE. 

Pendant que Desgenettes s’occupe des médicaments, H édicte 
et surveille les mesures d’hygiène, d’assainissement et de salu¬ 
brité des navires, il organise une ambulance sur tous les bateaux 
de l’escadre. 

C’est lui encore qui rédige une instruction générale qui est 
remise aux médecins de l’expédition, instruction qui définit en 
détail les mesures qu’ils auront à prendre pour l’hygiène des 
troupes, leurs fonctions pendant la traversée et en cas d’action 
navale. Il remplit là en quebpie sorte les fonctions d’un médecin 
d’escadre. 

C’est la dernière fois qu’il aura à s’occuper olBciellement des 
choses de la Marine. Pendant les guerres de l’Empire, il n’eut 
plus l’occasion de revoir la mer, mais les souvenirs de cette 
époque de sa vie lui restèrent toujours très présents, nous en 
trouvons une preuve dans une curieuse anecdote de la guerre 
d’Espagne. 

Quelques jours avant la bataille de Burgos, Lannes fit une 
chute de cheval et fut rapporté à Vittoria dans un état très alar¬ 
mant ; il avait des contusions internes, était syncopal et en état 
de schok. 

Une issue fatale était à craindre. Larrey, appelé près de lui, se 
souvient d’un procédé étrange qu’il a vu employer par les Esqui¬ 
maux, lors de son voyage à Saint-Pierre-et-Miquelon, pour 
ranimer les noyés. 

Il fit écorcher vif un énorme mouton et enveloppa le corps du 
Maréchal dans cette dépouille fumante; des flanelles chaudes 
appliquées sur les jambes complétèrent cet enveloppement, il 
ajouta à ce traitement l’administration de cordiaux. 

Au bout de quelques heures, le malade se réchauffa, une suda¬ 
tion abondante s’établit, le pouls misérable et filiforme se releva, 
le moribond reprit connaissance. 

Ce procédé original était en quelque sorte l’équivalent de 
notre enveloppement ouaté, utilisé dans les mêmes circon¬ 
stances D), 


(') Triaibe, Dominique Larrey. — Labbey, Mémoires de Chirurgie militaire 
et Campagnes, t. III. 

uéu. ET PEABE. NAT. — Janv.-fév.-mars.. 


CXXVIII - 



18 


LE MARC’HADOUR. 


En i8a6, le baron Larrey, arrivé au faite de sa glorieuse 
carrière, universellement connu et vénéré dans l’Europe entière, 
résolut de faire, avec son fils, un voyage d’étude en Angleterre. 

Son attachement pour les choses de la Marine se manifeste 
clairement pendant la durée de ce voyage qui fut triomphal. 

En passant au Havre, il vit une frégate française, venant des 
Antilles et fut pris du vif désir de la visiter. 

K Le capitaine de frégate, dit-il, nous a fait l’accueil le plus 
distingué. Il m’a fait rendre les mêmes honneurs qu’aux officiers 
généraux, n 

Sa visite est approfondie, il veut tout voir, tout confronter 
avec ses souvenirs. Il est frappé des améliorations apportées 
dans la construction et admire les progrès de l’hygiène. 

Il note le nettoyage à sec avec le racloir et le balai ou la brique, 
la désinfection par les fumigations de Guyton Morvau, analogues 
à celles qu’il faisait à Terre-Neuve. 

Ce qui cause surtout son admiration, ce sont les améliorations 
apportées à la conservation de l’eau ; les cuves de fonte ont rem¬ 
placé les tonneaux de bois dont il a conservé un si fâcheux 
souvenir. 

Il note les améliorations de l’habillement et du couchage, 
l’organisation heureuse de l’hôpital de bord, qui occupe les 
deux côtés de la première batterie vers la proue. 

Les progrès opérés dans la manœuvre du canon lui paraissent 
portés au plus haut degré de perfection; il éprouve une joyeuse 
émotion en constatant la situation matérielle et morale de ses 
camarades de la Marine. 

Le chirurgien-major est logé comme les officiers supérieurs ; 
de son temps, il occupait une chambre de fortune dans la Sainte- 
Barbe. 

Les médecins en sous-ordre aussi ont une chambre com¬ 
mune, leur table est servie comme celle des officiers du même 
rang ; ils jouissent enfin d’une grande considération et forment 
actuellement un corps honorable. 

11 ajoute avec mélancolie, lui qui a tant fait pour améliorer le 
statut des médecins militaires : «Les bases de l’organisation 
du corps de santé de la Marine devraient être appliquées au 



DOMlNlOrE LARREY ET T.A MARINE. 


19 


corps des officiers de santé de l’armée de terre. Elle est telle que 
l’Inspecteur général du Service de santé est assimilé au Contre- 
Amiral, par conséquent rinspecleur, membre du Conseil de 
Sauté des armées de terre, devrait être assimilé, comme il l’était 
jadis, au [;rade de Maréchal’de Camp 

La Marine avait fait en effiu à ses méilecins, bien avant la 
guerre, une situation digne de leur dévouement et de leurs 
mérites. 

Le voici en Angleterre, où raccueil le plus flatteur et le plus 
touchant l’attendait ; sa réputation européenne n’était que la 
juste récompense de ses incomparables services. Ces égards si 
mér ités étonnaient toujours sa modestie. 

11 est partout reçu, dit-il lui-mème, avec la plus haute dis¬ 
tinction. 

En passant à Londres, il a visité l’hôpital des Invalides de 
Chelsey (Chelsea), il y éprouva une agréable surprise, ce fut 
de voir au-dessus de la porte de la plupart des chambres, la 
statue en plâtre de Napoléon. 

Ce cirltr' rendu au plus implacable ennemi de l’.ângleterre par 
ces vieux soldats mutilés, n’est-il pas une curieuse manifestation 
de l’âme sportive anglaise? 

Us admiraient le héros conti'e lequel ils avaient joué le plus 
terrible /'aî'rjt/fl)/. 

Il a visité avec émotion le Victory de Nelson; en passant à 
Chatam, il a le vif désir do voir le port et les vaisseaux. 

Cette visite est interdite aux étrangers, mais une e.xception 
est faite en su faveur et le gouverneur, revêtu de son uniforme, 
l’accompagne lui-même, ttdes ordres avaient été aussitôt expé¬ 
diés à tous les ateliers pour mettre en jeu les mécaniques lors de 
notre apparition dans ces lieux. 

«Ensuite, M. le Gouverneur nous lit conduire à bord des 
principaux vaisseaux (jui étaient en rade; l’on y fit successive¬ 
ment exécuter des manœuvres et illuminer les cales pour nous 
montrer tout ce qu’elles offrent de curieux. 

( ' ) Larhet, Relation médicale de Campagnes et Voyages de 1815 à 1818, 
Paris, Baillières, i8Ai. 



BERGE. 


«Enfin, nous fûmes ramenés à l’hôpital militaire du port, 
destiné au service des troupes de terre et de mer où l’Inspecteur 
général, le docteur Mac Gregor, nous attendait avec tout l’état- 
major composé de chirurgiens de toute classe et des principaux 
officiers de la garnison. 

«En repassant par la porte des fortifications extérieures, on 
nous fit rendre les honneurs militaires comme aux généraux, 
ce qui me causa une très grande surprise et une bien sensible 
émotion. Aussi cette visite est une de celles qui restera à jamais 
gravée dans ma mémoire (i). » 

C’est sur cette émotion, si douce à son cœur de soldat, que se 
terminent les rapports du baron Larrey avec la Marine. 

Ce ne sont pas seulement les honneurs dus aux officiers géné¬ 
raux, que lui rendirent ses compagnons d’armes de la Grande 
Armée en 184o, lors de la translation des cendres de Napoléon, 
quand ils reconnurent le Chinirgien en chef de la Garde, revêtu 
de son vieil uniforme de Wagram, drapé dans son manteau de 
campagne. 

Un long cri d’admiration et de gratitude retentit. «Voici 
notre père», criaient ils, en lui tendant les bras. Leurs vivats 
enthousiastes consacraient sa gloire et inscrivaient son nom 
héroïque sur les pierres de l’Arc de Triomphe. 

(') Larrey, loo. cit. 



LE GONOCOQUE. 


21 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ÉTüDli SUR LE GONOCOQUE 
ET LE DIAGNOSTIC BACTÉRIOLOGIQUE 
DE L’INFECTION GONOCOCCIQUE 

PAn M. « Médecin piiincipalBERGE. 

Nous étudions systématiquement la culture du gonocoque 
depuis trois ans, dans le but d’améliorer les récoltes destinées à 
la préparation de vaccins. 

Les recherches bibliographiques nous ont entraînés insensible¬ 
ment loin du point de départ, et nous avons été tenté tout 
naturellement de quitter la bactériologie pure pour aborder ses 
applications cliniques. 

Il nous a paru intéressant de mettre au point quelques 
aspects de la biologie du gonocoque, et du diagnostic bactério¬ 
logique de la gonococcle. Nous envisageons ainsi des questions 
assez différentes les unes des autres, mais qui ont pour point 
commun d’être à l’ordre du jour et d’un intérêt pratique 
évident. 

Cette étude comprend les chapitres suivants : 

1" Aperçu sur les propriétés biologiques et la morphologie 
du gonocoque; 

9° Étude de quelques milieux proposés pour la culture du 
gonocoque ; 

3° La spermo-culture ; 

4“ La séro-réaction blennorragique (gono-réaction) ; 

5“ L’intra-dermo-réaction et la cuti-réaction gonococciques ; 

6° Conclusion générale; 

Bibliographie. 



29 


BERGE. 


\. APlîlUJU suit LA MOlîl'HOLOUIK 
KT IJ'IS IMtOPItIKTKS BIOLOniQUUS DU (iON()G()(.)ÜE. 
A. Dans les produits pathologiques. 

I. Morphologie. 

L’aspect du {jonocoquo dans le pus est bien connu et nous 
serons brefs sur ses caractères classiques. Nous insisterons sur 
les formes atypiques sifjnalées depuis quelques années. 

Le (jonocoque se présente sons l’aspect de cocci aplatis sur 
uni' face (en forme de i^rains de café, de rein ou de haricot); 
ils sont en (p néral qroupés deux par ileiix (les deux faces 
aplaties se rej^ardant), les deux éléments sont séparés pur un 
espace clair (fente d’Escbbaum) dont les dimensions sont éfjales 
à la moitié de l’épaisseur d’un élément microbien (Janet). 

Les dimensions de chaque coccus varient dans leur grand 
diamètre do i jix à o (iz 8, et pour le petit diamètre de.o fx 7 à 
O n fi. 

La division des germes se fait par section transversale, d’où 
la présence assez fréquente de tétrades. 

Les microbes sont englobés dans les leucocytes polynucléaires 
surtout à la période d’étal de la maladie; ils se trouvent dans 
le protoplasma. 

Bockart, Haas, Kieffer, Foulerton, ont pensé que le gono¬ 
coque pouvait siéger dans le noyau. Cette opinion n’est pas 
admise par la plupart des auteurs. 

Dès les premières heures de la blennorragie, le gonocoque 
est extra-cellulaire; les polynucléaires sont peu nombreux. Peu 
à peu, les polynucléaires deviennent très abondants, les gono¬ 
coques sont pour la plupart phagocytés. Dans la blennorragie 
chronique, le gonocoque devient rare et se trouve fréquemment 
en dehors des leucocytes, cependant, un examen attentif en 
décèle toujours (|ui sont intra-cellulaires. 

Le diplocoque de Neisscr se laisse décolorer après mordançage 
par la solution de Lugol (il ne prend pas le Gram, il est dit 
Gram négatif). 



LE GONOCOQUE. 


23 


Mais le gonocoque ne peut-11 présenter des aspects différents 
de celui que nous venons de décrire? 

Les auteurs étrangers ont particulièrement étudié ces types 
anormaux. 

Les modifications porteraient : 

i" Sur la morphologie. 

11 existerait des formes très petites ; grains (Werteim, Purger, 
Burnier); des formes géantes (Asch et Adler [t{)i5], Diessle 
[19a7]) : les macrogonocoques, qui pourraient atteindre le 
volume d’un noyau de cellule; des formes peu colorées, atro- 
pliiées (Janet), vacuolaires (Le Soudier et Verge). 

Les gonocoques anormaux seraient surtout fréquents dans 
l(\s blennorragies chroniques. 

Finkelstein constate en Russie différentes formes et en 
pai'ticuli(‘r le type Asch, surtout chez la femme et la fillette : 
il en existerait deux espèces : l’une, le micrococcus fallax de 
Wojmser, voisin du micrococcus catarrhalis, l’autre, le micro¬ 
coccus crassus, voisin du méningocoque de Jaeger. 

Ces deux types cultiveraient sur milieux usuels, à la tempé¬ 
rature du laboratoire (?) 

Le type Asch aurait une individualité propre, d’après les uns 
(Schumaker) et ne donnerait à la culture que du gonocoque 
type, d’après les autres (Szilvasi). 

Finkelstein admet que dans la gonococcie chronique on peut 
observer des germes atypiques, et que ceux-ci sont parfois 
décelés chez les sujets sains, surtout chez la femme (?). 

Sur la coloration. 

Quelques auteurs admettent que le gonocoque peut se pré¬ 
senter dans les produits pathologiques sous forme de cocci 
Gram + (Ramsine et Milechevitch 1998, Frank, Palazolli, 
Auzeloux et Sohrah igSô). 

Frank (de la Chaud de Fond) admet que le gonocoque peut 
être Gram Gram —, ou Gram neutre. Il prétend avoir obtenu 
une fois à la culture, du gonocoque typique Gram — à 1 état 
pur, en ensemençant un pus riche en cocci Gram +. 

Ce caractère de Gram + est admis par certains (Rosenthal) 



25 BERGE* 

pour le méningocoque dans les liquides céphalo-rachidiens de 
première ponction. 

Que doit-on penser de ces affirmations? 

Les travaux dont nous venons de parler n’ont pas été con¬ 
firmés, et ces diverses hypothèses, peu vraisemblables, peuvent 
être la cause de fâcheuses erreurs. 

A la suite de la communication de Palazolli, Auzeloux et 
S’hrab, à la Société française d’urologie, Janet, Nogues, etc., ont 
vigoureusement défendu le point de vue classique. On ne peut 
créer de type nouveau sur une simple coloration de Gram : il 
n’y a que la culture et l’étude des propriétés biologiques qui 
permettent de déterminer une espèce. 

La méthode de Gram, si utile, demande une technique impec¬ 
cable surtout dans le pus ou la décoloration s’effectue difficile¬ 
ment. 

. Avec P. Barbellion, nous n’admettrons comme gonocoques 
que les germes qui présentent les caractères suivants (une 
coloration de Gram bien exécutée sur un frottis très mince est 
indispensable pour éviter toute erreur) : 

1° Le gonocoque est un diplocoque à large fente; 

!î° Le gonocoque est toujours Gram négatif; 

3“ Même dans les cas où les gonocoques sont extra-cellulaires, 
un examen prolongé eu décèle toujours dans les polynucléaires; 

4“ Le gonocoque est toujours seul dans le même leucocyte. 

B. Dans les cultures, 
r Atpect macroscopique. 

Les colonies de gonocoque sont opalescentes, transparentes, 
sur gélose ascite, gris bleu sur gélose sang, brillantes humides; 
elles deviennent granuleuses en vieillissant; elles sont petites 
ne grossissant que lentement; elles peuvent atteindre i milli¬ 
mètre en trois ou quatre jours. 

Prise en masse sur le fil de platine, la culture adhère au 
milieu ; elle est filante et s’émulsionne assez mal, plus difficile¬ 
ment que la culture de méningocoque. 

Les colonies n’ont pas toutes le même aspect : il existe comme 



LE GONOCOQUE. 25 

pour la plupart des germes des colonies R. et S. (Arkwright, 
Journal of palh. and bakt, ipe i, t. aS, p. 36 .) 

Certains auteurs n’admettent pas cependant cette distinction 
(Fiorio 1934). Les colonies lisses ou «Sraooth» sont régulières 
brillantes, humides. Les colonies rugueuses ou «Rough» sont 
plus grisâtres, moins transparentes, plus sèches avec des con¬ 
tours irréguliers. Les colonies R. seraient plus résistantes et 
posséderaient une plus grande vitalité (Balsamelli). 

La séparation des colonies R. et S. du gonocoque est d’une 
grande difficulté. 

Les colonies S. plus virulentes, auraient, comme pour tous 
les germes, un pouvoir antigénique plus développé ; les émul¬ 
sions vaccinales devraient en principe provenir de colonies S., 
mais la diiïérence des propriétés antigènes est difficile à mettre 
en évidence, l’action pathogène de la bactérie étant nulle chez 
l’animal. 

En pratique, si l’on doit admettre l’existence des colonies R. 
et S. nous croyons bien difficile de les séparer, et d’obtenir des 
cultures pures repiquables de chaque espèce. 

!î° Aspect microscopique. 

L’aspect du germe en culture est moins homogène que dans 
les produits pathologiques; les groupements sont moins symé¬ 
triques, l’aspect change notablement suivant l’âge des cultures. 

Une culture de vingt-quatre heures montre des cocci en grains 
de café, de taille et de coloration d’intensité différente, les uns 
petits et pâles, les autres volumineux et très colorés. Plus la 
culture vieillit, plus les germes prennent mal la coloration; la 
disposition en grains de café disparaît, la forme coccus tend à 
s’atténuer; cependant, tant que la culture reste vivante, il 
persiste quelques germes bien colorables qui assurent la nais¬ 
sance de la nouvelle génération (Salembeni, Giscard). 

Le gonocoque pourrait d’après Ramsine et Milechèvitch, 
Gohring, Piepper et Retzlaw, Palazzoli, Auzeloux, Sohrab, se 
présenter en culture sous forme de cocci Gram +• 

Pour admettre une telle hypothèse, il faudrait que la culture 
de cocci Gram - 1 - présentât les caractères morphologiques et 



30 


BERGE. 


biologiques d’une culture de gonocoques, ce qui n’a jamais 
été démontré. 

Les nombreux frottis de cultures de tous âges nous ont tou¬ 
jours montré, quand le gonocoque était en culture pure, des 
coeci Gram —. 

Les formes hypercolorables sont constantes et l’irrégularité 
des éléments microbiens (irrégularité de fonne, irrégularité de 
coloration) constitue un des bons caractères distinctifs du 
gonocoque. 

Unicité du gonocoque. 

Le gonocoque est-il unique ou comme le méningocoque 
comporte-t-il plusieurs espèces que l’on peut différencier par 
les sérums agglutinants? 

Le gonocoque a été considéré longtemps comme inaggluti¬ 
nable. 

M. Nicolle a démontré que ce germe pouvait être rendu agglu¬ 
tinable en le traitant par l’acide chlorhydrique et en déterminant 
ainsi une hydrolyse partielle des albumines microbiennes sui¬ 
vant la méthode de Porgès et Prantschoff. 

En voici la technique : 

Emulsionner o gr. o i de corps microbiens dans eo centi¬ 
mètres cubes d’eau physiologique à lo grammes de NaCI 
p. 1.000 (ou plus simplement prendre une émulsion de gono¬ 
coques titrant environ 4 milliards au centimètre cube). Ajouter 
aux 9 0 centimètres cubes de l’émulsion o centirn. cube i d’acide 
chlorhydrique normal, porter cinq minutes dans un bain-marie 
bouillant, refroidir sous un courant d’eau et neutraliser avec 
l/l o* de centimètre cube de la solution de soude normale. 

Répartir dans une série de tubes i centimètre cube de l’émul¬ 
sion ainsi traitée, y ajouter du sérum agglutinant de plus en 
plus dilué (jusqu’à 1/9.000*). Boucher au coton, agiter, fdtrer 
le contenu de chaque tube, abandonner vingt-quatre heures à 
la température du laboratoire. 

Récemment Kuroda a publié un procédé d’agglutination basé 
sur la mise en contact de l’émulsion microbienne avec o,5 p. 100 
d’antiformine. L’agglutination très apparente débuterait 15 mi- 



LE GONOCOQUE. 


27 


nutes après le début de l’épreuve pour disparaître peu à peu 
au bout de 3 O minutes. 

Tromsen, Vollmont, llermanics admettent l’existence de six 
races; Jotten n’en trouve que quatre (A, B, C, D). Les races A, R 
correspondraient aux cas {jraves. 

Pearce constate dans les ophtalmies purulentes deux races 
de {jonocoques : le type de l’enfant et celui de l’adulte. 

Alkin croit pouvoir dilTéreucier par l’aspect des cultures 
deux sortes de colonies correspondant à deux jjermes diffé¬ 
rents ; une colonie plate avec saillie centrale et iine autre plus 
petite, ronde, sans saillie. 

Ciiscard se base sur l’irréf^ularité des cultures pour admettre 
l'existence de plusieurs races d(' [jonocoques. 

Mais acOiellemenl on admet d’une façon presque unanime 
(|ue le [jonocoque est monovalent (Tulloch, Warren tq*?!, 
Torrey et Biickell Debré et Paraf iqSA). 

Les épreuves d’ajjfjlutination sont indispensables pour déter¬ 
miner les variétés de chaque bactérie et nous verrons plus loin 
ce qu’il faut penser de ra|;j;lutinalion dans le cas du qonocoque. 
Dès maintenant nous pouvons dire que la recherche de ce 
caractère est rendue illusoire par la très grande difficulté que 
l’on éprouve à provoquer chez l’animal les agglutinines spéci- 

Celte unité du gonocoque n’exclut pas d’ailleurs l’existence 
de grandes dilîérences portant sur la vitalité et la valeur antigé¬ 
nique qui varient suivant les souches. 

Gonocoque et pseudo-gonocoques. 

Le gonocoque fait partie d’un groupe de bactéries, hôtes 
des muqueuses, dont certaines espèces peuvent être pathogènes 
pour l’homme, et tpii au contraire ne sont que peu virulentes 
pour les espèces animales. 

Tous les germes du même groupe ont une morphologie à peu 
près identique : diplocoques Gram — en grains de café plus ou 
moins volumineux. Certains caractères cependant les différen¬ 
cient, Ce groupe comprend deux têtes de file : le méningocoque 



BERGE. 


et le gonocoque. On peut grouper autour de ces deux proto¬ 
types des germes qui ont les mêmes localisations, mais dont le 
pouvoir pathogène est généralement minime. 

Le groupe du méningocoque. 

Le groupe comporte des germes, hôtes du rhino-pharynx, 
qui ont été surtout étudiés à propos du diagnostic des porteurs 
sains de méningocoques. 

Méningocoques A, B, C, D. — A, B, fréquents; G, rare; D, 
exceptionnel. Cultive mieux que le gonocoque, les milieux à 
l’ascite et au sang sont très favorables; dès les premiers repi¬ 
quages il s’habitue très bien à la gélose T et même à la gélose 
ordinaire : colonies plus volumineuses que celles du gonocoque ; 
arrondies à centre assez sombre, bords festonnés. 

Les fermentations sucrées sont assez régulières : il attaque le 
glucose et le maltose et non le lévulose. 

Pouvoir pathogène expérimental : faiblement pathogène pour 
la souris. 

Les sérums agglutinant ont une grande valeur diagnostique. 

Micrococcus calarrhalis. — Petit coccus Gram négatif, tétrades 
et diplocoques rares. Pouvoir pathogène assez limité; peut 
causer des angines, des bronchites, très rarement des ménin- 
git(!S cérébro-spinales. 

En culture donne des colonies petites, grisâtres, irrégulières, 
nettement arrondies, à centre brunâtre, d’aspect laiteux. La 
culture est très maigre sur milieux ordinaires, au sortir de 
l’organisme. Il ne fermente aucun sucre. 

Les colonies R. et S. ont été signalées. 

Il n’est pas agglutiné par le sérum antiméningococcique. 

Micrococcus Pharyngis cinereus. — Pousse bien sur milieux 
ordinaires. Non pathogène. Donne une culture abondante 
jaunâtre, ne fait fermenter aucun sucre; non agglutiné par le 
sérum antiméningococcique. 

Micrococcus Pharyngis siccus. — Culture dilTicile à obtenir, ne 
pousse que sur milieux albumineux, donne des colonies sèches, 



LE GONOCOQUE. 


29 


adhérentes, à surface sillonnée, irrégulière, de a à 3 milli¬ 
mètres de diamètre. Les colonies ne se laissent pas émulsionner 
dans les milieux liquides, les grumeaux ne peuvent se dissocier. 

Il fait fermenter le glucose, le lévulose et le maltose. 

L’épreuve de l’agglutination ne peut être recherchée à cause 
de rimpossibilité d’ohtenir une émulsion homogène. 

Diplococcus pharyngis Jlavus 1 , II et III. — Ne sont qu'excep- 
tionnellement pathogènes. E. Weill a décrit un cas de méningite 
céréhrospinale à diplococcus flavus II (Soc. Méd. des Hôpitaux 
de Paris, 17 mars iy 33 ). Ils ne sont pas agglutinés par le 
sérum antiméningococcique. 

Flavun I, coccus volumineux, colonies arrondies, translucides, 
jaunâtres, s’émulsionnant bien dans les liquides. Fait fermenter 
le glucose, le lévulose, le maltose. 

Flavus II, petits cocci, colonies petites à contours déchiquetés, 
jaunâtres. S’émulsionnant mal. Mêmes actions sur les sucres 
que le flavus 1. 

Flavus III, gros cocci, se développe mal sur milieux ordinaires. 
Colonies analogues à celles du méningocoque mais jaunes. Ne 
fait fermenter que le glucose et le maltose (comme le ménin¬ 
gocoque). 

Signalons simplement l’existence du Diplocoque crassus (de 
Jaeger-Hübner) qui est Gram + et par conséquent ne nous inté¬ 
resse pas ici. 

Groupe du gonocoque. 

Nous avons ici un certain nombre de germes assez mal iden¬ 
tifiés, rencontrés dans l’urètre, mais qui, à part le gonocoque, 
ne sont pas pathogènes. 

Le gonocoque. 

Nous avons déjà vu sa morphologie ; ses caractères de culture 
sont bien connus : absence de culture au sortir de l’organisme 
sur gélose ordinaire et sur gélose T, grande fragilité, nécessité 
d’utiliser des milieux albumineux vitaminés, en particulier les 



milieux au sang ou au liquide d’ascite, obligation de praitquer 
des repiquages fréquents. 

Hecfurclie des fermentations sacrées. 

(lliissiquenient, le gonocoque ne fait fermenter que le glucose ; 
tous l(!S autres hydrates de carbone ne sont pas attaqués. 

Parmi les germes les plus voisins, le méningoco([ue attaque le 
glucose et le maltose, le micrococcus catarrhalis ne fait fermenter 
aucun sucre. 

Debré et Paiaf (^Traité de microbiologie de Nathan Larrier, 
t. II, p. ()4 I ) admettent que si certaines souches ne font fermen¬ 
ter que le glucose, d’autres comme le méningocoque font fer¬ 
menter le glucose et le maltose, d’autres enfin ne font fermenter 
que le maltose. 

l.es fermentations sucrées peuvent varier suivant l’âge des 
souches. Lehu'uf partage le même avis. Ces avis n’accordent donc 
aucune valeur diagnostique à la recherche des fermentations 
sucrées. 

D’autres, Morax en particulier, considèrent les fermentations 
sucrées comme un élément très important pour le diagnostic. 

Nous avons étudié ao gonocoques différents, datant de 
quelques Jours à un an, dont six provenaient de la collection 
de l’Institut Pasteur. Nous les avons ensemencés sur des milieux 
divers : la gélose sucrée tournesolée (i/a centimètre cube de 
solution sucrée, 5 à G gouttes de teinture de tournesol Kal- 
bauin, pour G centimètres cubes de milieu) additionnée de li¬ 
quide d’ascite, de sérum, ou d’extrait testiculaire, nous a paru 
très supérieure aux milieux liquides (bouillon ascite, ou bouillon 
sérum tournesolé sucré). 

Les réactions sont souvent difficiles à interpréter : nous insis¬ 
tons sur le fait qu’il est indispensable d’obtenir des cultures 
abondantes : si la culture n’est pas suffisante le sucre n’est pas 
attaqué. 

Tous nos gonocoques ont attaqué le glucose, et ont été sans 
action sur les autres sucres. Le tournesol ne rougit quelquefois 
que très légèrement et il est nécessaire de comparer le tube 
ensemencé avec un tube sans culture. 



LE GONOCOQUE. 


31 


Le fait important et qui est particulièrement intéressant au 
point de vue pratique, est la fermentation du glucose par le 
gonocoque récemment isolé ; c’est un caractère d’une grande 
valeur diagnostique que l’on doit toujours rechercher. Cepen¬ 
dant les souches très anciennes, datant de plusieurs années, 
fennenteraient d’autres sucres que le glucose (maltose ou lévu¬ 
lose) [Legrouxj. L’élude des fermentations sucrées est donc un 
des éléments importants du diagnostic bactériologique. 

Afigluiinalion par les sérjims expérimentaux. 

L’agglutination qui donne des résultats d’une grande netteté 
po\ir le méningocoque ne présente pour le gonocoque que peu 
d’intérêt. Il est en effet très difficile sinon impossible d’obtenir 
un sérum agglutinant satisfaisant chez l’animal (cheval, lapin), 
principalement à cause de la lyse très rapide de la bactérie. 

Le traitement par les méthodes de Forges ou de Kuroda ne 
isemble pas améliorer nettement les résultats. 

Les sérums thérapeutiques (sérum de l’Institut Pasteur par 
ex(unple) ne sont que très peu agglutinants (i/âo") et le plus 
souvent uniquement pour les souches qui ont servi à les pré¬ 
pare'r. 

Les sérums sont au contraire riches en sensibilisatrice spéci- 
liqiie et la réaction de déviation du complément est souvent 
positive, le sérum dilué à 1/i.ooo®. Cette réaction sert à titrer 
les sérums. Il en est de même pour les sujets atteints de gono- 
coc.cie : pour ceux-ci, l’agglutination ne dépasse jamais le taux 
de i/'X()° (Thouvenet); la réaction de déviation du complément 
est beaucoup plus sensible. 

Nous avons essayé de préparer chez le lapin un sérum aggluti¬ 
nant. Notre technique est la suivante : 

Injection intra-veineuse d’émulsion de gonocoque (8 souches) 
chauffée trois quarts d’heure à 56°, au début, puis non chauffée ; 

O centimètre cube 5, 3/4 de centimètre cube, 1 centimètre 
cube, 9. centimètres cubes, 3 centimètres cubes, 3 centimètres 
cubes, 3 centimètres cubes, à cinq jours d’intervalle. 

Notre sérum agglutinait, un méningocoque A à 1 p. 80. U 



32 BERGE. 

restait sans action sur les gonocoques qui avaient servi à le 
préparer (avec ou sans traitement par les méthodes de Porgès 
ou de Kuroda). 

On ne peut donc compter sur l’agglutination comme méthode 
pratique de diagnostic. 

Héaction de déviation du complément. 

La déviation du complément d’un sérum gonococcique est un 
hon caractère de diagnostic; mais elle ne serait pas strictement 
spécifique, certains méningocoques pouvant donner des réac¬ 
tions positives (Nicolle, Jouan, Dehains, 1919). Actuellement, 
cependant, cette opinion est discutée (Rubenstein, Meersmann). 

En pratique elle est d’un grand secours, l’absence d’aggluti¬ 
nation par les sérums antiméningococciques permettant d’éli¬ 
miner certainement le méningocoque. 

Le diagnostic de gonocoque se porte donc essentiellement | 

I " Dans les sécrétions pathologiques, sur l’aspect morpho¬ 
logique (diplocoque à large fente, Gram, intra-cellulaire). 

e" Dans les cultures : 

a. Aspect des colonies : colonies petites, translucides, bril¬ 
lantes, humides; 

b. Absence de culture au sortir de l’organisme sur gélose 
ordinaire et sur gélose T; 

c. Sur les réactions sucrées ; 

d. Sur la déviation du complément d’un sérum anti-gono¬ 
coccique (sérum de blennorragien à gono-réaction positive, ou 
mieux, sérum animal thérapeutique ou expérimental) ; 

e. Absence d’agglutination par le sérum antiméningococcique. 

Le diagnostic dillérentiel ne se pose pratiquement que dans 
les gonococcies extra-urétrales. 

Nous avons eu l’occasion d’observer un cas d’abcès de la 
verge à gonocoque, sans blennorragie concomitante (Guichard, 
Berge, Chevalier). Nous avons déterminé avec précision le germe 



LE GONOCOQUE. 33 

pathogène en nous basant sur les caractères que nous venons 
d’énumérer. 


Lies pseodo-gonocoqoes. 

De nombreux cocci Gram — ont été rencontrés dans l’tirètre; 
ce sont la plupart du temps de simples saprophytes (germes 
urinaires et non génitaux). 

Voici les principaux : 

1° Diplococcus jaune eilriri de Sleinsclwïder. — Colonies ressem¬ 
blant à celles du gonocoque; donne une culture visqueuse, 
jaunâtre sur gélose ordinaire, liquéfie la gélatine, fait fermenter 
glucose et maltose. Aurait une action pathogène. 

Micrococeus jaune de Legrain. — Colonies de même taille 
que celles du gonocoque, culture jaunâtre, abondante sur gélose 
ordinaire, gélatine non liquéfiée. Fermentations sucrées non 
signalées. Aucune action pathogène. 

3° Micrococeus blanc jaunâtre de Legrain. — Colonies gri¬ 
sâtres, jaunes au centre. Culture abondante sur gélose ordi¬ 
naire. Gélatine non li(|uénée. Fermenlations sucrées non signa¬ 
lées. Aucune action pathogène. 

A° Micrococeus ocholeucus. — Cocci réunis eu amas ou en chaî¬ 
nettes, donne une culture blanc sale qui devient jaunâtre, la 
gélatine est liquéfiée tardivement. Fermentations sucrées non 
signalées. 

5“ Micrococeus orchitü d’Ilugouneticq (découvert dans la séro¬ 
sité d’orchite blennorragique). — Cocci un peu plus volumi¬ 
neux que le gonocoque, donne des cultures abondantes, blan¬ 
châtres sur milieux ordinaires. La gélatine est liquéfiée tardi¬ 
vement. Fermentations sucrées non signalées. 

6° Diplococcus mueosus. — Donne une culture épaisse, blan¬ 
châtre sur milieux ordinaires, ne fait fermenter aucun sucre. 

7® Micrococeus calarrhalis. 

8° Méningocoque. 

MIDI ST punis. NiT. — Jauv.-fév.-marg. 


CXXVllI-3 



9® Diplococcuê Jlavus I, II, III. 

t()° Diplococcus siccus. 

Ces quatre derniers germes ont déjà été décrits. Parmi ces 
germes la plupart se différencient par leur culture facile sur 
milieux ordinaires. 

Le diagnostic différentiel n’est pas à envisager pratiquement 
dans la blennorragie aiguë au début, ou le gonocoque est seul 
en cause. 

Ces germes se rencontrent surtout parmi la flore des uré¬ 
trites chroniques et leur méconnaissance a fait commettre de 
grossières erreurs dans les spermocultures. 

Dans les localisations extra génitales de la blennorragie 
(arthrites, septicémies), le diagnostic est plus délicat mais se 
limite pratiquement aux trois germes pathogènes du groupe 
surtout méningocoque et gonocoque, plus rarement micrococcus 
catarrhalis. 

La méningite gonococcique est exceptionnelle et n’est le 
plus souvent, que la localisation d’un état septicémique. 

Le méningocoque donne des fermentations sucrées, en gé¬ 
néral nettes et faciles à lire, l’agglutination par les sérums 
expérimentaux est un procédé fidèle et d’une grande valeur 
pratique. 

Dans l’œil, on peut penser au micrococcus catarrhalis, mais, 
l’ophtalmie purulente a une indentité clinique très particu¬ 
lière. 

Le diagnostic entre le microccocus catarrhalis et le gonocoque 
se fait principalement par l’aspect des colonies microbiennes qui 
diffèrent nettement, les fermentations sucrées, et la plus 
grande vitalité du micrococcus catarrhalis qui pousse sur gélose 
ordinaire mais difficilement. 

Ou peut rencontrer des germes accessoirement Gram — 
(staphylocoques décolorés) ; leur culture est caractéristique. 

De même nous n’insisterons pas sur les formes coccobacil- 
laires du colibacille dont la culture est typique. 

Enfin, citons des germes Gram H- hôtes habituels de l’urètre, 
qui sont pour la plupart de simples staphylocoques ou bacilles 



LE GONOCOQUE. 


35 


diphtérimorphes : parmi ceux-ci, le synocoquede Nicolle, cocco- 
bacilie très court qui peut prendre la forme bacillaire après 
plusieurs repiquages, ne serait qu’une variété de bactérium 
cutis commune (Legroux). 

On peut mentionner aussi les nombreux cocci Gram positif 
(le l’urètre qui ne sont que des staphylocoques à pigmentation 
plus ou moins marquée : 

1. Micrococcus sub-flavus (Bnmm); 

9. Micrococcus citreiis conglomeratus (Bumm, Legrain); 

3. Micrococcus lacteus faviformis (Bumm); 

4. Micrococcus blanc à colonies foliacées; 

5. Micrococcus albicans tardissimus; 

6. Le tétragène; c’est une variété de staphylocoque apig- 
mcnté, encapsulé, ne liquéfiant pas la gélatine. (Le caractère 
muqueux cesse après ([uelques repiquages.) [Legroux.] 

Les germes Gram négatif que nous venons d’énumérer ont 
une identité peu caractérisée,' leur étude est très incomplète; 
il est certain que le môme germe a été décrit sous des noms dif¬ 
férents par plusieurs auteurs. 

Un effort de simplification s’impose. Il est vraisemblable que 
les cocci Gram — des muqueuses, sont les mêmes pour les 
muqueuses génitales, digestives et respiratoires, et qu’ils se 
ramènent à fort peu d’espèces; les plus typiques et qui doivent 
subsister sont, à notre avis : le micrococcus catarrhalis, le micro¬ 
coccus siccus, le diplococcus cineréus, les micrococcus llavus I, 

II et III. 

Ces bactéries ont été bien étudiées par von Ligesheim en 
Allemagne et par Dopter en France, en recherchant les porteurs 
sains de méningocoque. 

Nous avons eu l’occasion, en pratiquant des spermocultures, 
d’isoler à trois reprises des germes qui simulaient le gono¬ 
coque mais qui n’en étaient pas : les deux premières fois, il 
s’agissait de cocci volumineux Gram — assez réguliers, donnant 
sur gélose ordinaire une culture abondante et jaunâtre; la géla¬ 
tine n’était pas liquéfiée. Le glucose, le maltose et le lévulose 

8 . 



ne BERGE. 

étaient fermentés. Pas d’agglutination par les sérums antl- 
/néningococci(jucs. 

Ce germe correspond au micrococcus flavus I. 

Le troisième était constitué de petits cocci en grains de café, 
réguliers, avec formes d’involution rares; culture peu abondante 
sur gélose ordinaire et sur gélose ï; colonies rondes, bombées, 
ressemblant^aux colonies de gonocoque mais plus grisâtres. 
Gélatine non liquéfiée. Pas de fermentation de sucres, pas d’ag- 
glutiiiation par les sérums expérimentaux ; ces caractères corres¬ 
pondent au micrococcus catarrhalis. 


II. ÉTCDK l)l<; QIJKLQUCS MILIKUX 

PItOl'OSÉS POÜU LA CL'LTUHH DU GONOCOQUE. 

Les premières cultures de gonocoque, germe découvert par 
Neisser en iSyq, n’ont été obtenues qu’en i 884 par Bumm. 
Au début les essais furent vains sur les milieux habituellement 
utilisés à cette époque : gélatine, gélose ordinaire, eau de levure, 
milieux synthétiques, etc. 

Bumm réussit à isoler le germe du pus blennorragique en 
le cultivant sur sérum coagulé additionné de sérum frais humain 
provenant de sang placentaire. 

Cet exemple fut imité par de nombreux bactériologistes, et 
tour à tour, le sang, le sérum, les liquides d’épanchements 
d’hommes ou d’animaux furent essayés. Cependant les résultats 
étaient inconstants. 

De nombreux perfectionnements furent proposés, mais ils 
n’aboutirent souvent qu’à des formules compliquées et peu 
pratiques. 

Dans le but d’éclaircir cette question, nous avons passé en 
revue l’abondante bibliographie, en particulier celle des vingt 
dernières années, afin d’y relever les milieux de culture et 
d’essayer les plus complets et les plus faciles à préparer. 

Nous nous plaçons donc à un point de vue essentiellement 
pratique. 



LE GONOCOQUE. 


37 


Chapitre I. 

ÉTUDE D’ENSEMDLE DES MILIEUX DE CUI/rURE. 

Les milieux proposés pour la rulture du gonocoque peuvent 
être classés en milieux ; 

1° D’isolement; 

9“ De récolte; 

3° De conservation. 

Quelquefois le même milieu peut être utilisé pour les trois 
recherches ; plus souvent les milieux sont identiques pour l’iso¬ 
lement et la récolte. La culture se fait en aérobiose ou en anaéro- 
biose relative. 

Les milieux utilisent pour la plupart des albumines d’origines 
diverses; les facteurs de croissance non chauffés sont apportés 
après la stérilisation. 

Pour éviter cette cause de souillure, certains auteurs ont pro¬ 
posé d’ajouter les substances albumineuses avant la stérilisa¬ 
tion, mais l’action de la chaleur détruit leurs vitamines et modi¬ 
fient leurs composants. 

Les albumines sont parfois de nature végétale (amidon, 
gomme adragante, extraits de champignons Inférieurs). 

Certaines substances sont ajoutées pour augmenter le ren¬ 
dement (sucres, corps azotés, etc.). 

Nous avons relevé un grand nombre de milieux dont quelques- 
uns ne dill'èrent que par quelques points de détail; plusieurs 
de ces milieux sont spécialement adaptés à la conservation du 
gonocoque. i 


A. Milieux d’isolement et de récolte. 

1. Culture en aérobiose. 

1“ Milieux sans albumine. — Ces milieux sont insuffisants 
pour l’isolement et réservés en général à la culture de germes 
déjà entraînés à pousser sur milieux artificiels. 




BERGE. 


Milieu de Copelli (i() i 7) : giilose fortement sucrée (3 p. 100) 
avec (),oo 5 d’urée p. 100. 

Milieu de Deinonchy : gélose nutritive sans Nacl, à base de 
peptone pancréatique Macquaire 5 B. 

Milieux avec adjonction d’extraits d’organes chauffés. — 
Comme pour les milieux précédents, pour l’isolement des 
germes, la plupart dos auteurs conseillent d’y ajouter des fac¬ 
teurs de croissance : sérum sang ou ascite. 

Les organes utilisés sont : le cerveau, le cœur, la rate, le foie, 
le tissu musculaire, le testicule. Ils sont incorporés aux milieux 
do culture avant la stérilisation. 

Le suc de ces mêmes organes peut également être filtré et 
servir comme facteur de croissance. Nous étudierons les milieux 
ainsi composés dans les milieux vitaminés. 

Foie. — Les milieux au foie paraissent avoir une vogue parti- 
liére ; 

Milieu do Lebœuf (lyefi) : gélose foie à l’extrait de blanc 
d’œuf. 

Milieu panse-foie de Martin ; macération à 5 o° pendant 12 
à «4 heures du mélange : 


Foie. 200 gr. 

Panses. 200 gr. 

Hcl . 2 0 gr. 


Décanter, alcaliniser, laisser vingt-quatre heures à la gla¬ 
cière, filtrer, répartir, stériliser. 

Milieu au foie de cheval (formule de Giscard) : faire bouillir 
Son grammes de foie dans 1.000 centimètres cubes d’eau 
pendant deux heures, filtrer sur papier Chardin, ramener à 
un litre, chauffer trente minutes à 11 5 “, répartir sans filtrer. 

Cœur. — Milieu de Iluntoon : gélose nutritive avec macéra¬ 
tion de cœur de bœuf ou de veau (Terry et Buckell, iqnu) 

PH. 6“8. 

Milieu de Gohring : gélose nutritive additionnée d’extrait de 
cœur et de suc de citron PH. 6°6 — 6 “ 4 . 







LE GONOCOQUE. 


39 


Bâte. — Gélose à la rate, formule de l’Institut Pasteur. 

Muscles. — Bouillon de muscles ou mieux de pénis de cheval 
(cet organe aurait un pouvoir favorisant particulier). [Hiromicki, 
Souda, ipSi.] 

Testicule. — Milieu au testicule de taureau. (Hall, 1916, Cook 
et Statford, tpae.) 

Milieu d’Erickson et Albert 19aa : bouillon peptoné gélosé 
à 2,5 p. 100, glucose à o,5 p. 100. On ajoute o,5 à 2 p. 100 
de sérum humain et d’infusion de testicule de taureau. On 
ajoute 1 p. 200.000 de cristal violet dans le but d’éviter la 
multiplication des germes secondaires. 

Cerveau. — Milieu de Peterson (1920) à base de cerveau de 
fœtus et d’ascite. 

Milieu de Pelouze et Viteri (1926). 

Placenta. — Gélose au placenta, à l’ascite ou au liquide d’hy¬ 
drocèle (Théodore 1927). 

3“ Milieux avec adjonction d’albumine chauffée. : 

Blanc d’œuf, milieu de Le Soudier, Verge et de Roblot. 

Gélose-albumine d’œuf de Sacquépée et Delater. 

Lait, milieu de Sabouraud et Noiré. 

4° Milieux vitaminés. — Ce groupe renferme les milieux les 
plus nombreux et ceux qui sont en général préférés par les 
bactériologistes. 

Nous appelons milieux vitaminés, ceux qui renferment des 
substances non chauffées apportant au germe les facteurs de 
croissance nécessaires à son développement. h 

Ces substances sont généralement de nature albuminoïdes, 
et ont elles-mêmes un pouvoir nutritif très important. 

Les vitamines sont indispensables pour obtenir une"culture 
riche de gonocoque. ^ 

Les vitamines, substances vraisemblablement albuminoïdes. 



40 BERGE. 

permettont anx êtres vivants, sous un petit volume, l’assimila- 
lion (les divers aliments. Elles sont solubles dans l’alcool au 
t/ 3 , détruites i ao° ; les arides ne les attaquent pas, mais elles 
sont instables en présence de bases caustiques. (Legroux et 
Mesnard.) 

Leur action est considérable sous un faible volume, et ceci 
les rapprorbe des diastases. 

Dombray dans son Diagnostic biologique de la gonococete 
explique d’une façon séduisante quoiqu’uiT peu simpliste, 
l’arlion des vitamines sur la culture du gonocoque. 

Les plastides bactériennes ont comme tous les corps, un pou¬ 
voir adsorbant considérable, vis-à-vis des électrolytes et à plus 
forte raison, des corps colloïdaux. 

Les gonocoques absorberaient les vitamines; ce nouveau com¬ 
plexe aurait lui-méme la faculté d’adsorber les substances nutri¬ 
tives mises à sa disposition. 

Dans un second temps, les substances nutritives passent à 
travers la membrane de la plastide pour être utilisées par le 
protoplasme. 

Les vitamines, en particulier la vitamine B (Wyss et Chodat) 
permettent au microbe de se développer sur les milieux albu¬ 
mineux. 

Les substances que nous allons étudier sont donc doublement 
précieuses puisqu’('lles contiennent en elles-mêmes les matières 
albuminoïdes nécessaires à la vie du germe, et les vitamines ou 
facteur de croissance, (|ui permettent aux microbes d’utiliser les 
éléments nutritifs. 

Les vitamines étant détruites à 190°, ces substances doivent 
être incorporées après la stérilisation, et par conséquent recueil¬ 
lies aseptiquement ou filtrées. 

La chaleur même à une température qui ne détruit pas les 
vitamines, diminue leur activité et modifie profondément la 
constitution des albuminoïdes. Les milieux vitaminés sont donc 
essentiellement des milieux non chaufFé*s ou peu chauffés. 
Certains auteurs chauffent le sang et le sérum (une demi-heure 
à 56 °) pour supprimer leur action bactéricide, liée à la présence 
du complément. 



LE GONOCOQUE. 


I. Milieux au mu g (humain ou animal). 

Le sauji; doit être rendu incoajjulable soit en le défibrinant 
(agitation avec des perles de verre), soit par addition d’un anti¬ 
coagulant (citrate de soude, par exemple). 

11 doit être recueilli stérilement. 

1° Gélose au sang de lapin de Bezançon et Griiïon, 1900 
( i/.l de sang). 

Gélose sanglante de Pfeiffer. 

11° (iélose au sang bémoglobinique (sang de cbeval porté à 
l’étuve trois jours à 87° et mis deux mois à la glacière). 

/i° Gélose tryptique au sang (Col iqso). 

5 “ Milieu de Weissembacb : gélose au sang citralé la(|ué par 
l’éther. 

6° Milieu de Ferrari : gélose sanglante dont le sang a été privé 
des substances immunisantes par mise en présence avec des 
suspensions de gonocoques à dex taux divers. (La très longue 
formule du milieu est donnée m extenso dans ta thèse de Giscard, 
p. 45.) 

7° Gélose avec 10 5 eo p. 100 de sang frais citrate. Le sang 
citraté peut être conservé à la glacière plusieurs semaines ; il suf¬ 
fit d’ajouter o ,5 p. 100 de sang pour avoir la culture (Jenkins, 

19.4 

8° Gélose nutritive additionnée par tube, de o cm^ 76 de 
sang défibriné du malade lui-même. La culture serait meilleure 
en atmosphère de CO^ (Charn, Chaudron, Bose, 1 9 9 9). 

9° Milieu de Neumann ; 1“ sang de cheval hémolysé par l’eau 
distillée et inactivé, 90 p. 100; 9° bouillon de bœuf peptoné 
gélosé à 9,5 p. 100-80 p. 100 (1935). 

10° Milieux à base d’extraits globulaires (Agulhon et 
Lejji'oux). L’extrait globulaire peut être incorporé ( 1 o gouttes 
par tubes) à la gélose déjà solidifiée, fondue et ramenée à 45 ”, 
ou simplement répandu à la surface du milieu. 




42 


II. Milieux additionnés de sérum ou de plasma. 

1° Milieu de Wassermann au sérum de porc (189■7). 

9° Milieu de Wertheim (gélose nutritive 9 parties, sérum 
humain 1 partie). 

3“ Milieu au sang humain et au sérum peptoné (Lorenz). 

4° Milieu de Thomson (glucose, au plasma humain, gélose, 
M)'7)- 

r»*' Milieu de Nicolle nu sérum de lapin et à l’urée. 

0“ Milieu au sérum formolé (Legroux 1990). 

III. Milieux additionnés de liquides d’épanchement 
(liquide d’ascite, de pleurésie, d’hydrocèle, de kyste de l’ovaire). 

Les liquides d’épanchement doivent être stériles ou stérilisés 
(nitration, tyndallisation, etc.). 

Les liquides d’ascite et d’hydrocèle, utilisés pour la première 
fois par Kieffer, sont préférés. 

Milieu de Mulsow (macération de viande additionnée de lévu¬ 
lose, de pourpre de bromocrésol et d’ascite, 1996). Milieu de 
Mulsow modifié par Gradwhol, 1996. 

Milieu de Swartz et Davis : gélose 9 parties -f une partie de 
sérosité ajoutée à la gélose fondue (pleurésie, ascite ou hydro¬ 
cèle). Le pH doit être de 7,4 après la stérilisation. 

Milieu de Menge au liquide de kyste ovarien (kyst agar de 
Menge). 

IV. Milieux additionnés d’extraits d’organes, ^trés, non chauffés. 

Macération d’organes filtrés sur bougie et ajoutée à la gélose 
fondue déjà stérilisée. 

Macération de testicule de taureau : 1 partie; gélose : 9 par¬ 
ties (Giscard, 1998). 

Macération de viande : 1 partie ; gélose ; 9 parties (Nakato 
Abe). 

Milieu de Sordelli, Miravent, Négroni : foie de bœuf haché, 



LE GONOCOQUE. 


43 


macéré dans l’eau salée à 5 p. i.ooo pendant quatre heures 
à 45 °, maintenu dix minutes à 6o°, filtrer sur Berkfeld. On 
ajoute une partie de macération de foie à 5 o parties de jjélose 
ordinaire, 

V. Milieux avec adjonction de substances végétales. 

Ces milieux apportent un élément albumineux et un fac¬ 
teur de croissance, vraisemblablement proche de l’agent hypo¬ 
thétique étudié par von Euler et Swartz (iqeA) qui accélère 
les fermentafions en particulier la fermentation alcoolique. Le 
corps adjuvant, thermostabile, dyalisable est dénommé facteur Z. 
(llrisoii et Genevois, i ()3 i.) 

Moût de bière (Lumière et Chevrotier, i 9 1 3 ). 

Lois (Gordon et lline, 19‘;!o). 

Amidon (Blaizot, 19e 1). 

Gomme adragante (Costa et Boyer, 19aa). 

Extrait de mucor (Tempé, 19*16; Sartory, Meyer, Melle Sau¬ 
ter, 1935). 

Le milieu de Tempé est une macération de foie de cheval, à la 
peptone pepsique, salée et additionnée de sang de lapin et 
d’extrait de mucor. 

Levure (Wyss-Chodat, 1986). Décoction de levure, traitée 
par l’alcool et additionnée aux tubes de gélose vitaminée 
(1 cm^ par tube). 

VL Milieux albumineux et vitaminés additionnés de substances 
adjuvantes {acides animés, corps azotés, sucres, acides, filtrats 
de culture microbienne). 

a. Acides aminés (milieux aminés) — Les acides aminés sont 
ajoutés à l’état de pureté, ou mieux, sous forme de peptones très 
égradées, telles que les peptones pancréatiques (peptones 
Macquaire en particulier) : peptone 5 B, peptone 5 C recom¬ 
mandées par Giscard. Le tryptophane, la taurine et la tyrosine 
seraient particulièrement favorables pour la culture des 
microbes. 





BERGE. 


ià 


Taurine gélose à 9,5 p. loo plus lo p. loo de sang défi¬ 
briné de lapin rhaulTé à 70° pendant quinze minutes on ajoute 
0,1 p. I 00 de taurine (Gordon, '<)94). 

Milit'ii de Giscard (milieu vitaminé à l’extrait testiculaire ou à 
I extrait globulaire comportant l’emploi des peptones pancréa¬ 
tiques Macquaire 5 B ou 5 C). 

Milieu de Demonchy (peptone Macquaire 5 B). 

Les milieux tiypsinés,où l’adjonction de cette diastase décom¬ 
pose les albumines, sont également des milieux aminés. 

Milieu de Jordan Lloyd, iq 16. 

Milieux h base d(' blanc d’œuf, de tiypsine, de chlorure de 
sodium et de gélose tryplique au sang (Col, iqüo). 

Milieu aux pois trypsines de Gordon et Hine (1990). 

b. Substances azotées.--Milieu do Métra, 11)19. 

Milieu à l’œuf total do Besredka et Jupille. 

Milieu au blanc d’œuf additionné de 1 p. loo de lécithine et 
de cholestérine, ou de jaune d’œuf (Suranyl, 1998). 

Milieu à l’urée.~ Milieu de Copelli, de Nicolle au sérum de 
lapin (o, 4 o p. 100). 

Sabouraud et Noiré au lait (0,80 p. 100). 

Milieu a l’urine (albumineuse ou non). — Milieu d’Oliviéro, 
19 t.'l (urinesdu malade : 10 parties ! sérum sanguin, 1 partie). 

Milieu de Julien 19 1 () : urine loo, peptone 1, gélose 3 , gly¬ 
cérine 5 j'i’., ajouter o ,5 de sérum humain stérile. 

Vil. Milieux additionnés de substuncxs sucrées. 

Beaucoup de milieux de culture comprennent des sucres à des 
taux variables (o ,5 à 3 p. 100 de glucose, lévulose, maltose). 

Jje glucose serait particulièrement utile car sa fermentation 
par le gonocoque, donne naissance à de l’acide lactique qui 
empêcherait l’alcalinisation trop rapide du milieu (Marian 
Grieszczykiewicz, 1998). 

La glycérine, polyalcool, peut être aussi utilisée. Le taux de 
5 p. 10 0 paraître meilleur (Besson, Dalimier et Lancereaux). 



LE GONOCOQUE. 


VIII. Milieux avec adjonction d’addes. 

Persuadés que le gonocoque préfère un pll acide ( 6 ° 3 - 6 ° 4 ) 
certains auteurs conseillent d’additionner les milieux d’acides 
faibles, par exemple acide citrique o)i suc de citron (Toraliisio 
et Ikoma, iqao; Gorhing, iy 34 ; Fiorio, 1934). 

IX. Milieux vaccinés. 

Giscard en i9a3 préconise le filtrat d’entérocoque, voisin 
fréquent du gonocoque dans l’urètre. 

Nogués et Durupt en 19 a 5 utilisent un bouillon peptoné 
aminé et vitaminé additionné de filtrats de germes urétraux 
(staphylocoques, entérocoques, cutis commune). 

M™” Aitolf en 1 yaS a expérimenté des milieux liquides addi¬ 
tionnés de filtiats de cultures de staphylocoques. 

Balsamelli a repris cette question en i ()34 et il conseille 
d’ajouter à la gélose ascite, des antivirus staphylococciques et 
stri'ptococciijues. 

Tous ces auteurs admettent que la présence de microhes 
associés, ou de leur produit de sécrétion, exalte la vitalité du 
gonocoque, comparativement à ce qui se passe dans la blennor¬ 
ragie humaine. 

X. Milieux .synlhétiques. 

La littérature médicale donne peu de renseignements sur ces 
milieux, cependant, nous avons tenu à les expérimenter. Nous 
avons utilisé le milieu de Sauton spécialement établi pour la 
culture du bacille tuberculeux, et le milieu d’Uchiusky destiné 
à la préparation de la toxine diphtérique. 


II. CcLTL'BE EN ANAÉROBIOSE. 

Les milieux sont en général des milieux liquides. Ils se prê¬ 
tent mal à l’isolement et sont utilisés principalement pour l’en¬ 
tretien du gonocoque. L’anaérobiose relative est réalisée d’après 



46 


BERGE. 


les moyens classiques, en particulier au moyen d’un courant 
de CO^. 

r Milieu de Rüdiger. — Bouillon de veau neutre, gélose, salé, 
additionné de i o p. i oo de sang humain, chauffé trente minutes 
àr,6»(.qn,,). 

9° Milieu de Métra. — Culture sur gélose à l’urine additionnée 
de 5 p. I oo de jaune d’œuf, ou sur sérum peptonéde Loeffler, 
additionné de sérum frais humain ( i y i y). 

3 ° Milieu de Lorenz. — Culture sur sérum de bœuf coagulé ' 
additionné de sang humain ( i y i yj. 

/|° Milieu de Butschke et Langer. - - Culture sur sérum humain, 
chauffé une demi-heure à 60°, recouvert de sérum liquide stéri¬ 
lisé. 

Récemment, Neumann constate que certaines couches de gono¬ 
coques ne se développent qu’en atmosphère de CO'^ ou en air 
raréfié (iy 36 ). 


B. Milieux pour la conservation des souches. 

Le gonocoque est d’une vitalité très précaire, surtout au cours 
des premières cultures; même sur les milieux les plus riches, il 
est indispensable de le repiquer fréquemment. 11 est très sen¬ 
sible aux variations de température et les tubes de culture 
doivent être maintenus à 3 7°. Cependant il peut résister au froid 
quand il est isolé de l’organisme depuis un certain temps et que 
de nombreux repiquages l’ont habitué à cultiver sur les milieux 
artificiels. Lumière et Chevrotier ont maintenu des souches 
de quarante-huit heures à dix jours à la température de moins 
no° et vingt-quatre heures à moins lyS". Ces températures 
paraissmil cependant excessives. Toutefois on peut récupérer 
des souches, et nous l’avons expérimenté nous-mêmes, qui ont 
été maintenues une nuit à la glacière, ou plusieurs heures à la 
température ambiante. 

Enfin, le gonocoque aime les milieux humides : les milieux 
de consemtion doivent s’inspirer de ces principes. 



LE GONOCOQUE. 


47 


Le gonocoque 387° peut être conservé plusieurs mois en 
culot gélosé. Il peut vivre deux à trois mois en milieu liquide 
ou faiblement gélosé, recouvert ou non d’huile de paraffine. 
Voici les principaux milieux ; 

1° Morax. — Culture en culot de gélose ascite. Conservation 
SIX mois à 87° (19 18). 

Buschke et Langer. — Sérum humain chauffé à 60° une 
demi-heure recouvert de paraffine stérile. Conservation deux à 
trois mois à 87° (iqat). 

8“ Blaizot. — Milieu tremblotant à l’amidon, faiblement 
gélosé (8 p. i.ooo). L’addition d’ascite améliore le milieu. 

4 ° Costa et Boyer. — Gélose à la gomme adragante en culot 
(19.4 

5 ° Marc Michaël. — Gélose ascite en culot, recouverte d’huile 
de paraffine (iq-v.!). 

6° Kinsella, Brown et Garcia. — Culture sur gélose, gélatine 
nutrosée (i9iî8). 

7° Laubwuf. — Gélose foie à l’extrait de blanc d’œuf, en culot 
(1994). 

8° Cohn. - Gélose sang en culot. Conservation trois mois et 
demi à 8 7“ ( 1996). 

9“ Marian Grieszczykieivicz. — Bouillon-ascite glucosé sous 
huile de vaseline (1998). 

En outre, la plupart des milieux vitaminés, en gélose Inclinée 
peuvent être utilisés. 

Le gonocotpie germe aérobie semble vivre en air raréfié, d’une 
vie au ralenti, avec dimitmtion des oxydations, qui prolonge 
son existence; mais cette anaérobiose ne doit être que rela¬ 
tive. 

L'humidité des milieux est très importante : la boîte de Pétri 
ne peut être utilisée qu’après scellement du couvercle par 
une substance plastique, la plastelline par exemple (Neumann, 

L’addition de glucose par l’acidification légère produite par 



48 


BERGE. 


la fermentation du sucre, aurait également un heureux effet sur 
la prolongation de la vie du germe. 

Gbapithe II. 

ilîSSAt DK (itKLQIiES \IILIEIX. 

L’énumération bien fastidieuse que nous venons de terminer 
molli re l’intérél suscité par ce sujet depuis cinquante ans, et 
nous permet de suivre l’évolution des idées sur la culture du 
gonocoque. En somme, tous ces milieux peuvent être ramenés 
à (leux types principaux : 

1° Les milieux stérilisables à l’autoclave (milieux chauffés); 

■i" Les milieux où un facteur vivant est ajouté après la stérili¬ 
sation. 

I)(‘s la découverte de Buinm, les albumines sont largement 
utilisées, cependant rinconvénient de ces substances (difficulté 
de la stérilisation, cause fréquente de souillures), incite les expé¬ 
rimentateurs à la recliercbe de milieux plus ou moins synthé- 
ti(pies, mais ceux-ci sont une complication. 

Depuis (juelques années, la plupart des publications consa¬ 
crent la suprématie des milieux albumineux, et certains points 
sont précisés. 

i" Les milieux albumineux doivent apporter un élément 
vivant (facteur de croissance) : la substance albumineuse est 
chaullée le moins possible, et par conséquent recueillie asepti- 
(|uement ou stérilisée autrement que par la chaleur (par 
exemple par la filtration). 

•j" Le sang et l’ascite sont les adjuvants les plus utilisés. 

11 ° Le ph du milieu paraît d’une importance capitale. Nous 
avons suivi les indications des différents auteurs sur ce point. Si 
le ph n’est pas précisé, nous avons adapté nos milieux à ph 7°o 
fo-2. 

4 “ La peptone utilisée joue aussi un très grand rôle. 



LE GONOCOQUE. 


49 


Nous avons expérimenté nous-mêmes un certain nombre de 
milieux en prenant de préféi'ence ceux qui ont un caractère ori¬ 
ginal, en éliminant d’oiïicc les plus compliqués, et ceux dont 
certains composants sont difficiles à trouver et par conséquent 
peu utilisables dans un laboratoire de clinique et un laboratoire 
de vaccins (milieux trypsines, milieux au cerveau de fœtus, à 
l’amnios, au placenta, etc.). 

L’étude des milieux vitaminés, surtout les milieux au sang 
ou au liquide d’ascite, nous a paru particulièrement impor¬ 
tante. 

Très long\iement ces derniers milieux ont été expérimentés et 
comparés aux milieux constitués de substances chauffées. 

Impartialement, nous pourrons ainsi juger les résultats 
obtenus et nous essaierons d’en tirer des conclusions d’ordre 
pratique. 

Nous avons suivi la classification du précédent chapitre. 


A. Culture en aérobiose. 

I. Milieux d’isolement et de récolte. 

A. Milieux non albumineux. 

Les milieux servent surtout de support et sont peu utilisés 
sans substances adjuvantes. Certains auteurs les utilisent cepen¬ 
dant pour la récolte en grande surface, en partant de souches 
déjà anciennes, par exemple le milieu de üemotichy à la peptone 
pancréatique que nous étudierons dans la rubrique «Essais de 
quelques peptonesn. 

Les milieux-support sont principalement la gélose nutritive, 
la gélose Martin (parties égales de gélose nutritive et de pep¬ 
tone liquide Martin provenant de la digestion de la panse du 
porc par l’Hci) et le milieu T (Truebe, Crammer et Gotoni), 
spécialement indiqué pour la culture du pneumocoque. C’est 
une eau peptonée à la peptone de Gbapoteaut (4o gr. p. i.ooo) 
salée à 5 p. i.ooo, glucosée à 3 p. 1.000. 


GmiU-4 



50 


Nous insisterons plus loin sur l’importance des différentes 
peptones. 

On trouvera dans tous les traités de bactériologie la formule 
de la gélose nutritive et de la gélose Martin. Nous ne donnerons 
ici que le mode de préparation du milieu T que nous préconi¬ 
sons particulièrement. 

Gélose T : 


l’eptone Cbapoteaut. 4 gr. 

Sel. o,5o 

(ilucose. O,a 

Eau. 100 

Gélose. 3 


Mettre dans l’eau la peptone, le sel, le glucose; porter à 
l’ébullition jusqu’à dissolution complète. Contrôler l’alcalinité. 
Précipiter à l’autoclave vingt minutes à i 1 5 °. Filtrer. Au bouillon 
ainsi obtenu, ajouter la gélose déjà lavée et gonflée. Maintenir à 
l’ébullition jusqu’à dissolution complète de la gélose, refroidir 
à 5 o°, coller au blanc d’œuf ( i blanc dans 5 o cm^ d’eau par litre 
de milieu). Filtrer sur gaze, répartir, stériliser vingt minutes 
à 1 to". 


B. Milieux additionnés d’extraits d’organes. 

Nous avons expérimenté les milieux au cœur, au foie, à la 
rate. Ces milieux ont été utilisés soit purs, soit additionnés de 
sang ou de liquide d’ascite. 

I. Milieu au cœur. — Milieu de Huntoon. — C’est une macéra¬ 
tion de cœur de bœuf ou de veau ( 5 oo gr. par litre d’eau distil¬ 
lée). On ajoute pour i.ooo centimètres cubes, lo grammes de 
peptone, 5 grammes de Nacl et un œuf entier pour coller. Préci¬ 
piter à 11 5 ° pendant vingt minutes. Filtrer. Répartir et stéri¬ 
liser vingt minutes à i ‘.u)°. La réaction de ce milieu doit être de 
ph 6°8. On peut ajouter une trace de vert d’iode. 

H. Milieux au Joie. — a. Milieu de Lehœuf. — On emploie un 
bouillon de foie de cheval ou de bœuf à 5 oo grammes par litre, 








LE GONOCOQUE. 


51 


additionné (le -io grammes de pcptone Chapoteaut. D'autre part, 
on nu'lang(î une partie de blanc d’œuf et d’eau distillée ; porter à 
l’ébullition, filtrer et stériliser à iao°. 

be milieu comprend 4oo centimètres cubes de cet extrait de 
blanc (r(fiu[ pour 4 litres de bouillon au foie. On ajoute 
oo grammes de fécule de pommes de terre et on gélose à 
2 0 grammes par litre. 

b. Milieu de Gixcard. - Prendre 5oo grammes de foie de che¬ 
val sain, le couper en petits cubes, faire bouillir dans i.ooo cen¬ 
timètres cubes d’eau ordinaire pendant deux lieures à feux doux, 
filtrer sur papier Chardin. Ajouter au bouillon la (juantité d’eau 
qui s’est évaporée, puis eo grammes de peptone Chapoteaut. 
Alcaliniser légèrement, géloser à eo p. t.ooo, chauffer trente 
minutes à i i 5°, répartir sans filtrer, stériliser vingt minutes 

à ii5“. 


111. Milieux à la rate. Formule de l’Institut Pasteur : 


Macération cfe viande à 5oo gr. par litre. 

Macération de rate de boeuf à aSo gr. par litre .. 

Peptone. 

Glucose. 

Sérum de mammifère. 6o cm^ i 

Eau distillée. lao cm* - 

Formol du commerce. i/io’cm*] 



Alcaliniser à chaud à bleu franc au papier de tournesol 
ph 7“(j à 7°(). Ajouter gélose, 3o grammes. Faire fondre, décan¬ 
ter et rejeter le dépôt, llépartir en boîtes de Houx. Stériliser 
à 1 10-115° pendant trente minutes. 


C. Milieux additionnés d’albumines chauffées. 

1. Milieu de Sabouraud et Noire au lait. — Faire bouillir pen¬ 
dant cinq minutes un litre de lait frais, précipiter la caséine par 
addition de a centimètres cubes d’acide chlorhydrique et recueil¬ 
lir le sérum par simple passage sur tarais, recouvert de coton 
hydrophile. Ajouter moitié du volume d’eau, neutraliser avec 


4. 









f 

52 BERGE. 

une solution décinormale de soude. Porter à l’autoclave à j ao® 
pendant dix minutes, fdtrer. Ajouter : 

Peptone. i p. loo. 

Glucose ou saccharose. i p. lOO. 

Urée. o,3o p. lOO. 

Gélose. i,6o p. lOo. 

Faire dissoiidreà l’iiiitoclave, liltrer sur papier Chardin, répar¬ 
tir en tubes, stériliser dix minutes à 110°. 

2 . Milieu de Lowenstein (à l’œuf complet et à la fécule de pomme 
de terre). — Nous avons choisi parmi les nombreuses variantes 
de ce milieu la formule parue dans les Annales de l’Institut Pas- 
/e«r de janvier i() 33 , p. 161. Nous croyons inutile de la repro¬ 
duire ici in extenso. 

Le milieu a été employé sans addition de vert malachite ni de 
rouge Congo et apres ajustage au ph 7°-7°3. 

D. Milieux additionnés d’albumine non chauffée (milieux vitaminés) 

Nous avons particulièrement insisté sur l’étude de ces milieux. 
Le sang citrate, le sérum (homme, lapin, cheval), le liquide 
d’ascite, le sérum formolé, l’extrait globulaire d’Agulhon et 
Legroux, l’extrait testiculaire non chauffé, ont tour à tour été 
essayés. 

Nous avons ajouté ces substances, tantôt à la gélose nutritive, 
tantôt à la gélose Martin, tantôt à la gélose T. 

On peut : 

1° Les incorporer au milieu. — Le milieu gélose fondu est 
ramené à 5 o°, on y ajoute avant le refroidissement le facteur de 
croirfsance prélevé aseptiquement. Le sang est rendu incoagu¬ 
lable par addition de citrate de soude. 

Ce procédé est très pratique et les risques de souillures sont 
réduits au minimum. En outre, le citrate a l’avantage de suppri¬ 
mer ou du moins de diminuer le pouvoir antiseptique du 
sérum, ü’après les publications récentes de Carnot et Lavergne, 
Grimbert Multermich et Agasse-Lafont, il faut citrater le sang 
dans lu proportion de 3 p. 100 au minimum. Nous recevons 







LE GONOCOQUE. 53 

donc 9 0 centimètres cubes de sang dans 6 centimètres >cubeB 
de citrate à lo p. loo. 

Les quantités optima sont les suivantes : 



Sanfi. ‘ a 

Ascite. 9 a 

Sérum formulé. a ü 

Extrait |;lubulaire. a f) 

Extrait testiculaire. a 5 

Ces substances agissent à la fois par leurs vitamines et leur 
richesse en albuminoïdes. 

A. Le sang peut être ajouté pour l’isolement au\ milieux 
albumineux chauffés, par exemple aux milieux ati cœur, au foie, 
à la rate. 

9 ° On peut simplement les répandre sur la jfélose déjà solidifiée 
(procédé recommandé par Dombray pour le liqtiide d’ascite et 
par Giscard pour l’extrait globulaire et le sang). 

La gélose sang ainsi préparée est dénommée gélose sanglante 
(Pfeiffer). Giscard conseille de la préparer de la manière suivante: 

Prélever le sang au pli du coude par ponction veineuse. Le 
sang est recueilli dans un ballon à délibriner, flambé, avec ses 
perles de verre. Agiter, mettre à la glacière ou à la température 
ordinaire vingt-quatre heures. Répartir 5 à 8 gouttes de sang 
défibriné par tube de gélose inclinée. Faire courir le sang 
sur la gélose, laisser incliné une heure. Relever, éprouver à 
l’étuve. Conserver verticalement à la glacière. Avant d’ensemen¬ 
cer, agiter le tube pour homogénéiser le culot et mouiller la 
gélose avec le liquide sanglant. Si le culot est trop visqueux, y 
ajouter quelques gouttes de sérum physiologique stérile. 
Nous remplaçons le saug défibriné par le sang citraté. 

B. Le liquide d’ascite est prélevé chez des malades atteints 
de cirrhose de Laennec (i” et a' ponction). Classiquement 










le ürjnido doit renfermer plus de i 5 {'ranimes d’albumine par 
litre. 

On peut le reriieillir aseptirpiement et le recevoir en ballons 
sti'-riles. 

Plus commodément on peut le stériliser après la récolte. 
Plusieurs procédés peuvent être utilisés. 

1° Filtration sur bouj'ie F (ce procédé ale {{ros inconvénient 
de diminuer la quantité d’albumine). 

•!° Stérilisation par les rayons solaires (après quelques jours 
d’exposition, la stérilité est éprouvée). Procédé empirique et 
irréj'ulier. 

3 ° Addition de substamtes permettant de chauiTer le liquide 
sans le coajjuler : soude (o, 5 o de soude pure par litre). Tyndal- 
liser trois fois à 8o“ (lechui(pie du laboratoire). 

4 ° Addition de substances antiseptiques : 

a. Chlorofnrnifi, 5 o {[ranimes par litre. Laisser en a{[itant tous 
les jours cin(| à six semaines dans l’obscurité. Décanter, répartir 
en tubes. Mettre douze heures à 3 7° pourchasser le chloroforme. 

b. Glycérine : ascite plus {jlycérine à 3 o° Baumé, parties égales 
en llacon stérile. Laisser en contact quelques semaines, ajouter 
8 4 10 p. 100 aux milieux. 

G. Le sérum formolé de Le{[roux et Mesnard (présenté sous 
le nom d’ascite sérum par rinstitnt Pasteur). En voici le mode 
de préparation ; 

Diluer le sérum au i/ 3 . Ajouter à 45 centimètres cubes du 
mélaïq'e, i/io' de centimètre cube de formol au i/ 4 , puis 
après quehpies minutes, 1/10' de centimètre cube d’ammo¬ 
niaque à 1 p. 8. Stériliser une demi-heure à 110°. 

D. L’extrait {[lobulaire d’Agulhon et Legroux : on le prépare 
de la façon suivante : étendre le sang défibriné de 4 volumes de 
sérum physiolo{[ique, chaulfer quinze minutes au bain-marie 
à 80" en agitant fréquemment, filtrer sur papier ou centrifuger. 
Si l’on n’a pas opéré aseptiquement, filtrer à la bougie Cham- 
berland F. 



LE GONOCOQUE. 


bb 

On obtient une solution aqueuse, légèrement colorée en brun 
et un peu opalescente, très riche en vitamines. 

Les sangs d’anguille, d’oiseau, de cheval donnent les mêmes 
résultats. 

IjO sérum formolé et l’extrait globulaire ont été préparés soit 
par l’Institut Pasteur, soit par nous-mêmes (avec du sang 
humain). 

E. Milieux additionnés de substances végétales. 

I. Milieu de Costa et Boyer à la gomme adragante (milieu dif¬ 
ficile à préparer) : 


Viande de bœuf hachée. 5oo gr. 

Chlorure de sodium. 5 gr. 

Peplone. ao gr. 

Gélose. 3o gr. 

Gomme adragante pulvérisée. le Sr- 


Faire macérer la viande à l’étude à 37“ dans 1.200 centi¬ 
mètres cubes d’eau pendant cinq à six heures. Passer sur un 
linge serré, ajouter le chlorure de sodium et la peptone, porter 
à l’éhnllition, filtrer sur Chardin mouille. Neutraliser à la soude 
le point de neutralité au tournesol étant obtenu aussi exacte¬ 
ment que possible, alcaliniser avec 7 centimètres cubes de solu¬ 
tion normale de soude. Compléter à un litre avec de l’eau. 

Dans un récipient en verre bien sec, d’une capacité de i.ooo 
centimètres cubes, au moins, triturer la poudre de gomme adra¬ 
gante, pour la ramener à l’état pulvérulent, puis la délayer dans 
le bouillon. 

Pour éviter la formation de grumeaux, il est nécessaire surtout 
au début, de veiser le bouillon par petite quantité à la fois et 
d’agiter, après chaque addition, par un mouvement de rotation 
ilu pilon jusqu’à homogénéité parfaite de la masse. Quand le 
bouillon a été complètement absorbé, verser le mélange dans un 
récipient, ajouter la gélose gonflée et essorée. 

Chauü'er à l’autoclave vers 1 1 5 ° pendant trente minutes pour 
liquéfier la gélose. Filtrer à chaud comme pour les milieux 









gélosés habituels, r(''partir et stériliser à 11 5 “ peudaiit trente 
minutes. 

II. Milieu de Blaizot à l’amidon. — Jeter 5()0 grammes de viande 
de bœuf hachée dans i.ioo grammes d’eau de conduite, faire 
macérer six heures à l’élude à 87°, fdtrer sur torchon, exprimer 
le hachis. Reprendre ce second fdtrat, le compléter à 1 litre par 
de l’eau de conduite, ajouter 5 grammes de Nacl et ao grammes 
de peptono Chapoteaut ou marque similaire. Neutraliser, puis 
alcaliniser en ajoutant 7 cm^ 5 d’une solution de NaoH à 
4 p. 100. 

(Ihauffer le bouillon jusqu’à ébullition. Délayer dans une 
petite capsule 10 grammes d’amidon avec quelques centimètres 
cubes d’eau distillée. Au moment où le bouillon arrive à ébulli¬ 
tion, on lui ajoute le contenu de la capsule et on maintient l’ébul¬ 
lition une minute. On ajoute au bouillon 3 o grammes de gélose 
par litre, on porte à l’autoclave pour fondre la gélose, on répartit 
en tubes ou en boîtes et on stérilise. 

III. Milieu à Vextrait de levure. — Nous avons utilisé la décoction 
de levure de bière (100 gr. par litre, dix minutes d’ébullition, 
filtrer). 1 centimètre cube de ce filtrat est additionné aux tubes 
de gélose vitaminés. 


F. Milieux additionnés de substances sucrées. 

a. Le glucose est le sucre presque toujours employé. Nous 
avons utilisé de nombreux milieux glucosés (milieu T au sang 
(0,0095 parcm’\ milieu deSabouraud et Noiré <0,0 1 parcm^î, 
dont nous avons déjà parlé). 

Milieu de Nicolle (0,09 gr. par cm^) : 


Bouillon de viande. 100 cm^ 

Urée. o,4o 

Glucose. a gr. 


Phosphate d'ammoniaque. 
Sel marin. 







TÆ GONOCOQUE. 


57 


Coller au blanc d’œuf, précipiter à l’autoclave vingt minutes 
à 11 5 °. Contrôler l’alcalinité, répartir, stériliser vingt minutes 
à 11 5 “. Après refroidissement à 5 o°, ajouter o cm^ 5 de sérum 
de lapin par centimètre cube du milieu. 

Nous avons également glucosé à des taux divers (jusqu’à 
3 p. I oo) de la gélose T au sang. 

b. La glycérine peut ôti e incorporée aux milieux avec avantage. 
Nous avons essayé la gélose T au sang additionnée de 5 p. ion 
de glycérine avant la stérilisation de la gélose. 

G. Milieux additionnés de substances azotées. 

L’urée rentre dans la composition de nombreux milieux, en 
particulier les milieux de Nicolle (o, 4 () p. loo) de kSabouraud 
etNoiré ((), 3 o p. ion) dont nous avons déjà donné la formule. 

Le sang lui-môme renferme de l’urée à dos taux variables, 
suivant les individus, mais qui, classiquement, oscille autour de 
o, 4 o par litre chez l’homme normal. Le sang étant dilué au 
i/io”, les milieux au sang renferment environ (),o 4 p. i.ooo. 

L’œuf total, corps azoté par excellence, entre dans la composi¬ 
tion du milieu de Lowenstein. 

H. Essai de différentes peptones. 

La plupart des peptones ont été essayées dans la culture du 
gonocoque (peptone Chapoteaut, peptone de Witte, peptone 
Martin, peptones pancréatiques). 

En général, la peptone Chapoteaut, la peptone Martin et, 
depuis quehiues aimées, les peptones pancréatiques semblent 
préférées. 

Actuellement, il n’est plus surtisant de désigner chaque pep¬ 
tone par le nom de son fabricant ; il est nécessaire de la définir 
par son mode de préparation, et par sa composition chimique. 

Les peptones utilisées en bactériologie, proviennent de la 
digestion de substances albuminoïdes variées, par les ferments 
digestifs, en particulier la pepsine et la pancréatine. 

Suivant la nature de la diastase et de la matière digérée, la 



BERGE. 


dôsinlôgiation de la matière albuminoïde est poussée jusqu’à la 
désintégration complète ou arrêtée à un stade plus ou moins 
complexe, peptone, albumose, polypeptides, acides aminés ou 
peptides, suivant la nomenclature classicpie. 

Les peplones ne sont pas coa(i;nlables par la chaleur; elles 
précipitent pur le tanin ncéti(pie et donnent la réaction de Biuret 
(coloration violet rose). 

Les albumoses ou protéoses vraies sont précipitées par le 
siiH'ate (ratninoniaque à chaud en milieu acide; on les divise en 
protéoses primaires précipitant totalement par le chlorure de 
sodium en présence d’acide acétique, et protéoses secondaires 
précipitant partiellement dans les mêmes conditions. 

Actuellemimt, la nomenclature admise par la plupart des 
chimistes, abandonne! une classifisation plus ou moins artifi¬ 
cielle; elle enfjlobe sous le nom de polypeptides les corps 
composés, et groupe les acides aminés sous le vocable de k mono- 
peptides ». Ceux-ci représentent le stade terminal de la diges¬ 
tion des albuminoïde.s, et ils sont la conséquence’de l’action 
digestivi! de la trypsine (diastase pancréatique) et de l’érepsine 
(diastase intestinale). Les acides aminés sont libérés peu à peu et 
suivant la durée de contact, la molécule albuminoïde est plus 
ou moins dissociée. 

Les peptoties pepsiques sont constituées d’albuminoïdes peu 
dégradés. Leur pouvoir rotatoire varie de 6o à 70°. (Le pouvoir 
rotatoire est d’autant plus faible que la dégradation est plus 
avancée). Certaines renferment des peptones et des albumoses, 
d’autres des albumoses seulement. 

PepUiiw Witte (albumoses). 

Piftorw Chapoleaul (peptone H - albumoses). 

Peptone Martin (peptone surtout, peu d’albumose : constitu¬ 
tion variable suivant la durée de, digestion de la panse). 

IjOS peptones pancréatiques (peptones aminées) sont le pro¬ 
duit de digestion plus ou moins complète des albuminoïdes 
par la trypsine, (it sont constitués par des polypeptides et des 
monopeptides, ou acides aminés. Le suc pancréatique s’attaque 
aux protéides laissés intacts par la digestion pepsique, mais aussi 



LE GONOCOQUE. 


b9 

aux polypeptides résultant de cette difjestion. Par cette dernière 
atlacpie, sont mis en liberté des rnonopeptides tels que le trypto- 
pliaiie, puis la tyrosine et la cystine; ensuite la leucine, l’alanine, 
l’acide qlutanique sont libérés. Il subsiste des polypeptides 
inattaquables pai- la trypsine et qui sont dissociés dans l’intestin 
de l’homme par l’érepsine. 

Ainsi, suivant la durée de l’action de la diastase, la substance 
protéique est de plus en plus riche en amino-acides. Parmi ceux- 
ci, le tryptophane, la tyrosine, paraissent les plus utiles pour la 
culture des bactéries. 

Nous avons essayé les peptones pepsicpies (peptones dites 
bactérioloqiqnes), pi'ptone (!ba|)oteaut, peptonc Martin, pep¬ 
tones pepsiqnes Vaillant, et les peptones pancréatiques Defresne 
dont les brevets sont acOiellement la propriété de la maison 
Vaillant. 

Cette maison spécialisée dans la fabrication des produits orga¬ 
niques, prépare un grand nombre de peptones bactério¬ 
logiques. Nous avons utilisé ; 

La peptone pepsicjue do panses (genre Martin) ; 

lia peptone pcpsique de viande de cheval P. C. C. (genre 
Chapoteaut) ; 

La peptone pepsique de viande de bœuf P. IL C. ; 

La peptone pancréatique 515 (recommandée par Deinouchy) ; 

La peptone pancréatique 5C (rt“commandée par Giscard, • 
Noguès, Durupt, Gory et Jaubert, etc.) 

A quelle dose doit-on employer ces peptones? 

Quand il s’agit de liquides nutritifs tels que les bouillons 
peptonés, ou une peptone n’est pas la seule source d’aliments 
organiques et inorganiques, la proportion courante, pour les 
peptones pepsiques ou pancréatiques de viande et d’organes, 
est de lo à eo grammes par litre. 

Si, au contraire, on fait usage d ’eau peptonée, fa teneur en pep¬ 
tone doit varier entre eo et 4 o grammes par litre. 

Nous avons donc expéiimenté les peptones énumérées plus 
haut avec les différents milieux vitaminés, et particulièrement 
avec la gélose au sang (gélose nutritive ou gélose ï). 




Les peptones Chapoteaut et les peptones pancréatiques ( 5 B 
et 5 C) ont été longuement comparées. 

La peptone 5 B est recommandée par Demonchy qui l’incor¬ 
pore à un milieu gélosé dont la préparation est la suivante : 

Milieu de Demonchy. — On prépare une gélose de bouillon de 
viande suivant le procédé habituel, mais en remplaçant la pep¬ 
tone ordinaire par ao grammes p. i.ooo de peptone aminée 
Macquaire (peptone 5 B). On observera en outre les détails 
suivants : 

Inutile d’ajouter du sel au bouillon. 

Neutraliser l’acidité du milieu en se servant comme réactif 
du rouge de méthyle. 

Le premier chauffage à l’autoclave pour dissoudre la gélose 
sera à i i 5 °. Il est inutile ensuite de fdtrer la gélose, il se déve¬ 
loppera ainsi un petit culot de déchets au fond de chaque 
tube, tandis que tout le reste de la gélose sera liquide. Le culot 
d’impureté ne nuit en rien. Stériliser à iio" pendant vingt 
minutes. 

C’est surtout un milieu de récolte. On peut l’améliorer en 
ajoutant i /3 de foie de cheval ou un tampon de phosphates, 
mais la conservation est moins longue car l’acidification est 
rapide. 

Nous avons utilisé ce milieu pur et additionné de sang. 

I. Milieux vaccinée. 

Le filtrat de culture de microbes banaux (entérocoques, pseu¬ 
do-diphtérique, staphylocoques) fréquemment associés au gono¬ 
coque dans la blennorragie chronique, activerait la culture et 
agirait comme un véritable facteur de croissance. Giscard, 
Noguès, Durupt, M”' Aitoff ont insisté sur cette propriété. 

Récemment, Balsamelli a conseillé d’ajouter à la gélose ascite 
des antivirus staphylococciques et streptococciques préparés sui¬ 
vant la méthode de Besredka. 

Il ajoute à 6 centimètres cubes de gélose, i centimètre cube 
d’ascite plus i centimètre cube d’antivirus. 

Nous avons réalisé ce milieu en employant les antivirus que 



LE GONOCOQUE. 


61 


nous proparons sous le nom de bouillons vaccins (culture de 
vingt jours fdtrée). 

llalsamelli aurait remarqué que les colonies de gonocoque 
qui poussent remarquablement sur ce milieu, tendraient vers 
la phase R et leur vitalité serait plus grande. 

In vitro, on aurait l’image de ce qui se passe cliez riioirune 
où l’association microbienne favorise la persistance de l’infec¬ 
tion gonococcique. 

J. Milieux synthétiques. 

Nous avons essayé le milieu de Santon et le milieu de Uchinsky, 
liquides ou gélosés, i\ous n’insisterons pas sur le milieu de 
Sautou dont la formule est bien connue. Le milieu d’Uchinsky 
a la formule suivante : 


Glycérine. 3 gr. 

Nacl. 0,5 

Chlorure de calcium. o,i 

Phosphate bi-potassique . o,q 

Lactate d’ammonium. o,6 

Asparagine. o,i 

Sulfate de magnésium. 0,2 

Eau. 100 gr. 


ph 7"-!. Nous le modifions en portant la glycérine à 6 grammes 
et en ajoutant 4 grammes p. 100 de glucose. 

IL Milieux destinés k lx conservation des souches. 

Nous avons trouvé une dizaine de milieux pour la conserva¬ 
tion des souches. 

Ces milieux sont solides, liquides, ou faiblement gélosés 
(milieux tremblotants ou mous). La culture' en anaérobiose est 
conseillée par certains. 

Le gonocoque aime les milieux humides, il craint le froid, d’où 
nécessité de le conserver à 3 7". Un air raréfié lui convient 
parfaitement et dans une atmosphère pauvre en oxygène il vit 
au ralenti et plus longtemps. La culture en, tubes bien capu- 
chonnés est à recommander. La boîte de Pétri, surface sèche 
et bien aérée, donne des résultats médiocres. 











62 


BERGE. 


Nous avons utilisé les milieux à l’ascite, au sang, à l’extrait 
globulaire, gélosés en culot, faiblement géloses à aS p. i.ooo, 
ou liquides. 

Les milieux tremblotants et liquides sont maintenus à l’étuve 
en position inclinée. La culture forme une croûte blanchâtre en 
surface. En culot la masse microbienne forme un anneau à la 
partie supérieure du milièii. La gélose sérum ascite ou sang en 
culot est ensemencée par grattage de la surface : la culture 
s’étale peu â peu. 

Les milieux doivent être repiqués tous les deux mois au 
minimum, do préférence tous les mois. 

Nous avons utilisé aussi bis milieux gélosés inclinés, milieux 
vitaminés, en particulier au sang, et ce sont ces milieux qui ont 
constitué notre matériel de travail. 

Le repiquage sur de tels miliou.v doit se faire tous les huit 
jours. 

ü. Culture en anaérobioee. 

Considéré classiquement comme aérobie strict, certains 
auteurs (Rüdiger iqij), Mctra iqiç)) Lorenz 1919, Busebke 
et Langer 19110, Neumann 1936) admettent que le gonocoque 
peut vivre en anaérobiose relative. 

Pour compléter l’étude de la culture du germe, nous avons 
essayé les bouillons vitaminés sous buile de vaseline et en tubes 
d’Yvan Hall. 

(ies procédés peuvent être utilisés pour la conservation des 
souches, mais sont inutilisables pour l’isolement et la récolte 
en grande quantité. 

Chapitre III. 

IIÉSCI/I'ATS HT ÉTUDE l'ABTlCCLlÈltE 
DES MILIEUX VITAMIXÉS- 

Nous avons expérimenté de la façon suivante : 

Tous les milieux que nous avons décrits dans le chapitre 
précédent ont été éprouvés d’abord avec huit gonocoques 
souches, ayant subi de nombreux repiquages. 



LE GONOCOQUE. 


63 


Comparalivemcnt, les mêmes [jonocoques ont été ensemencés 
sur de la gélose Tuulie an sang, milieu dont nous nous servons 
pour le travail courant. Les résultats ont été notés après qua¬ 
rante-huit heures de culture. 

Les milieux (|ui nous ont donné des culluies appréciables 
ont été ensemencés avec des pus urétraux plus ou moins riches 
en gonocoques, et jugés ainsi au point de vue do leur sensibilité 
après quatre jours d’étuve. En outre, les mêmes milieux, coulés 
en boîtes de Uoux, et ensemencés avec nos gonocoques souches 
ont été expérimentés an point de vue quantité de récolte (après 
trente-six heures). 

Dans une deuxième partie nous nous sommes limités à l’em¬ 
ploi des milieux vitaminés. Nous avons étudié avec le plus grand 
soin l’importance des ditléi'enls facteurs de croissance et de 
substances dites accessoires, (pii entrent dans la composition 
de ces milieux. 


A. Culture en aérobiose. 

I. Milieux d’isolement et de récolte. 

1 . Milieux non albumineux. — Classiquement, le gonocoque ne 
pousse pas sur gélose simple. Certains auteurs considèrent même 
cette absence de culture comme un signe de premier ordre pour 
le diagnostic bactériologique. Mais si cette absence de culture 
est une règle (|ue nous avons constatée nous-mêmes pour les 
premières cultures et pour l’isolement à partir de sécrétions 
gonococci(iues, nous avons observé par contre que le gono¬ 
coque, fréquemment repiijué sur milieux artiliciels peut pousser 
sur gélose simple et surtout sur gélose T. Cette culture n’est 
jamais très abondante et elle consiste en quelques colonies qui 
se développent niid, mais qui sont cependant replquables. Cette 
opinion est cordonne à celle de Macé, üemonchy, de Legaiva 

Demonchy préconise pour la récolte en boîtes de Roux un 
milieu aminé que nous étudierons plus loin. 

Cette faculté de pousser sur gélose ordinaire et surtout sur 
gélose T, est beaucoup plus marquée pour le méningocoque 



BERGE. 


qui, après deux ou trois repiquages sur milieu albumineux, peut 
être entretenu sur gélose nutritive simple, par repiquages hebdo¬ 
madaires les souches étant maintenues à la température du 
laboratoire (entre ao et 3 o°). 

II. Milieux à base d’exlrail d’organes. — Le milieu de Huntoon 
au c(uur, les milieux de Lebœuf et Giscard au foie, le milieu à 
la rate (formule dt; l’Institut Pasteur) ne nous ont donné que 
des résultats médiocres. Des germes bien entraînés y donnent 
une culture maigre, mais ces milieux sont insuffisants pour 
l’isolement. 

L’addition d’un facteur de croissance, sang en particulier, 
les améliore considérablement, mais, même ainsi transformés, 
ils ne nous ont pas donné de résultats supérieurs à la simple 
gélose au sang. 

III . Milieux additionnés d’albumine chauffée. — Le milieu de 
Sabouraud et Noiré au lait, le milieu de Lowenstein, ne nous 
ont donné qu’une culture très maigre. L’addition d’extraits 
globulaires, d’ascite naturelle, de sérum formolé, ne nous a 
pas paru améliorer sensiblement les résultats. 

IV. Milieux avec adjonction d’albumine non chauffée. — Nous 
avons utilisé le sang (d’homme, de cheval, de lapin), le sérum 
pur et le sérum formolé (d’homme, de cheval, de lapin), le 
liquide d’ascile, l’extrait globulaire. Ces milieux nous ont donné 
les résultats les meilleurs et nous avons insisté sur leur étude 
en comparant entre eux les différents facteurs de croissance. 

A. Milieux au sang. — Nous avons employé le sang humain, 
le sang de cheval, de lapin et de cobaye. Le sang a toujours été 
prélevé en tubes citratés (ao centimètres cubes de sang dans 
6 centimètres cubes de citrate à lo p. loo). 

Le sang humain nous a toujours donné des résultats d’une 
grande régularité. 11 est évident que tous les sangs ne sont pas 
égaux, mais un sang moyen, qui est presque la règle, est un 
facteur de croissance d’une remarquable efficacité. 

Nous avons comparé simultanément les sangs de sujets bien- 




LE GONOCOQUE. 65 

iiorragiques ou non blennorragiques. Certains auteurs recom¬ 
mandent le sang de sujets blennorragiques (A. et R. Sartory, 
Meyer, Santés i<) 35 ). 

Certains préconisent le sang du malade lui-même (C.barn, 
Cbandron, Rose i ()•>!>). D'autres prétendent que b- sang de 
sujets atteints de gonococcie contient des substanc(!s empê¬ 
chantes (Robinson i()eO). 

Nos essais répétés nous ont démontré que pratiquement le 
sang des sujets blennorragiques ou non, donne des résultats 
tout à fait comparables. Les dilTérences, quand elles existent, 
sont à l’avantage indifféremment de runc ou l’autre catégorie, 
et tiennent à notre avis beaucoup plus aux qualités chimiques 
et physiques du sang (pi’à la présence ou non d’anticorps. 

Le sang Je cfieval nous a donné d’excellents résultats. Recueilli 
dans du citrate de soude à la même dose que le sang humain, 
il peut être conservé à la glacière trois à quatre semaines. Le 
laquage du sérum qui se produit à la longue, ne paraît avoir 
aucun inconvénient; nu contraire, certains préfèrent le sang 
laqué ( VVeissenbacb, Carpano, etc.). 

Nous l’avons utilisé aux mêmes doses que le sang humain. 
Le sang de cheval est plus fluide et il difl'use plus facilement; 
il est utile de ne pas dépasser la dose de a centimètres cubes 
par boîte de Roux, qui nous a toujours paru suffisante. 

Le sang de lapin et de cobaye nous a donné également des résul¬ 
tats intéressants, mais légèrement inférieurs. 

Le choix du sang est fonction des possibilités de chaque labo¬ 
ratoire. Dans un hôpital comme celui où nous travaillons, il est 
facile de se procurer du sang humain; à la rigueur on peut 
même utiliser d('s échantillons prélevés en culot citraté pour 
hémoculture, et (|ui sont restés stériles. (Nous éliminons les 
sujets à Wassermann positif et ceux suspects de tuberculose.) 

Un laboratoire préparant des sérums thérapeutiques pourra 
facilement prélev(‘r aseptiqtiement du sang de cheval; nous 
avons obtenu de très belles cultures en gélose T q sang de cheva 
en boîtes de Roux (•> centimètres cubes de sang par boîte) avec 
un échantillon que nous a procuré M. le docteur Ranque, de 
Marseille, que nous remercions de son aimable sollicitude. 

MKD. ET puAAu. SAT. — Janv.-fév.-mars. CXXVllI - 5 




BERGE. 


Nous préférons le milieu où le sang est incorporé à la gélose 
fondue puis refroidie à 45 °. Ce milieu s’inspire de celui de 
Uezançon et Griffon où primitivement le sang était du sang de 
lapin. 

Ces milieux nous paraissent supérieurs à ceux où le sang 
défibriné ou citrate est répandu à la surface de la gélose solidi¬ 
fiée {lo gouttes par tube) [gélose sanglante de Pfeiffer]. Même 
en suivant la technique préconisée par Giscard, les résultats ont 
toujours été inférieurs à ceux obtenus avec le milieu type 
Besançon Griffon. Le milieu type Pfeifl'er ne peut être d’ailleurs 
utilisé que pour l’isolement des germes, ou l’entretien des 
souches mais non pour la récolte (le mélange du sang à l’émul¬ 
sion microbienne rendant celle-ci inutilisable pour la vaccina¬ 
tion). 

B. Le sérum sanguin nous a donné des résultats inférieurs au 
sang total ; le facteur de croissance existe dans les globules 
rouges et non dans le sérum (Legroux). 

Nous avons utilisé le sérum humain et lo sérum de cheval 
soit purs, soit formolés (ascite-sérum) préparés par nous-mêmes 
et par l’Institut Pasteur. Le sérum formolé est d’ailleurs, d’après 
notre Maître M. Legroux, promoteur de la méthode, surtout 
réservé à la culture du méningocoque et, il est insuffisant pour 
l’isolement du gonocoque. 

C. L’extrait globulaire suivant la formule d’Agulhon et Le¬ 
groux, nous a donné des cultures assez belles, mais il est infé¬ 
rieur au sang total et au liquide d’ascite. 11 est supérieur au 
sérum formolé, auquel on peut l’associer. Le procédé de Gis¬ 
card (extrait globulaire répandu en surface) est à recommander 
par sa simplicité. 

I). Le liquide d’ascite. — Pour donner des résultats il doit 
être riche en albumine, au moins i 5 grammes par litre (d’après 
Debré et Paraf) et surtout en globulines (Veillon). 

On utilise en général des liquides d’ascite prélevés chez des 
cirrhotiques, de préférence ù la première ou deuxième ponction 



Llî GONOGüQlIl':. 


car les licjuides fréquemment ponctionnés changent de consti- 
Intion chimique et deviennent moins albumineux. 

Mais la lichesse en albumine n’est pas tout, l’ascite est égale¬ 
ment un élément vivant, et le facteur d(! croissance joue aussi un 
grand rôle. 

Le liquide d’ascite prôné par de nombnmx auteurs, est habi¬ 
tuellement considéré comme un adjuvant irrégulier, et les résul¬ 
tats inconstants proviennent vrais(!mblablement de la richesse 
en vitamines (jui varie cor\sidérablemeut d’un échantillon à 
l’autre. 

Le rupiide d’ascite doit être prélevé asepliquement ou stéri¬ 
lisé, en évitant les hautes températiires. 

Nous avons essayé le licpiide prélevé aseptiquement et les 
li(|uides stérilisés soit par la filtration, soit par le chauffage à 
8o" trois jours de suite après adjonction de soude, soit par 
l’action (ranlisepti(jues légers : chloroforme, glycérine. 

Nous avons abandonné la stérilisation par les antiseptiques 
qui nécessite u u contact de cinq à six semaines, et dont le résultat 
est peu sûr. 

Nous mettons sur un pied d'égalité le liquide aseptique, lo 
liquide llltré sur bougie F, ou sur filtre Seitz à l’amiante et le 
liquide chaulfé après addition de soude. 

La filtration a l’inconvénient de diminuer la quantité d’albu¬ 
mine. 

L’ascite sodique est d’un emploi commode et le chauffage 
trois fois à 80" ne lui enlève pas son pouvoir de facteur vivant; 
l’ascite sodique est d’un pli voisin do : il sera donc utile 
de l’ajouter à des milieux légèrement acides. 

Nous avons utilisé cimj liquides d’ascite différents. Les 
titrages d’albumine ont été faits par M. le pharmacien-chimisle 
principal Audilfren cpie nous remercions vivement de sa 
précieuse collaboration. 

Le liquide qui nous a donné les meilleurs résultats est le 
liquide 11° 5 ; ce n’est pas le plus riche en albumine. 

Le moins bon a été le liquide n° 1. 

Les liquides non filtrés ne nous ont pas paru nettement 
supérieurs aux liquides filtrés 





68 


liERGE. 


Les liquides cliaufTés à 8o° après addition de soude nous 
oui donné des résnltals sensiblement égaux à l’ascite prélevé 
aseptiquement et nou fillrée. on à l’ascile filtré. 



l'iun’ÉÏMis 

sùnsK. 

(iLODULlME. 

Aoiiit iillratidn. 

If- 

4,31 

5,73 

Aprvs tiltratidii. 

ii.yo 

a,oG 

1,84 

Avant liltrati(in. 

ao 

8 

13 

A|iràs lillrulion. 

l'i.s 

5,ü8 

9 

Liquide n” 3. 




Avant tillratldri. 


i4,7 

33,6 

Ajvrcs tiltration. 

ar)..8 


i5 

Liquide n" û. 




Avant tiltration. 

1 8.5.j 

3,,4.1 

‘9 

Après tillraliim. 

Traces intlosables. 

Liquide n° 5. 




Avant tiltration. 

.13.3 

9.7 

33,5 

Après tiltration. 

i8.5 

9-7 

8,8 


La question qui se pose est de savoir s’il est préférable 
d’utiliser un liquide filtré, et par conséquent privé d’une 
de son albumine, mais non chauffé, ou d’un liquide chauffé. 

Pour les besoins courants, l’ascite sodique donne des résultats 
très suffisants : ce procédé évite la nécessité de filtrer. 

Le liquide d’ascite, même le meilleur, ne nous a pasdonuéde 
ré.sultat8 supéiionrs à la gélose-sang. Nous avons longuement 
comparé la gélose ascite, la gélose sang, le support étant variable 
(gélosiï T, gélose nutritive simple, gélose aminée, etc.), l’ascite 
était incorporée au milieu ou répandue en surface. 
















LE GONOCOQUE. 


f)0 

Sans parli pris, un sanj; de qualitt^ moyenne nous a paru 
aussi bon rpi’une excellente ascite. Le sanq moyen est prescpie 
la rèf[le, la très bonne ascite n’est pas fréquente. 

E. Extraits d’orf>aves non chiinffés. — L’extrait testiculaire, 
préparé suivant la technique de Giscard, est un bon adjuvant, 
la préparation nu est assez délicate (fdtratioii très lente). Ce 
procédé peut être utilisé pour la préparation d’autres extraits 
d’orf^anes (foie, muscles, cœur, etc.). 

L’extrait testiculaire nous a paru nettement inférieur au 
sang. 


V. Milieux additionnas de suhslnnres véfrétales. — Le milieu à la 
gomme adragante est impropre à la culture du gonocoque. C’est 
principalement sur ce milieu qu’ont été exécutées les spermo- 
cultures qui donnaient un pourcentage très élevé de résultats 
positifs. 

Barbellion dit que si un germe pousse sur ce milieu, il ne 
s’agit certainement pas d’un gonocotpie. 

Le milieu à l’amidon, plus facile à préparer, ne nous a donné 
que des résultats médiocres. 

L’addition aux milieux de vitamines végétales représentées 
par des levures ou autres champignons inférieurs, ne nous a 
pas semblé apporter un élément adjuvant essentiel. Il faut 
toujours ajouter des vitamines animales, du sang, de l’ascite, 
ou de l’extrait globulaire pour obtenir une c,ull\ire satisfaisante. 

VL Milieux additionnés de substances sucrées. — Nous avons 
comparé les milieux sucrés aux milieux non sucrés ; le sucre 
utilisé est le glucose, le seul hydrate de carbone habituellement 
attaqué par le gonocoque. 

Les milietix étaient faiblement (gélose T : e grammes p. i.ooo) 
ou fortement sucrés (milieu de Sabouraud et Noiré i o p. i.ooo, 
milieu de Nicolle eo grammes p. i.ooo). 

Nous avons comparé le même milieu (gélose T) additionné de 
quantités croissantes de sucre. 

11 ne nous a pas semblé que le sucre soit indispensable au 



70 


BERGE. 


dévcloppemont du gonocoipie; un taux li^fjer (a p. i.ooo par 
exemple) paraît utile; les taux plus élevés ne sont pas néces¬ 
saires. 

La (flycérine (5 p. 100) n’est pas d’une utilité nettement 
raractérisée. 

VII. Milieux additionnée de substances azotées. — L’urée entre 
à des taux divers dans la composition de différents milieux 
essayés par nous (milieu de Sahouraud et Noiré o,.3o p. 100, 
milieu de Nicolle o,4o p. 100), les milieux au san{j en contien¬ 
nent des traces o/io p. 1.000 environ, à des taux si faibles, il 
est dillicile d’interpréter son action. 

Les milieux à l’urine ont été coudamnés par les auteurs 
modernes, et sont actuellement abandonnés. Ceci montre que 
l’urée n’a pas une action particulièrement utile pour la culture 
du gonocoque. 

VIII. Essai de quelques peptones. — C’est un point que nous 
avons étudié avec une grande attention. L’importance des 
peptones est signalée depuis longtemps. 

La peptone Martin, la peptone Chapoteaut sont préconisées 
fréquemment. 

En iqed, dans sa thèse inaugurale, Giscard recommande 
les peptones pancréatiques, riches eu acides aminés (peptone 
Macquaire) : sa préférence est pour la peptone la plus dégradée, 
peptone 5C. 

Pour lui, le gonocoque a besoin pour son développement 
d’un facteur vivant, et d’un aliment constitué par les acides 
aminés. 

Les peptones pancréatiijues ou aminées ojit depuis la place de 
choix (llesset, Nogiiès et Duriipt, etc.). 

Nous avons incorporé différentes peptones à la gélose au sang 
et à la gélose ascite : 

Peptones pepsiques : 

Peptone bactériologique ordinaire (Cogit). 

Peptone Ghapoteaut. 

Peptone Martin liquide (8 heures de digestion de la panse). 




LE GONOCOQUE. 71 

Peptones pepsiques Vaillant (Suce, de Macquaire et Defresne). 
(Peptone PCC, peptone de panse 4P.) 

Peptones pancréatiques : 

Peptone 5C (utilisée par Demonchy). 

Peptone 5C (utilisée par Giscard). 


La maison Vaillant nous a envoyé la composition de ses diffé¬ 
rentes peptones : 



La peptone Chapoteaut est un produit toujours égal à lui- 
mème, remarcjuablemenl préparé. 

Les peptones Vaillant ont le gros avantage d’étre d’un prix de 
revient très inférieur. 

La peptone Martin liquide, qui donne également de très 
bons résultats, peut être préparée dans tous les laboratoires à 
très peu de frais. 

Les peptones pancréatiques 5 B et surtout 5 C sont brunes, 
elles colorent très fortement le milieu et cette teinte rend réta¬ 
blissement ilu pli très délicat. 

Les peptones pancréatiques sont-elles supérieures aux 
peptones pepsiques? Nous sommes persuadés que les peptones, 
pour importantes qu’elles soient, ne jouent pas le rôle de pre¬ 
mier plan que certains veulent leur faire jouer. 

Les peptones pepsiques nous ont donné des cultures en géné¬ 
ral plus abondantes (jue les peptones pancréatiques. 

Au premier rang, mettons la peptone Chapoteaut, et après, 




72 


BERGE. 


sur le luAme plan, les peptones Martin (8 heures de digestion 
de panse) et les peptones Vaillant PCC et PBC. 

C’est surtout en boîtes do Roux que l’on peut juger de la 
réussite d’un milieu de culture; incontestablement, les milieux 
à la peptone Cbapoteaut sont les plus régtiliers. 

Pour nous, la peptone est un adjuvant, utile certes, mais 
dont l’importance est bien moindre que les autres constituants 
du milieu, en particulier la matière albuminoïde vivante. 

Renversant la formule de Giscard, nous admettons que les 
milieux de culture comprennent ; un élément nutritif, la sub¬ 
stance albumineuse ; et un élément activant, les vitamines. 

Nous avons obtenu des cultures relativement riches sur un 
milieu non peptoné, constitué uniquement de sérum physio¬ 
logique géloséà e p. 100 et additionné de •« à .3 centimètres 
cubes de sang par tube. 

IX. Milieu,t vaccinés. — Le milieu de Balsamelli, quelque 
séduisant que soit le principe qu’il met en application, ne nous a 
pas donné les résultats obtenus par l’auteur. L’addition d’anti¬ 
virus staphylococcique ou streptococcique aux milieux vita¬ 
minés ne les améliore pas sensiblement. 

X. Milieux synlMliques. — Nous n’insisterons pas sur l’emploi 
de ces milieux, privés de facteurs de croissance; sur le milieu 
d’IIcbinsky modifié le gonocoque fréquemment repiqué donne 
une culture maigre, mais ce milieu est très insuffisant pour 
l’isolement, et très inférieur aux milieux vitaminés. 


If. Milieux destinés à lu conservation des souches. 

Les milieux de conservation que nous avons utilisés sont 
tous des milieux vitaminés au sang, au liquide d’ascite ou à 
l’extrait globulaire. Les milieux étaient liquides, tremblotants 
(gélose i\ 3 p. i.ooo) ou solides. 

La gélose molle ascite ou le bouillon ascite sont de bons mi¬ 
lieux de conservation; il faut les repiquer tous les mois. 

La gélose ascite eu culot ensemencée par grattage eu surface, 



LE GONOCOQUE. 


73 


est un très bon milieu de conservation utilisé en particulier clans 
le laboratoire du docteur Saliinbeni. 

Les tubes sont inclinés dans l’étuve sur un support, la masse 
microbienne vient se collecter à la surface du milieu. 

La jjélose au sauf; inclinée, en particulier la (i[élost? Tsanjf, 
est un très bon milieu de conservation, mais les lepiipaajfcs 
doivent être hebdomadaires par prudence. 

Nous avons obtenu sur {jélose T sang et géloSe Martin sang 
des survies d’un mois, mais la vitalité varie beaucoup suivant 
les souches et par prudence nous préférons repiquer tous les 
huit jours. 

Sur milieux solides inclinés les souillures sont beaucoup 
moins fréquentes que sur milieux mous ou milieux liquides, et 
sur milieu solide seul, on peut récupérer le gonococpie si la 
souillure n’est pas massive. 

Pour toutes ces raisons nous avons choisi ce mode de conser¬ 
vation. 11 est d’ailleurs pratique, et faire quelques tubes de gélose 
sang tous les huit jours n’est pas un ennui. 

Nous conservons ainsi des germes plusieurs mois; parfois, 
sans savoir pour quelle raison, une souche ne se repique pas; 
il est certain que la vitalité est très variable suivant les échan¬ 
tillons. 


B. (illLTURE EN ANAÉnOBIOSE. 

Nous insisterons peu sur cette méthode de culture, car le 
gonocoque est avant tout un microbe aérobie, et il est inutile 
de compliquer la méthode de culture pour obtenir un résultat 
incertain. 

Les procédés de conservation dont nous avons parlé consti¬ 
tuent en somme une culture en air raréfié. 

Pour être complet, nous avons essayé les cultures anaérobies 
en utilisant des bouillons vitaminés sous huile et en tubes 
d’Yvan-Ilall (bouillon au sang, au liquide d’ascite, à l’extrait 
globulaire). Les cultures obtenues sont maigres, et ce procédé 
ne nous a donné que des résultats pratiques peu intéressants. 




74 


BERGE. 


Nous pouvons classer les milieux que nous avons essayés 
d’après l’ordre suivant : 

A. Milieux vitaminés. 

1 ° Gélose au sang citrate (peptone Chapoteaut de préférence), 
type Bezançon et Griffon. 

a° Gélose ascite. 

3° Gélose sanglante (type Pfeiffer) utilisable seulement pour 
l’isolement et l’entretien des souches. 

4° Gélose extrait globulaire et gélose à l’extrait testiculaire. 

5° Gélose sérum et gélose du sérum formulé. 

B, Loin derrière : milieux à la rate, au foie, au cœur. 

Ces milieux additionnés de sang ne sont pas supérieurs à 
la simple gélose sang. 


C. Milieux à Vceuf. 

Milieu à l’amidon, milieu au lait de Sabouraud et Noire, 
milieu à la gomme adragante. 

A titre comparatif, nous rapportons les classifications de 
Dujol, Domoncliy, Giscard. Elles ne diffèrent pas sensiblement 
de la nôtre. 

Classifcation de Dujol ; 
i" Gélose au sang humain; 

!!° Gélose au Kyst agar de Menge ; gélose ascite ; 

3“ Ees milieux à l’urine sont tout à fait insuffisants. 
Classification de Demonrhj ; 

Gélose au sang, de Bezançon et Griffon; Gélose ascite; 
Milieu de Blair et Martin ; 

2° Milieu de Buschke et Langer; Milieu de Demonchy; 
Milieu gélose foie de cheval; 



LE GONOCOQUE. 


75 


3° Milieu de Garpano; 

4° Milieu de Bumm, Christmas, Besredka et Jupille; 

5° Milieu au moût de bière de Lumière et Ghevrotler; 

6° Milieu de Sacquépée et Delaler; 

7° Milieu de Ferrari. 

Classification de Giscard : 

i" Gélose sanglante de Pfeiffer modifiée; 

Milieu à l’extrait lestii ulaire ; Milieu au sérum humain 
lypsinisé ; 

3“ Gélose extrait globulaire en surfaee (i p. lo); 

4° Gélose extrait globulaire incorporé (i p. lo); 

5° Milieu de Weissenbacli; 

6° Milieu de Bezançon et Griffon. 


Ghapitre V. 

MÉTHODE UTILISÉE M! LABOUATOIHE. 

Nous ne prétendons pas que notre façon de procéder soit 
personnelle; plus qu’une méthode, c’est \in ensemble de détails 
pratiipies dont nous avons pu mesurer F importance, et que 
nous croyons utile de résumer. 

Nous devons beaucoup à notre prédécesseur, le médecin 
principal Pirot et la collaboration de notre aide de laboratoire, 
■M. Pons, nous a été précieuse. 

Le milieu que nous avons choisi est la gélose T au sang 
humain. A défaut de gélose T, nous utilisons la gélose nutritive 
aux peptones pepsiques \'aillant (PGG en particulier). 

Les milieux sont gélosés à a p. loo pour les tubes et à 
3 p. loo pour les boîtes de Houx. 

Aux tubes et aux boîtes de gélose fondue et refroidie à 45°, 
nous ajoutons i centimètre cube de sang par tube et n centi¬ 
mètres cubes par boîte de Houx. 11 faut éviter soigneusement de 
répartir le sang dans des tubes trop chauds; la gélose sang 



76 BERGE. 

reste noirâtre et Je milieu donne des résultats moins brillants. 

Le milieu ^chocolat!) de Durand (sanfj chaulTé à 8o° pendant 
quatre heures) dcstinâ surtout a la eulture des bactéries hémo¬ 
philes est très inférieur à la gélose au sang non chauffée, pour 
le gonocoque. 

Les milieux gélosés sont inclinés, et, après solidification, mis 
à l’étuve pendant vingt-quatre heures à 37 “ pour en éprouver 
la stérilité. 

Nous avons cependant une réserve de liquide d’ascite stérile 
au cas où le sang nous ferait défaut. Nous utilisons le liquide 
d’ascite à la dose de, a centimètres cubes par tube et de 5 centi¬ 
mètres cubes par boîte de Roux. Ces quantités ne doivent pas 
être dépassées, car les milieux seraient trop mous, surtout l’été, 
et trop alcalins. 

La gélose T est un milieu très commode dont on peut préparer 
de grandes quantités très facilement. Pour la culture des mi¬ 
crobes banaux, nous n’utilisons plus que la gélose T. 

A part le pneumocoque, pour lequel la peptone Chapoteaut 
est particulièrement favorable, les autres germes pyogènes 
poussent très bien sur des milieux où la peptone Chapoteaut, 
de prix élevé, est remplacée par une peptone pepsiquc telle 
que la peptone pepsique Vaillant PCC, ou la peptone Martin, 
Nous utilisons la gélose T au sang, pour l’isolement, la récolte, 
la conservation. 

Le sang est prélevé à une veine du pli du coude, à jeun, chez 
des sujets ni syphilitiques, ni tuberculeux, à l’aiguille de Tri- 
bondeau, dans un tube stérile contenant 6 centimètres cubes 
de citrate de soude à 10 p. loo. Le bras du donneur est 
soigneusement aseptisé par trois couches de teinture d’iode. 
Le sang citraté est agité longuement pour éviter la coagulation. 

En procédant ainsi, les souillures sont exceptionnelles. On 
peut par précaution contrôler la stérilité en ensemençant 1 centi¬ 
mètre cube de sang citraté sur gélose. Le sang citraté peut être 
conservé à la glacière pendant au moins quinze jours à trois 
semaines. Nous préférons le sang citraté au sang défibriné à 
cause de la simplicité du premier procédé. De plus, le citrate 
de soude a une action neutralisante sur le pouvoir bactéricide 



LE^GONOCOQUE. 77 

(lu saiifj (travaux rtîcents de Carnot, Lavorgno et Grimberg, 
Multermiich, Agasse-Lafont). 

Nous utilisons n’importe quel sang parfois racune du sang 
pr(''levé en tubes citrates pour hémoculture et dont la culture 
est restée néjjative. 

Le liquide d’ascite est prélevé le plus asepti(piem(!nt possible 
chez des malades atteints d(' cirrliose de Laënnec (première ou 
deuxième ponction de préférence). Nous le laissons mûrir 
quarante-huit heures à la Irnupérature du laboratoire, puis la 
stérilité est obtenue soit par fdtration, soit par chauffage trois 
fois à 8o° après addition de soude (o,5o de soude pure par 
litre). Ce dernier procédé qui évite la filtration donne une 
asepsie très suffisante et la richesse en vitamines n’est pas trop 
atténuée par le .chauffage. 

Après répartitiojien tubes, on peuttyndalliser trois fois à 55°- 


Importance des facteurs physiques. 

Notre expérimentation nous a permis de contréder l’opinion 
classique qui accorde aux facteurs physiques un rôle aussi 
grand qu’aux facteurs nutritifs dans la culture du gonocoque. 

Le pH est un des plus importants. 

A. Rôle du pH, 

Rappelons que l'acidité ou ralcallnité d’une solution ne 
dépend que du nombre d’ions II -f- et üll qu’elle renferme. 
Une solution est neutre ([uaud elle renferme un nombre rigou¬ 
reusement égal d’ions H - ou üll A mesure (pie l’acidité 
diminue, la concentratiou des ions H -|- devient de plus en plus 
faible et atteint l’ordre de dix millionièmes pour des solutions 
approchant de la neutralité. Il devient dès lors très incommode 
de représenter ces conc(‘ntralions par des fractions décimales. 
C’est pour éviter ces difficultés que Soiensen a imaginé le 
symbole pH -t- que l’on écrit couramment pH, ou exposant 
d’hydrogène, symbole qui correspond au logarithme du nombre 




78 BERGE. 

indiquant la concentration, changé de signe. Pour une concen¬ 
tration en ions H -| égale à Ojooo i, pll égalera 4 par exemple. 
Le chiffre représentant le pîl est d’autant plus élevé que 
la dilution est plus forte et par suite que l’acidité est plus 
faible. 

Le pH d’un liquide rigoureusoinent neutre, l’eau distillée 
est de 7,0 7, les valeurs de pH au-dessous de 7,0 7 correspondent 
aux solutions acides, et au-dessus, aux solutions alcalines. 

Les méthodes pour calculer le pll sont surtout la méthode 
électroinétrique, la seule précise, et la méthode colorimétrique, 
la seule suffisamment simple pour être appliquée dans un labo¬ 
ratoire de bactériologie. Nous employons l’échelle colorimé- 
tricpie de bruère (Prolabo) ; la précision obtenue tout en étant 
très relative, est suffisante. 

La valeur du pH varie avec la température de la solution. 

Si nous établissons le pli de nos milieux à 80° par exemple 
et ipie nous ayons un pli de 7, nous aurons à 37”, température 
de culture un pll de 7";!, 7°4. 

Les milieux destinés à la culture des bactéries constituent 
des solutions tampon, grâce à leurs acides faibles, à leurs sels 
de soude et à leurs substances amphotères (albumine, amino- 
acides, polypeptides) ces solutions tampon ont la propriété 
d’avoir un pll presque constant. 

11 n’est donc pas indispensable d’ajouter des sels minéraux 
phosphates par exemple pour tamponner le milieu. 

Enfin, rappelons que les vitamines sont détruites par les alca¬ 
lins et résistent aux acides faibles. 

Le pH proposé pour la culture du gonocoque varie suivant 
les auteurs, de pH 6“3 à pH 7°8. 

Le pll G'’3 est nettement trop acide, et d’après nos nombreux 
essais le gonocoque ne cultive pas au-dessous de 6“5-6°6. 

Le pll qui nous parait le meilleur oscille autour de la neutra¬ 
lité, à chaud 7“-7°3 ce qui fait un pll de 'fk à la température 
de 37". Cette alcalinité légère ne nous a pas paru nocive, au 
contraire. Elle n’altère les vitamines qu’à la longue. Le pH est 
contrôlé après la stérilisation à l’autoclave. 

Le pH est donc particulièrement important pour les milieux 



LE GONOCOQUE. 79 

de conservation, où tous les facteurs, de croissance et nutritifs, 
doivent durer le plus longtemps possible. 

On devra tenir compte du pH des substances adjuvantes 
(sang et surtout ascite). Si l’on utilise l’ascite sodique (pH 
voisin de 7°8), on alcalinisera moins la gélose. 

B. Importa lice tle l’humidité du milieu. 

Ije gonocoque aime riiumidilé, aussi, il faut utiliser des 
milieux peu géloses, et éviter l’évaporation de l’eau de conden¬ 
sation en capucbonnant les tubes. 

Les milieux au sang ou à l’ascite doivent être fraîchement 
préparés, ils se consei-vent cependant facilement une dizaine 
de jours à la glacière. 

Avant l’ensemencement, il est utile de mouiller la gélose avec 
l’eau de condensation. 

Si la culture est lente à partir, on peut l’activer en laissant 
les tubes à plat dans l’étuve pendant quelques heures. 

Cette nécessité d’avoir des mili(nix de culture humides rend 
dillicile l’usage de la boîte de Pétri, dont la gélose est toujours 
sèche, surtout si la boite est préparée depuis quelque temps. 


Procédé d’isolement. 

Nous choisissons de préférence des sujets atteints de blennor¬ 
ragie depuis deux ou trois jours seulement et non traités. 

Le sujet a uriné depuis au moins une heure. On désinfecte 
très soigneusement la verge avec du lugol, puis de l’alcool absolu, 
on assèche au moyen d’une compresse stérile. Une grosse goutte 
de pus est prélevée à l’anse de platine entre les lèvres du méat, 
et ensemencée en plage sur un tube de gélose ï au sang, préa¬ 
lablement chaulfé par un séjour à l’étuve et mouillé par l’eau de 
condensation. On peut faire deux ensemencements sur le même 
tube. Le tube capuchouné est immédiatement porté à l’étuve 
k 37° en position verticale. 

Nous obtenons ainsi, en moyenne une fois sur trois, des 
cultures pures d’emblée. Le résultat dépend évidemment de 



BERGE. 


l’anciennetô de l’écoulement. Pendant les huit premiers jours, 
quelquefois pendant plus longtemps (nous avons obtenu une 
culture pure d’emblée chez un sujet atteint depuis un mois) 
le gonocoque est le seul microbe en cause ; les souillures vien¬ 
nent la pbiparl du temps d’une antisepsie insuffisante; il nous 
est arrivé d’obtenir la première fois une culture mixte de gono¬ 
coques et de germes secondaires, et la deuxième fois, en prati¬ 
quant une désinfection plus soignée, une culture pure de 
gonocoques, (ielte préparation du malade est d’une très grande 
importance. 

(iep(îtidant (pielquefois il existe une association microbienne 
pia'soce (gonocoque-entérocoque, staphylocoque, cutis com¬ 
mune) et il est la plupart du temps impossible de séparer ces 
germes qui vivent en symbiose. 

Nous déposons sur la gélose une grosse goutte de pus sans 
l’étaler. 

Dès la trente-sixième heure, la culture de gonocoque tranche 
nettement par son aspect sur les colonies plus blanchâtres, 
plus sèches, d’entérocoque, staphylocoque, cutis commune : 
les points typiques sont réensemencés sur gélose sang. 

Le procé'dé de Salimbeni qui consiste à prendre une seule 
colonie et à l’étaler sur une petite surface du milieu par des 
mouvements circulaires, sans faire de stries, pourra rendre des 
senices. 

Insistons cependant sur la nécessité d’un ensemencement 
abondant et sur la difficulté de repiquer les colonies isolées. 

Procédé de récolte. 

INoiis utilisons des boîtes de Roux de eSo centimètres cubes 
contenant 1 5 o centimètres cubes de gélose T (gélose à 3 p. loo) 
additionnée de a centimètres cubes de sang humain citrate ou 
à défaut de 5 centimètres cubes de liquide d’ascite. 

Les boites sont laissées non capuebonnées vingt-quatre 
heures à la température ordinaire, et capuebonnées vingt- 
quatre b ‘urcs à l’étuve à 37“, à plat, gélose en haut. 

Pour ensemencer, nous émulsionnons une volumineuse dose 



lÆ OONOCOQUK. 


81 


(le culture prélevée sur un tube de jjélose sauj», dans un tube de 
bouillon T préalablenieni récbaulFé à 3 7°. Après agitation légère, 
le tube est versé dans la boite de Roux. Celle-ci portée à l’i-tuvc 
est laissée au mouillage à |)lat, huit heures au maximum. On 
retourne la boîte et la récolte est pratiquée treuto-six heures 
après. Nous coutréloiis la puret('' par une coloration (bs Gram, et 
nous repi(juons une nouvelle boîte au moyeu de l’eau de coudeu- 
satiou qui est complètement enlevée. 

Pour récolter, nous versons dans la boîte de Roux ao centi¬ 
mètres cubes d’eau physiologicpie ; la culture est émulsionnée 
soigneusement à l'aide d’une baguette de verre coudée ou d’un 
tampon moulé. 

Le repiquage à partir de l’eau de condensation nous permet 
d’obtenir des cultures de plus en plus abondantes. 

Procédé de conservalion des souches. 

Nous avons étudié déjà les différents milieux proposés. La 
gélose T inclinée au sang, nous paraît le milieu le plus prativjue, 
mais le repivjuage doit êtrt* effectué tous les S jours. Ainsi nous 
conservons pendant longltmips les méuu's germes. 

La vitalité du gouoco(|ue varie d’ailleurs considérablcmeat 
suivant les souches; nous avons réussi à conserver certaines 
d’entre elles pendant un mois satis les repitjuer, d’autres sont 
particulièrement fragiles, et le repiquage ne réussit pas, sans 
raison apparente. 

La présence de volumineux cocci hypercolorés assure la réus¬ 
site de la nouvelle culture. 

La température optima et nécessaire est de 3 7“. 

Si les cultures sont lentes à partir, on peut incliner les tubes 
pendant (pielques heures, ainsi l’eau de condensation imbibe 
le milieu et les g(!rmes se développent mieux. 

Le repiipiage hebdomadaire n’est pas un ennui. 

Par mesure de précaution on peut conserver les souches en 
gélose sang ou ascite en culots ensemencés par grattage en sur¬ 
face, et sur gélose sang inclinée. Les premiers milieux consti¬ 
tuent des cultures de réserve qu’on peut ne repiquer que tous 
MÎD. BT PBARH. sAV. — Janv.-fév.-mars, CX.X.VHl-t) 



les mois environ, et qui peuvent être utiles on cas de souillure 
des tulles de gélose sang inclinée, réservés au travail courant. 


Conclusions. 

I " Lr gonoco(|ue a Lesoin pour se développer sur les milieux 
urliliciels : 

a. D’un élément nutritif; 

b. D’une substance activante. 

L’élément nutritif est constitué par les albumines, d’origine 
humaine ou animale. 

La substance activante est représentée par les vitamines ou 
facteurs de croissance, a[)portée par les éléments albumineux 
vivants. 

■!" Il n’existe pas de milieu électif. 

Les diflérents milieux proposés (milieu d’Lrickson et Albert, 
milieu de Kerrari) ont fait faillite. 

Le j;onoco(|ue a comme principal caractère d’être très fragile, 
très sensible aux antiseptiques, beaucoup plus que les microbes 
(|ui peuvent lui être associés. 

Le meilleur milieu pour le gonocoque est un excellent milieu 
pour les autres germes; il est donc difficile d’envisager un 
milieu électif. 

Il" L'essai des milieux de culture montre que les milieux aux 
extraits d’orj'anes, aux albumines chaulfées, donnent des résul¬ 
tats nettement moins bons que les milieux additionnés d’albu¬ 
mine non clinulTée ou peu chaulfée, qui apporte la substance 
activante. 

4" Parmi les substances albumineuses vivantes, le sang et le 
liquide d’ascite sont préférables. 

5“ Le sang est nettement supérieur au liquide d’ascite : un 
sang de qualité moyenne vaut une très bonne ascite. 



LU GONOGOQLE. 


83 


Ii(> satijj cilrali'', laciltî à prélever aseplupieiiieiil, (>sl le taelcur 
(le rroissaiire le iiK'illeiir ((t K; plus pralicpie. 

()“ Nous ii’avoiis ])as trouvé de dillV'reiKîe niar(pié(! (uilre le 
saiij; (le sujets jrouücoccicpies ou iiou. 

7° L(( saiij; (1(! cheval douiio des résultats comparahhis au sang 
luimaiu. 

8“ L(' choiv de la peptoue a aussi uu(> grande importance, 
mais moins à notn' i(vis (pie ne le prélemhml d’autres auteurs 
(Giscard, '\ogU(‘S, Diirupl, Goi'y et Jauhert). 

La peptoue Ghapoteaut, et les peptones pepsiqiujs Vaillant 
ont notre préfénmce. 

La gélose Truelle au sang est un milieu complel, d’iiiie grande 
simplicité, facile à préparer en grande (piantité. 

()° L’état physique des niilieuv a une importance aussi 
grande ipie h'ur valeur nutritive. Le pll joue ou rc'ile considé- 
rahle. Le pll 7"-! à la température de culture (37°) nous paraît 
le meilleur. 

10" La culture du gonocoipie est toujours délicate et les fac¬ 
teurs d’échec tellemeiil noiuhnnix, ipi av(‘c h' mi'une milieu, les 
mèiiK's facteurs de croissance, les résultats varient souvent d’un 
jour à l’autre sans raison appréciahle. 

Les résultats inconstants doivent résulter ; 

U. De la faible vitalité du gnunie, de sa grande si'iisihilité aux 
facteurs extérieurs, surtout pour les priunli'ri's cultures; 

b. Des divers composants des milieux de culture (pi’il est très 
dillicile, dans l’état de nos ( ounaissaiices et de nos moyens, 
de faire toujours identiques à eu.x-mèmes. 


(à suivre.) 





JEAN. 


LA KÉGKM^UVTION 
DKS ATMOSPIIKHLS COIVFIVÉES, 
Ml AlOVLN l)i: LA SOLDE 


Duns l’iipplii'iilioii pratique du piwédé classique de régéné- 
raliou des aluiosplières, ipii consiste en l’absorption du gaz 
carbonique au moytui de la soude caustique, toutes les règles 
précises d’funpioi des boîtes à soude ne sont pas connues. 

Il est intéressant, à la l’ois au point de vue des installations 
à bord des sous-inarins et dans le cas des abris de défense pas¬ 
sive, do préciser les rèj'les il’einploi des boîtes à soude, telles 
qu’elles sont actuellement construites, en j)articulier pour les 
besoins des sous-marins. 

Jja présente étude a été faite dans le but spécial de la régéné¬ 
ration à bord d(!S sous-marins; la méthode de travail suivie et 
les conclusions en résultant sont générales, quel que soit le type 
de boîtes employées et leur utilisation (sous-marins ou abris) 
que l’on voudra envisager. 

Les rè(;les d’emploi des boîtes à soude sont conditionnées 
par les (|uestions suivantes : 

)" On ne connaît pas quel est le débit d’air optimum qu’il 
convient do faire passer dans les boîtes, pour obtenir leur 
meilleuri! utilisation. A bord des sous-marins, doit-on, en parti¬ 
culier, faire passer dans les boîtes la totalité, ou partie seule¬ 
ment de l’air aspiré par les V(mtilateur8'' 

u" A partir d(! quel pourcmtafje en CO^ les boîtes à coude 
doiv(!nt-oIles être mises en fonction ? C’est-à-dire, on atmosphère 
conlinée, au bout de combien d'heures devra-t-on commencer 
à absorber le Cü'^ ' 

11 " Quel est le nombre optimum de boites d soude à mettre en 
fonction;' 



RKGÉNÉR\U10N DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. S.'i 
4 “ Le débit de CO^ introduit dans l’atmosphère confinée est iiidé- 
pendaiit de la volonté des opérateuis ; ü déjnnid du nombre 
d’hommes présents dans le local élanche. La cjuantité de LO’ 
libérée par heure est donc prati(|ueim'nt fixe, (>1, de sa valeur, 
dépendent les solutions apportées anx trois ptaunières (pies- 
lions. 

Des essais systématiques ont été institués en vue de répondre 
à ces différentes questions; ils ont permis d’eiléctuer l’étude du 
rendement et de l’eflicacité des boîtes à soude, en faisant varier 
les différents facteurs mentionnés dans les ipiestions posées. 

REMAIIQUES VnÉALVBLRS. 

t° Au bout de combien, de temps la répfinératiou doit-elle être 
mise en œuvre ? 

On admet jjénéralement que le pourcenlaqe en 00 ’ qu’il est 
bon de ne pas dépasser, est de i,.') p. loo ; le temps nécessaire 
pour que ce taux soit atteint dépend évidemment du nombre 
d’hommes présents dans le local conliné, et du volume intéi'ieur 
de celui-ci. Après ce temps, la réqi'iuM'ation devra l'tre mise en 
fonction. En loi générale, on peut diri' ipie la ventilation réjp!- 
nérée ne devra être disposée que le plus lard possible. Si, en 
effet, la durée d’isolement né'cessaire n’est pas telle que le taux 
de 1,5 p. loo CO’soit alleiut, il est inutile de ré{;énércr l’atmo¬ 
sphère; en outre, au point de vue économiipu', des boîtes qui 
auraient fonctionné un nombre d’heures relativement court 
et sans être saturées dans une atmosphère chargée de moins 
de 1,5 p. 100 de 00 ’, ont travaillé en pure perte. 

Toutefois, ce moment de mise en circuit des boîtes à soude est fonction 
de l'ejficaeité de la régénération. Si c(Tt(‘ di'rnière peut être réglée 
de manière à absorber quantitativement le 00’ au fur et à 
mesure de sa production de telle sorte ipie la temuir en 00’ de 
l'air se fixe à un taux constant ou même diminue légèrement, 
on aura avantagi' à ne mettre en marche la régénération que peu 
avant ce temps d’obtention de i ,5 p. loo de 00 ’. 

Or, il semble bien que les règles de conduite d’une telle l'entilation 
sont inconnues. 11 convient donc de connaître des règles précises 






86 


JEAN. 


qwi pprinettrainnJ de faire fonctionner les systèmes réj^énèra- 
teiirs de telle sorte que l’on'puisse à volonté maintenir le taux 
de (iO^ constant, on l’ahaisser si liesoin. 

Nombre de boîtes à soude en fonelion. 

Cliaqiie bulle conlienl ••.fxio grammes d’alcali, et un homme 
di’jiensani i ()8 j'rammes de soude par heure, (mi comptant sur 
un rendement d(^ la soude de 53 p. loo, une hotte correspond 
praticpiement à -(.hoo - i 5 hommes-heure. l’ar suite, n boîtes 
ii sonile peuveni absorber le (if) ’ produit par N hommes pendant 
heures. 

Si donc les 71 huiles peuveni être saturées avec une rende- 
menl (le 5 o à 55 p. 100 en heures, on est assuré qu’elles 
fixent loul le (!()- [uoduit par les .N hommes pendant ce temps, 
et que, par roiisé(|U(mt, le taux de (iÜ" d(! ratniosphère reste 
eonslanl. 

Tout le problème de la réjp'mération de l'air revient donc à 
r.onnuître h's eondilhms et h's rè/y/r.s- d'emploi des boîtes à soude 
qui permettraient de salnrer l’alcali avec un rendement supé- 
ri(>ur A 5 o p. luo en un temps de heures. 

I^a tpieslion ainsi poS('‘e Inléix'sse le fonctionnement de la 
boîte à soude en fonction de farlenrs qui devront ('tre détor- 
niiin's : vilesse du rouiani d’air, dépression de part et d’autre 
des rlarinelles, deqri' hyqrométriipie, taux de CO^, etc. 

Si les conditions d’une lelb> conduite de lu ventilation étaient connues 
et réalisées, on pourrait poser en consijjne pie les boîtes doivent être 
chauftées (I temps déterminé ( ' 5 heures). 

I'Ituoi! uns LOIS ii’aotiox des boîtes à soude. 

A. Étude expérimentale. 

Dans la présente étude, on s’est proposé de rechercher les 
l'elalions e.xislant entre le rendement et l’f'flicacité des boîtes à 
Boude, et les dilférents facteurs qui intéressent ces appareils : 
débit, vitesse de l’air, etc. 







RÉGÉNÉRATION ORS ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 87 

On c.luüvhora à obtenir les valeurs optima du débit et île la 
vitesse du courant d’air, eu vue d’obtenir le meilleur rendement 
et la plus jjrande ellicacité. 

tle travail tend donc à étudier comment travaillent les car¬ 
touches d’alcali elles-mêmes, quelle que soit l’installation sur 
laquelle elles sont adaptées. 

Principe. 

On libère d’une manière continue un nombre connu do litres 
de CO^ par heure, dans un espace clos de volume connu. On 
connaît donc l’enrichissement progressif eu CO^ de l’atmo¬ 
sphère. La réjji'mération étant mise en marclie, on mesure, par 
analyse, les variations des taux de CO\ 

Par dilférenci' entre le taux de CO^ ipii existerait, si la régéné¬ 
ration n’avait pas lieu, et celui qui existe réellement, la régéné 
ration ajpssant, on connaît le pourcentage de CO- enlevé par la 
soude, donc le volume de CO- absorbé. 

On réalise ainsi la régénération d’une atmosphère conlinée, 
dans des conditions expérimentales bien connues, et faciles à 
contrôler. 

Les invariants des expériences sont : le débit horaire de C 0 ‘^ 
et le volume intérieur, auti'ement dit, le taux' d’enrichissement 
horaire en CO^ de ratmosphère. 

Les paramètres sont : les taux initiaux ife CO- à partir des¬ 
quels la ri'qp'né'ration est mise en œuvre, la vitesse du courant 
d’air et la dépression entre l’entrée et la sortie des boîtes à 
soude. On verra dans la suite quelles relations existent entre 
ces deux dernières quantités. 

Enfin, les inconnues sont ; les quantités de CO^ absorbées au 
bout d’un temps donné, les mêmes quantités par heure et les 
rendements. 

Appareils et techniques employés. 

i“ Installation à bord. 

Le compartiment arrière-extrême arrière du Bévéziers (sur 
cale) compris entre la cloison étanche des électriques et la caisse 
d’assiette arrière, a été isolé et rendu étanche. 




JEAN. 


Le système fie rèfiénèration, figuré sur le plan ri-joint, com¬ 
porte une clarinette de dix boîtes, adaptée à un ventilateur 
Hateau, d’usa{'e courant h bord des sous-marins. 

Le ventilateur aspire l’air du compartiment par la manche 
inférieure au travers de la clarinette et le refoule par la manche 
de sortie, dis|)osée vers l’avant, dans le compartiment. Un 
tel système de régénération est donc, aussi semblable que pos¬ 
sible à celui qui existe à bord des sous-marins. 

Le débit du gaz carbonique dans le compartiment est assuré 
par un tube de (jaz carboniipie liquéfié, auquel est adapté un 
détendeur permettant d’abaisser la pression de /i 5 -.')o kilo- 
jjrnmmes è quelques centimètres d’eau. La tubulure de sortie 
du détendeur est réunie par un tuyau de caoutchouc à un mano¬ 
mètre a eau et au compteur (voir plan). 

Le compteur employé est un compteur à gaz de 800 litres- 
heure, type ttSigma A)) à huile. Il est en effet important de ne 
pas enqiloyer de compteurs dont le liquide est l’eau, car le gaz 
refroidi par sa détente, pourrait, à la longue, le refroidir suffi¬ 
samment jusipi’à le glacer. Ce compteur fonctionne normale¬ 
ment sous une pression de 1 centimètre d'eau mesurée au mano¬ 
mètre. Mais, sous -i à il centimètres, on peut débiter 3 à 4 mètres 
cubes à l’heure, à condition de réchaulfer le détendeur. Le mano¬ 
mètre à eau rend de grands services, en permettant de régler 
la constance du débit. 

Lnfin, six ventilateurs d’appartement ont été disposés conve¬ 
nablement dans le compartiment, de manière à bien mélanger 
le Cü^ à l’air et homojfénéiser l’atmosphère. 

‘1° Mode opératoire des essais. 

Il convenait que les essais fussent faits en se rapprochant le 
plus possible des conditions de la vie en atmosphère confinée. 
A cet effet, j’ai supposé la présence de 3 o hommes dans le local 
envisagé, émettant chacun ao litres de CO^, soit au total 600 
litres à l’heure. 

Chaque expérience est conduite de la façon suivante : 

Le compartiment étant entièrement clos, on libère un volume 
connu de gaz tel qu’il réalise le pourcentage initial. Le volume 



RÉGÉNÉRATION RES ATAIOSPITÉRES CONFINÉES. 89 
intérieur (lu compartiment a été évalué, parle calcul, k 100 mètres 
cubes. Si donc le pourcentaji[e initial désiré est i p. loo, on lib(;re 
1.000 litres de gaz. Un prélèvement est alors fait : il donne le 
taux initial de CO^ dans l’air. 

On règl(‘ le débit de à fioo litres à l’beure et on met 
immédiatement en marcbe le ventilateur de la régénération. Tous 
les quarts d’heure ou toutes les demi-heures, on prélève un 
échantillon de gaz de l’atmosphère. 

Comme les essais n’ont pas pu être poursuivis d’une manière 
continue sans cessation, le fonctionnement des boîtes à soude 
devant être étudié pendant au moins cin(| à six heures, il était 
indispensable d’arrêter le travail pendant l’heure de midi, ou 
d’une journée à l’antre. J’ai pu reprendre h^s expériences au 
moment des reprises du travail, en ramenant h; taux de CO^ à ce 
qu’il était au moment de la cessation du travail. Si, par exemple, 
à I 1 h. i/e du matin, le taux de CO^ était de i p. i ou, en libi'*- 
rant à i 4 heures loo à euo litres de CO'-^ pour compenser les 
pertes dues à l’ouverture de la porte étanche, on ramène ainsi 
le taux à i p. loo ; d’ailleurs, il a toujours été possible par des 
dosages de rétablir l’atmosphère au taux cherché. On pourrait 
objecter, à cette façon de faire, que les boîtes à soude restant 
dans une atmosphère, chargée de CO^ s’usent eu absorbant 
celui-ci, mais il convient de remarquer que, comme aucun cou¬ 
rant d’air ne circule dans ces boîtes, cette cause d’erreurs et 
certainement très minime. 

Toutes les boites ont été retournées toutes les deux à trois 
heures, et changées de place sur la clarinette. 

3 “ Paramètres adoptés. 

Il convenait de choisir, pour la mesure de l’air traversant les 
boîtes à soude, des variables mesurables à la fois dans les expé¬ 
riences en cours dans la pratique. Les modes de ventilation 
étudiés sont définis à la fois par la vitesse du courant d’air, et 
par la dépression entre l’entrée et la sortie des boîtes. 

La vitesse de l'air a été mesurée au moyen de l’anémomètre 
Richard, disposé au niveau du tuyau de 8o d’arrivée de l’air vicié. 

La dépression entre l’entrée et la sortie des boîtes est donnée 



90 


JEAN. 


par lo (U'prossiomètre, monté comme l’indique le plan joint. 

(les deux variables, dépression et vitesse du courant d’air 
doivent étie mesurées, l’une n’étant pas liée à l’autre par une 
ndalioii simple, lin (‘iïel, la dépression initiale des boîtes neuves 
esl évidemment, pour des boîtes de constitution identique, 
proportionnell(! au débit (c’est-à-dire à la vitesse du courant 
d’air). Au début du fonctionnement de ces boîtes, elle est 
|)rati(|ueinent nulle, pour des vitesses de 100 à 4<)0 mètres 
par minute. Toutefois, certains lots de boîtes accusent une 
dépression déjà notable pour des vitesses de .“loo à Aon mètres 
par minute (5 centimètres environ). 

La dé[)ri‘ssion entre l’entréc! et la sortie des boîtes neuves, 
pour d(‘S vitrasses de l’air d(' «00 à îloo mètrr^s par minute, 
constitue une caractéristique qui pourrait, semble-t-il, être 
utilement retenue pour les conditions de recette de ces appareils. 

La dépression, ainsi qu’on le verra ci-dessous, augmente en 
raison directe du temps de fonctionnement, lorsque, bien entendu, 
le réqime d’alimentation électrique du moteur n’est pas modifié, 
et rida ryucf/c que soit la intesse du courant d’air. 

■l'ai pu constater (pie, pour des vitesses de courant d’air 
('({aies ou inférieures à 3 oo et 35 o mètres par minute, la dé¬ 
pression finale des boîtes complètement usét's reste toujours la 
même (10,5 et 1 1 centimètres). 

vSI la vitesse de l’air dépasse 4 oo à 5 oo mètres par minute, 
la dépression, qui croît très brusquement avec I mure rapide des boites, 
dépasse 1 q centimètres; les dépressioinètres ordinaires ne per¬ 
mettent plus de la mesurer. 

Pour des vitesses de courant d’air ne dépassant pas 35 () 
mètres-minute, la dépression finale des boites usées est donc pratique¬ 
ment fonction de la seule usure des boites, et non de la vitesse absolue 
du courant d’air. Ces variations de la vitesse du courant d’air, 
entre le début et la fin du fonctionnement des boîtes, sont en 
raison inverse du temps do fonctionnement, c’est-à-dire de la 
dé|)n'ssiün; elles dépendent en outre de l’installation (puis¬ 
sance du ventilateur, loiqpieur et diamètre du tuyautage). Avec 
un ventilateur puissant et des tuyautages d’assez grande section, 
ja vitesse du courant d’air varie moins qu’avec un ventilateur 




RÉGKNKTiATTON DES ATMOSPllflRF.S ('.OiN’FlNÉER. 91 

li'op peu puissant, ou mal monté, ayant dos londanoes à ttbar- 
l)otor-i. 

(ios remarquos moutrout qu’il est nôcossairo, pour définir un 
réftime de marche de la régénération, de donnoi' à la lois la vitesse du 
courant d'air ol la dépression auv boîtes à soude, lue au dépressio- 

En prati<pie, on pourra aj'ir sur la vitesse d\i courant d’air. 
Gelio-ci réqlée une lois pour toutes, la dépr('ssion donnera 
l’indice de l'usure di>s boîtes. 

Enfin, l’immidité de l’air, et\treteuue par un bain d’ea\i chauf- 
lée éb'ctriquement, a été mesurée à riiy}p'omètr(‘ Neu. 

h" Méthodes d’analyse. - Précision des mesures et causes d’erreurs. 

Les variations du taux de CO'^ dans l’air ont été suivies [;ios- 
sièremenl à bord au moyeu des appareils de Malin et de Tissot. 
Des prélèveiiieiits étaient faits à temps donné et les analyses 
faites iilté-neui'emenl nu laboratoire. 

dette (’tude n’a pas demandé moins de 'loo dosa('es de CO^ 
dans l’air, tous répétés deux fois, et même trois fois pour cer¬ 
tains prélèvements. Geci afin d’obtenir la première décimale 
aussi exacte que possible, l'erreur admise devant être iiifi'- 
rieiire ou tout au plus éjjale à une unité près de la pri'inièri' déci¬ 
male, du cliill’re en p. loo de GO- dans l’air. Gel ordi'e de 
jjraiideur de l’erreur absolue est d’ailleuis tout ci' ipie l’on peut 
dmiuinder aux analyses di' qaz; même eu o|)(‘raut sur une forte 
prise, d’essai (^loo centimètres cubes), les appareils iisinds ne 
permettent jamais d’apprécier avec ipielqui' jirécisiou la 
seconde décimale. Et encore, pour obtenir une précision sullî- 
sante de la première dé‘cinia]e, faut-il prendre de grandes pré¬ 
cautions opératoiri's. On comprend ipi’il était important que 
les cliilfres obtenus fussent aussi exacts que possible, puisque 
l’étude projetée portait précisiuiieiil sur la coiinaissanci* des 
variations relatives des taux de GOG Les i liilfres des tableaux 
ci-après sont donc des moyeiines de plusieurs essais concordants. 
On pourra d’ailleurs constater (pie, même eu comptant sur une 
erreur absolue de o,i p. loo eu plus ou eu moins, l’allure 
généi'ale des courbes n’est pas modifiée. En réalité, le grand 






02 JEAN. 

nombre de dosafçes permet de présumer que l’erreur absolue de 
4: 0,1 p. 10O n’est pas atteinte. 

On voudra bien trouver ci-dessous la description des mé¬ 
thodes employées eu vue de l’analyse des gaz, do même que le 
mode opératoire utilisé pour l’analyse de l’alcali des boites à 
soude. 

Une cause d’erreur semble également résider dans l’évalua¬ 
tion plus ou moins exacte du volume intérieur du comparti¬ 
ment. Le chiirre do ton mètres cubes trouvé par le calcul est 
conlirmé par l’analyse ; si on libère, par exemple, i mètre cube 
de 00 ^ dans l’atmosphère, on trouve au dosage i p. loo. Dans 
chacun de mes essais, j’ai constaté cette concordance. 

On comprend, en ouire que la connaissance du volume exact 
du compartiment n’est pas nécessaire, puisque tous les essais 
se l'ont dans les mêmes conditions : les variations des taux de 
CO^ ne sont pas iniluencées par l’erreur que l’on a pu commettre 
initialement dans cette mesure. 


Résultats des essais. 

Dette élude a comporté trois séries d’essais définis par des 
vitesses de courant d’air différentes : 

fl. Une première série, dans laquelle la vitesse a été réglée 
i\ 100 mètres du début à la fin des essais, en agissant sur les 
vannes ; 

l>. Une .seconde série à vitesse moyenne ( 3 oo à 5 oo mètres/- 
minute) ; 

c. Enfin, une troisième série à grande vitesse (6oo à 700 
mètres/minute). 


Première série. 

Vitesse du courant d’air maintenue constante entre 100 et 
lao mètres/minute, par étranglement des vannes. 

Il n’a été fait que deux essais, l’un pour C 0 “ initial 1 p. 100, 
l’autre i ,5 p. 100. J’ai jugé inutile de faire un essai pour CO® 
initial a p. 100, les taux de GO® étant tout au plus maintenus 



RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 93 
constants par ce mode de ventilation. Si, en effet, dans la pra¬ 
tique, le taux de 2 p. 100 était atteint, il conviendrait de le faire 
diminuer par une ventilation plus active que celle de luo 
mètres/minut(!. 

1. 11 a été possible de pousser très loin la saturation de la 
soude. Les colonnes 1 des deux premiers tableaux donnent un 
enseignement précieux. Ven la 8 ' heure, les dépressions croissent 
biusquement et dépassent 6 centimètres. En lin d’essai, les 
boîtes indiquent une dépi'ession de tio millimètres, indice 
d’une usure aussi complète que possible. 

2. Les courbes de CO'^ existant montrent (pie ce mode de ven¬ 
tilation ne permet pas d’appauvrir en Cü'^ l’atinosplière. Le 
taux de Cü- reste à pim près constant au début, puis augmente 
lentement. 

3. L’absorption de CO^ est à peu près constante : boo, puis 
5oo litres à l’heure, pendant sept à huit heures. Les courbes 
d’apsortion pour 1 p. 100 et i,5 p. 100 se superposent pra¬ 
tiquement : la soude parait donc bien agir d’une manière iden¬ 
tique pour des taux de 1 p. 100 à i,5 p. 100 de Cü‘^. 

Les colonnes b et 7 des deux premiers tableaux, d(‘ même 
que les courbi'S d’absorption, montrent que les boîtes semblent 
pratiquement saturées vers la 8“ heure. Ce temps correspond 
à celui de Vaugmentation des dépressions, qui donnent ainsi un 
indice de l'usure des boîtes. 

4. Le rendement est, par définition, le rapport de la quantité 
de CO'^ absorbé, à la quantité de Cü'^ qui' les boîtes absorbe¬ 
raient si elles étaient complètement saturées. 

ür, 10 boîtes contiennent -i.aoo grammes d’alcali; on sait 
que 80 grammes de soude saturent 44 grammes de CO'-*, soit 
22 1. 4; les 10 boîtes peuvent donc saturer ’ ’ ' 

=■ 7.000 llties de Cü^. Le rendement au temps t est donc. : 

GU^ ahsiii'l»' au tcm|is l 
70OÜ 

Or, toutes les expériences des trois séries d’essais ont été 



9^ 


JEAN. 


poussées jusqu’à ooinplel refroidissement des boîtes. Le volume 
de CO^ absorbé pendant chaque essai a donc été le volume maxi¬ 
mum (|u’il était possible de fixer. On conclut donc que l’alcali 
a été saturé aussi coniplèleiiKuit que possible dans les conditions 
de chacune des expériences - couclusioii d’ailleurs vérifiée par 
la lecture des taux de Cü^ par iieuro. 

Les rendements exprimés en : '10^''*''^ ’ 1 ’°'” débit 

d’air d(î 100 mètres/minute, sotit élevés : 6(1 à 68 p. loo. 

5 . Les analyses de l’alcali des boîtes ont été faites sur trois 
échantillons moyens, deux aux extrémités et un au centre. Les 
, , , - alcali carbonalé 

rendements sont pardelinition égaux au rapport ——> 

ces deux quantités étant évidemment exprimées en HoNa. Ces 
rendements varient de Oo à ÿ 5 p. 100. 

A l’ouverture des boîtes, on constate qu’elles ont travaillé 
d’uiu! manière très satisfaisante : les paniers étaient remplis 
d’une pâte ou d’une poudre line, homogène, et étaient soudés 
entie eux par un abondant exsudât de matière dui'cie et sèche, 
formée, d’un luélange d’alcali et de carbonate. 

l'in outre, les boîtes se sont maintenues chaudes pendant 
sept à huit heures, à p'ui près également aux [)arties inférieure 
et supérieure, sans devenir hrélantes : preuve d’un fonctionne¬ 
ment convenable de la soude. 

Mais ce bon fonclionnement et les rendements élevés n’ont été 
obtenus ipie moyetmant une ventilation peu active, et au prix 
d’une lento élévation du taux de (iü^ existant. 

I{em(ir(pw : ün peut cotistater que les rendements trouvés au 
moyen de l’analyse de l’alcali des boîles diffèrent assez notable¬ 
ment des retidements calculés à partir des quantités de CO''* 
fixé. 11 semble donc assez illusoire d’établir les rendements par 
l’é'tablissement du rapport différentes 

boîtes ne se carbonate/it pas toutes exactement de la même façon, 
et, dans une même boîte, les différentes couches sont loin d’être 
également carbonatées. Les couches d’alcali qui ont subi les 
premières l’attaque du gaz carbonique, dès le début de la mise 



RKGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 


95 


en marche de la régénération, sont de beaucoup les plus carbo- 
natécs; l’emplacement des boîtes sur la clarinette inilue égale¬ 
ment sur leur degré de saturation; dans le cas des clarinettes 
à tuyautage central, les boîtes du milieu travaillent beaucoup 
plus que celles des exti'émités. 

Comme il est impossible de soumettre à l’analyse la totalité 
de la soude de toutes les boîtes utilisées au cours d’un essai, 
ou conçoit que c(;t examen cbimlque de quelques écbantillons 
moyens prélevés dans la masse de l’alcali ne peut conduire qu’à 
une évaluation grossière du rendement. 


Deuxième série. 

Vitesse initiale du courant d’air : beo mètres/minule. 

Trois essais ont été ell'ectués : 

1“ CO'^ initial : i p. loo; 

•>” CO" initial ; 1,7 p. 1 00 ; 

il ’ CO" initial : e p. 1 00. 

1“ Les colonnes 1 montrent ipui lu vitesse du couruni d’air 
diminue avec le temps en l’absence do toute modification à la fois 
du régime d’alimentation ébH tri(pie du ventilateur et de l’ouver¬ 
ture des vannes. 

Les dépressions augmentent avec le temps; elles croissent 
rapidement au cours des dernières heures des essais. Les boîtes 
se sont refroidies complètement vers les 6“ et 7" lieures. 

•1“ L'allure des courbes de CO^ existant «^st dill'érenle de 
cell(! des courbtîs obtenues dans la première séuie d’essais. Le 
taux de Cü'^ existant diminue au cours des premières heures, 
llolativement faible ])üur CO" initial 1 p. 1 00, la décroissance 
de ce taux est d’autant plus accusée que le taux de C0‘^ initial 
est plus élevé. 

3" Les courbes d’absorption (CO'^ absorbé au temps t), mon¬ 
trent que la fixation du CO^ par la soude a été plus énergique, 
au cours des premières heures du fonctionnement, que dans la 



JEAN. 


9f) 

série d’essais à faible vitesse. Mais ces courbes tendent à devenir 
parallèles à l’axe des <; les taux de CO^ absorbé par heure se 
sont inninlenus assez cotislants, en moyenne de l’ordre de 
600 litres à l’heure pendant 4 à 5 heures environ. 

Ces courbes n’indiquent pas de point d(! saturation de l’alcali 
très net. 11 semble (pic la saturation soit, pratiquement, atteinte 
vers la 5 " heure. 

4 " L(!S lentbuiients, qui varient do 5 o à 55 p. 100 sont infé- 
rieui s à (amx (jui ont été observés dans la première série d’essais. 
, , Il I CO^ fixé HONa carbonaté 

L accord des rendements —^ et ——;— ne se 

(,0-max HONa totat 

vérifie (|u’assez mal. 


Troisième série. 

Vitesse initiale du courant d’air : 600 à 700 mètres/minute. 

Trois essais ont été effectués ; 

1“ CU'^ initial : 1 p. 100 ; 

•!" CO^ initial : i ,5 p. 100 ; 

3 '’ CO^ initial : a p. 100. 

An cours de ces (essais, le régime électrique du moteur n’a pas 
varié, vannes (jrandes ouvertes. 

1 . La vitesse du courant d’air diminue avec le temps de 
foin tionnement, comme dans la seconde série d’essais, le régime 
éleclri(pi(‘ du moteur n’étant pas modifié. La décroissance de la 
vitesse avec le temps (ist d’autant plus accentuée que le taux de 
CO'^ initial est plus élevé, comme si un taux élevé de CO^ 
t(bloquait)) plus vite les boîtes qu’un pourcentage plus faible. 

Les dépressions dépassant l’échelle du dépressiomètre n’ont 
donc pas pu être lues. 

' 2 . Les courbes de (iÜ^ existant montrent que ces taux dimi¬ 
nueront jusqu’à un nombre d’heures qui est inversement pro¬ 
portionnel au taux de CO^ initial : quatre heures et demie envi¬ 
ron pour CO^ initial = 1 p. 100 ; trois heures pour la courbe à 
1,5 p. 100 et deux heures environ pour la courbe à 2 p. 100. 



RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONKINÉES. 97 

3 . Les courbes des taux de CO^ absorbé au temps t montrent 
que ces taux vont évidemment en croissant avec le temps; la 
pente de ces courbes d’absorption est sensiblement plus jfrands 
que celle des courbes relatives aux deux premières séries 
d’essais; la fixation du CO^ a été très rapide, au début dee 
expériences. Les taux de CO^ absorbé par heure vont donc rapi¬ 
dement en décroissant. Les colonnes y des tableaux indiquent le 
même enseignement; on peut voir, en outre, que les boîtes 
absorbent dans la première heure d’autant plus de CO^ que le 
taux initial de celui-ci est plus grand. 

4 . Les rendements se montrent très diminués par ce mode de 
ventilation. On voit, par exemple, que pour CO^ initial 
= 1 p. 10 0, après quatre et demie, au moment indiqué par une 
montée brusque de la courbe des CO^ existant, le rendement 

est : —~ = 4 o p. 100. 

7 . . . 

De même pour GO^ initial = i ,5 p. loo, on a : CO^ absorbé 
après trois heures = a.700 litres; d’où rendement : 

7 

= 4 o p. 100. 

Enfin pour GO^ initial = a p. 100, on a GO^ absorbé après 

deux heures = a. 3 oü litres; d’où rendement : = 33 p. 100 

7 

5 . Un grand débit d’air dans les boîtes entraîne une chute 
brusque des taux de GOl Un abaissement important du taux de 
GO^ ne peut donc s’obtenir qu’à l’aide d’une ventilation très 
active, et au prix d’une dépense importante de soude, c’est-à-dire 
au détriment du rendement. 

Dans ces essais à grande vitesse, les boîtes ont chauffé bruta¬ 
lement, jusqu’à la a“ heure environ, puis se sont refroidies. 

A l’ouverture des boîtes, on trouve des grains de soude à peu 
près pure, d’aspect à peine différent de ceux des boîtes neuves. 
Ges grains ne sont attaqués que superficiellement, entourés 
d’une couche de carbonate sec qui les isole de l’air ambiant. Il 
semble que l’énorme dégagement de chaleur qui se produit 
immédiatement au début du fonctionnement, enlève l’eau for¬ 
mée par la réaction, dessèche le produit, empêche les grains de 
MiD. ET PHABM. KIT. — JanV.-fév.-maTS. GXXVIII-IJ 




98 JEAN. 

soude de s’humecter, et ies amène à travailler, non dans leur 
masse, mais uniquement à leur superficie. 

Le carbonate de soude est assez peu soluble, peu déliquescent 
et ne retient que peu d’eau pendant le fonctionnement actif de 
la boîte, dont certains points sont portés à une température 
dépassant probablement les loo degrés. 

Je n’ai pas pu faire de mesures de la température interne 
des boîtes pendant leur travail, mais, au bout d’une heure 
environ de fonctionnement, il était impossible de maintenir la 
main à leur contact, la température des tôles pouvant être supé¬ 
rieure à 70°. Le CO^IN'a’, 10 IPO étant déshydraté totalement à 
i3o°, on peut en conclure qu’aux températures qu’atteint la 
boîte au maximum de son action, l’eau est à peu près totalement 
vaporisée dans la masse médiane et supérieure surtout si on 
tient compte de la vitesse du courant d’air. 

Une autre preuve du mauvais fonctionnement des boites est 
qu’elles laissent couler abondamment de l’eau, entraînant de 
l’alcali, pendant les deux premières heures ; cette eau provient 
évidemment des couches inférieures refroidies par l’air entrant. 
Ce qui prouve bien que la soude fonctionne beaucoup trop 
vite et n’a pas le temps de s’humecter pour permettre l’usure en 
profondeur des grains. 

Une fraction relativement faible de la soude travaille ainsi. 
Une telle conduite de la ventilation entraîne donc un véritable 
ÿuspitlaiie de la soude. On aurait avantage à faire travailler des boîtes 
de la sorte qu’au cas où l’on aurait ufaire à une atmosphère très 
chargée en € 0 ^ (2 à 2,5 p. 100 ) que l’on devrait par suite épurer 
rapidement. 


B. Enseignements émanant de cette étude. 

Si l'on compare les résultats obtenus à l’aide des trois précé¬ 
dentes séries d’essais, on constate qu’un bon rendement des 
boîtes à soude ne peut être obtenu qu’avec des courants d’air 
de faible vitesse. 

Pour obtenir une chute des taux de GO^ existant dans l’atmo¬ 
sphère une ventilation active est nécessaire (500 à 700 mètres 



RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 99 
par minute dans la présente étude) ; un bon rendement n’est 
atteint qu’à l’aide d’une vitesse relativement faible des courants 
d’air. 

Ainsi, cette étude fait apparaître et précise une notion nouvelle : 
celle du débit de l’air dam lequel ce CO- se trouve dilué (lorsqu’il 
s’a[5it bien entendu d’atmosphère contenant i à a p. loo 

de CO'). 

On peut énoncer maintenant les lois d’action des boîtes à soude ; 

i” La quantité totale de CO' que peut fixer une boîte, avant 
Ba saturation pratique, est inversement proportionnelle à la 
vitesse de l’air. Le temps d’action utile (avant saturation pra¬ 
tique) est de môme inversement pioportionnel à cette vitesse 
de l’air. 

2” La quantité de CO' fixée par hure est proportionnelle à 
la vitesse de l’air mais pondant les premières heures de fonc¬ 
tionnement seulement. Le taux horaire de CO' fixé est, toutes 
choses éqaies d’ailleuis, inversement proportionnel au temps 
pendant lequel la boîte a fonctionné. 

3 ° Le rendement des boîtes est inversement proportionnel 
à la vitesse du courant d’air qui les traverse, c’est-à-dire à la 
vitesse d’admission de CO' dans les boîtes. 

4 ° La dépression entre l’entrée et la sortie des boîtes aug¬ 
mente avec le temps. Une boîte pratiquement usée donne un accrois¬ 
sement de dépression de 6 centimètres environ entre le début et la 
fin de sa période de fonctionnement utile. 

La valeur de la dépression ne donne donc aucun renseigne¬ 
ment au sujet de la vitesse de l’air qui traverse les boîtes à soude. 

5 ® Il résulte des tableaux que, pratiquement ; 

a. Pour une vitesse de fioo mètres/minute, une boîte peut 
absorber en moyenne 3 oo litres de GO' en cinq heures; rende¬ 
ment == 45 p. 100 environ; 

b. Pour une vitesse de 3 üü à 5 uo mètres/minute, une boîte 
fixe en moyenne 35 o litres de CO' en six à sept heures; rende¬ 
ment •= 5 ü à 53 p. 100. 



100 


JEAN. 


e. Pour une vitesse de loo mètres/minute, chaque botte fixe 
4oo litres environ en huit heures; rendement = 6o à 65 p. loo. 

On peut donc évaluer à 50 lilren par boite et par heure la quantité 
de CO'^ que peut Ji.rer une boîte, pour une vitesse de courant d’air 
variant de J00 à /tOO mètres : ces vitesses sont seules compatibles 
avec un rendement acceptable supérieur à 50 p. 100. 

Le r('‘{;ime é(onomi(|ue d’une boîte à soude est, par suite, 
défini par la seule vitesse du courant d’air qui la traverse. Si l’on veut 
rendre la circulation plus active et faire absorber plus de 50 litres par 
heure et par boite, le rendement se trouvera abaissé. 

C. Applications pratiques. 

Envisai^eons maintenant quels enseignements pratiques on 
.'peut tirer de ce travail. 

Tout d’abord, une objection se pose. Dans l’étude qui pré¬ 
cède, le dégagement horaire de CO^ a été de 6oo litres à l’heure- 
c’est-à-dire (pi’il correspond à pou près à la production de CO^ 
de .3o hommes; d’auti'C part, les lo boîtes à soude de l’installa¬ 
tion ont travaillé dans un volume total de gaz de loo mètres 
cubes. 

Or, on peut penser que les résultats trouvés ne sont appli¬ 
cables que pour un volume de loo mètres cubes, et ne le sont 
plus pour un volume total plus grand. En réalité, il n’en est 
rien. 

En elTet, dans les essais décrits ci-dessus, les boîtes à soude 
ont travaillé dans des atmosphères contenant de i à a p. loo 
de (iO^, taux qui se rapprochent de ceux auxquels on a affaire 
lors de la vie en atmosphère confinée. 

Or, tout le problème de la régénération de l’air consiste à 
enlever le CO^ produit par N hommes enfermés en local clos, 
soit N X 0,0 a O mètres cubes de CO^ à l’heure. 

Si la ventilation est réglée de telle sorte que chaque boîte 
enlève 5o litres de 00^ à l’iieure et si on dispose d’une boîte 
pour «deux hommes et demi» environ (chaque homme étant 



RÉGKNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 101 
supposé libérer ao litres de CO* à l’heure) on est assuré d’enle¬ 
ver quantitativement de l’atmosphère le CO* produit par la respi¬ 
ration, au fur et à mesure de son émission. 

Les boîtes à soude travaillant dans une atmosphère contenant 
initialement i à a p. mode CO*, il n’est donc pas nécessaire do 
faire passer la totalité de l’air du local sur la soude. 

Une partie seculement de cet air peut traveiser les boîtes à 
soude; cette fraction, devenue air frais, épuia'o de son CO*, 
se mélangera à l’air vicié ambiant, et abaissera son taux. Le CO*, 
contenu dans l’air, dans la propoi lion de i à a p. i oo, sert donc 
de K volant 5) à la réffénération. On comprend, par suite, qu’il 
est indifférent, quant à la marche de la régénération, que le 
CO* excrété par la respiration soit dilué dans i oo mètres cubes 
ou dans un volume plus grand : le CO* enlevé par les boHcs à 
soude est de toute façon soustrait à l’atmosplièio confinée. Si 
on enlève le CO* produit, au fur et à mesure de sa production, 
on est assuré de maintenir dans l’air un taux constant. 

Il serait donc une erreur de croire que pins le volume inté¬ 
rieur est grand, plus le débit do l'air dans les clarinettes de 
boites à soude doit être grand. Uiuï telle do(drine conduirait 
en général à faire circuler l’air trop vite, donc à abaisser les ren¬ 
dements. Les facteurs qui importent sont simplement k rapport 
du nombre de boîtes à soude au nombre d’hommes d’une part et, 
d’autre part, le débit du courant d’air, qui traverse les dites boites 
à soude. 

Les courbes de CO* existant données dans l’étude qui pré¬ 
cède n’ont, bien entendu, servi qu’à établir les courbes d’absorp¬ 
tion. Les variations des taux de CO* qu’indiquent ces premières 
courbes, ne seront évidemment pas celles que l’on observera 
dans tous les cas. Mais il n’en reste pas moins que les courbes 
d’absorption demeurent absolument générales et s’appliqueront à 
tous les cas de la régénération. Ces dernières courbes ont, en 
particulier, servi à évaluer le volume moyen de CO* que peut 
absorber une boîte en une heure. 

' I Dans le cas d’une clarinette de lo boîtes, avec tuyau do 8o, 
la vitesse de loo mètres/minute du courant d’air étant insuf¬ 
fisante, celle de 5oo mètres/minute étant trop grande, on peut 



102 


JEA\. 


évaluer h qSo mètres/minufe environ la vitesse acceptable. Le 
débit d’air par botte et par minute sera alors : 

o,o4^ X X aSo X = <> loo (à o i5o), 
soit un débit horaire de j in’ 5 par boîte. 

Les tableaux montrent qu’en moyenne, avec une telle venti¬ 
lation, chaque boîte peut absorber 50 litres, pendant six à sept 
heures, avec un rendement au moins égal à 50 p. 100. 

HEMAHQUES. 

I. Avec un débit de 7.500 litres à l’heure, pour une atmo¬ 
sphère contenant 1 p. loo de GO^ il passe q5 litres de CO* 
par heure dans chaque boîte. Donc grosso modo la soude n’ab¬ 
sorbe pas quantitativement tout le CO* qui la traverse. 

II. La courbe d’absorption pour un tel débit de ventilation 
a été établie pur interpolation entre les courbes à 1 co mètres/ 
minute et les courbes de 4oo-5()o mètres/minute. 

CONCLUSIONS. 

1 . Le débit d’air optimum que l’on peut admettre dans les 
boîtes à soude est de o m^ 100 à 0 m^ i5o, par boîte et par 
minute. 

Pour une clarinette de 10 boîtes, le débit dans la manche de 
80 est de «So mètres/ininute environ; pour toute autre section 
du tuyauta({e, ou devra faire le calcul au préalable pour régler 
la vitesse de manière à n’admettre que 0 m* 1 oo à 0 rn* 1 5o par 
boîte et par minute. 

2. Le pourcentage en CO* à partir duquel la régénération 
par la soude doit être mise en fonction, résulte des prescrip¬ 
tions des notices officielles. En pratique, il sera de 0,9 à 
1,3 p. 100 . 

3. Pour obtenir une vitesse de l’air traversant les boîtes 
compatible avec une bonne utilisation et un bon rendement de 



RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 103 


l’aicali, il est néces''aire de prévoir une boite pour «deux 
hommes et demi)), quel que soit le volume intérieur. Ceci, si 
l’on veut absorber quantitativement le CO^ par la respiration 
des hommes, de manière à maintenir son taux constant ou à le 
faire diminuer. 


MÉTHODES d’analyse. 

Etant donné que cette étude a porté sur un grand nombre de 
dosages, il convenait que cliacnn d’eux pût être fait assez rapi¬ 
dement. C’est pourquoi j’ai renoncé à opérer par les méthodes 
classi(jucs. Les mesures sur mercure (ex. Doyère) sont longues 
et pénibles. La méthode Buntc nécessite le lavage complet de 
l’ajipareil après chaque dosage, opération longue et fastidieuse 
dans le travail en série. 

En outre, les méthodes de Ilempel ont le gros inconvénient 
de ne pas permettre l’élimination des espaces résiduels, ce qui 
introduit des causes d’erreur notables, dépassant l’ordre de 
grandeur de la précision cherchée (Cf. Frésénius, t. I, p. 808). 

J’ai donc été amené à créer des types nouveaux d’absorbeurs 
genre Hempel permettant l’élimination des espaces résiduels. 
A une cloche laboratoire de l’appareil de Hahn, est soudé un 
robinet, dont la forme spéciale est figurée par le schéma. Un 
entonnoir est sondé à ce robinet par deux tubes de verre ('h 
L’arrivée du gaz se fait par le tube axial de la clé; ce tube est 
destiné à être connecté par un raccord de caoutchouc au tube 
supérieur d’une burette de Bunte modifiée par Juptner de 
100 centimètres cubes graduée en dixièmes decentimètre cube. 

Les schémas font comprendre immédiatement le mode opé¬ 
ratoire. 

L’appareil est supposé entièrement rempli du réactif absor¬ 
bant jusqu’au niveau du robinet, et l’entonnoir est garni avec 
de l’eau. On a mesuré 100 centimètres cubes de gaz dans la 
burette de Juptner. Le robinet étant en position A, on purge 
l’espace résiduel en absorbant de l’eau de l’entonnoir : on lit 
le volume du gaz contenu dans la burette, soit (100 -)- «) centi¬ 
mètres cubes. On tourne alors le robinet en position B et on 



104 


JEAN. 


chasse très doucement l’eau du tube de caoutchouc, en donnant 
une lé[;ère pression dans la burette, jusqu’à ce que le gaz appa¬ 
raisse dans l’axe du robinet. Cette manœuvre est la seule^qui 



©eo© 

A B ' C D 
Pojitionj du Robinet pendânt /ej ûojê(fej 


soit un peu délicate dans tout le maniement de l’appareil ; on la 
réalise sans accident en pinçant entre deux doigts le tube 
de caoutchouc ; l’eau de l’espace résiduel est ainsi envoyée dans 
fentonnoir. On tourne ensuite le robinet en position C et on 






RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 105 
fait barboter le gaz dans le réactif absorbant. En amenant le robi¬ 
net en position D, on fait nipasser le gaz dans la burette jusqu’à 
ce que le réactif arrive juscju’au niveau du robinet et remplisse 
toute la cloche laboratoire. Enfin, replaçant le robinet en posi¬ 
tion A, on purge par l’eau de l’entonnoir l’espace résiduel du gaz 
qu’il contient. 

Il reste à lire le nouveau volume du gaz restant, et à rapporter 
le chiffre trouvé aux i oo centimètres cubes de gaz prélevés ini¬ 
tialement. Il va sans dire qu’on devra faire une correction dans 
le cas du dosage de gaz existant normalement dans l’air (cas du 
dosage de l’oxygène). 

Cette nouvelle pipette-barboleur permet donc d’éliminer 
entièrement les espaces résiduels. A aucun moment, la burette 
de Jupliier ne risque de recevoir du réactif absorbant. 

La burette de Juptner étant graduée en dixièmes de centi¬ 
mètre cube, cette précision de o,i p. 100 est atteinte par 
l’emploi du barboteur décrit. 

Les appareils ainsi montés permettent de travailler en série 
et ne nécessitent aucun lavage en cours d’opération; ils per¬ 
mettent de faire 3 à A dosages à l’heure, chaque dosage étant à 
faire en double (soit 738 dosages). 

Analyse de l’alcali des boites à soude. 

Les dosages de l’alcali libre et du carbonate des boîtes à soude 
ont été faits par la méthode classique (cf. ex. Deniges, t. I, 
p. 548 ). Le total p. 100 HoNa -J- CO^Na^ ne donne pas 100, 
puisque le mélange contenu dans les boîtes renferme de l’eau. 

En vue de la détermination de cette eau, il ne saurait être 
question de procéder, de la manière habituelle, par dessication 
à l’étuve. 

J’ai opéré d’après la méthode de Cerchez et Panaitescu [Bul¬ 
letin de la Société chimique de France, i() 33 , p. a 43 , t. 53 et 
Ann. Ch. Ann., i() 34 , p. 65 ) par entraînement de l’eau au 
moyen du xylèue. Ces auteurs établissent en effet que le carbo¬ 
nate de sodium libère intégralement son eau d’hydratation à la 
température d’ébullition du xylène. 




106 JEAN, 

Le total p. 100 carbonate + hyclroxydre -f eau d’hydrata¬ 
tion doit être voisin de loo ; il n’arrive jamais toutefois exacte¬ 
ment à 100 à cause de la présence d’un peu d’oxyde de fer. 

HÉSÜLTATS ANAIYTIQDES. 

La première colonne donne la loi de variation de la vitesse 
du courant d’air, ainsi que la dépression entre la vanne d’entrée 
et celle de sortie des boîtes (chaque fois qu’on a pu la lire). 

La deuxième colonne donne le temps de fonctionnement de la 
régénération. 

Dans la troisième colonne sont portées les quantités de CO^ 
débité dans l’atmosphère du compartiment. 

La quatrième colonne donne le taux de CO^ qui existerait 
dans l’atmosphère si la régénération n’avait pas lieu. Elle est 
calculée en ajoutant, au taux initial, le taux calculé à partir du 
volume de CO'* débité, en chiffrant le volume intérieur à 
100 mètres cuhes. 

Dans la cinquième colonne sont portés les taux de CO'* existant 
réellement, taux obtenus par l’analyse des prélèvements. 

La sixième colonne porte le taux de CO'* absorbé par la soude 
BU temps donné, Cette quantité est calculée par différence entre 
les chiffres des quatrième et cinquième colonnes : si, par 
exemple, au bout d’une heure de fonctionnement, on mesure 
0,3 p. 10 0, et si le taux sans régénération aurait été i,6p. loo, 
la soude a absorbé une quantité de CO'* correspondant à i ,3 
p, 100, soit 1 m’ 3 pour loo mètres cubes, ou i. 3 oo litres, 
j’ai indiqué les différences de taux (avec les volumes absorbés 
exprimés en litres) afin que l’on ne soit pas tenté de considérer 
ces chiffres d’une manière trop stricte car, les volumes expri¬ 
més en litres étant calculés par différence, ne sont probablement 
approchés qu’à loo ou même aoo unités près. 

Enfin, la dernière colonne donne la décroissance horaire du 
taux de CO*, calculée entre deux temps déterminés. Ces chiffres, 
calculés eux aussi par différence, sont fatalement entachés d’une 
erreur assez forte (limite maximum de l’erreur : de l’ordre de 
deux unités de la première décimale). 



RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 107 
CO'^ initial 1 p. 100 . 


Série, vitesse 100 à IW mètres^minute. 











Série viteise 100 à 120 mètres minute. — CO'^ initial == 1,5 p. 100 . 

(Siiilo et fin.) 


ANALYSE DE LA SOUDE. 











RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 





























RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 


Série à vitetse moyenne -CO* initial ~= 1,7 p. 100. 



xanos 


ÎE: 

co’ 

5 

6** 

par 


heures. 

litres. 

p.ioo. 

p. 100. 

p. 100. 

iitree. 

P..00. 

9 m/m. 

0 

0 

‘.7 

‘-7 

0 



3 m/m. 

o.3o 

3oo 

a 

1.6 

0,5 

5oo 



‘ 

4ao 

9,19 

1,9 

0,99 

990 

0,9“ 

8 m/m. 

i.3o 

75.) 

9,45 


1,35 

i.35o 


. 

û 

i.oq5 

9,795 


1,695 

1.695 

0,7 

. 

3 

1.545 

3,945 


9,i45 

9.i45 

0,5a 

ao m/m. 

3,i5 







a8 m/m. 

3.3o 

1.945 

3,645 


9,545 

9.545 


34 m/m. 

4 

9.900 

3,9 


9,8 

9.800 

0,655 

38 m/ra. 

4.3o 

9.53o 

4,o3 

i,u 

9,83 

9.83o 


4o m/m. 

4.45 



1,3 




45 m/m. 

5 

9.935 

4,635 

1,4 

3,935 

3.935 

0.435 

58 m/m. 

5.3o 

3.080 

4,785 

1,5 

3,985 

3.985 


68 m/m. 

5.45 

3.990 

^.99 

1,6 

3,39 

3.390 



6.15 



1,6 





6.3o 



9 





6.45 

3.880 

5,58 

9,i5 

3,43 

3.43o 



7 

3.990 

5,69 

9,3 

3,39 

3.390 

0,34 

61 m/m. 

7 .t 5 

4.180 

5,88 

9,5 

3,38 

3.38o 



7.45 

4.44o 

6,i4 

3,7 




63 m/m. 

8 .i 5 

4.740 

6,44 


3,54 

3.54o 



Rendement de la soude = 5o p. loc. 

7.000 


utv, *T PBiRH. «AT. — Janv.-fév.-maN. CXXVIII - 8 



















JEAN. 









RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 


Série à vitesse moyenue. —- CO^ initial = 3 p. 100. 



.«es 


CO^ 

réfréné- 


eo‘u;:;»i. 

ABSonnK 


heure». 

hue». 

P..00, 

,,..00. 

,,.,00. 

hlre». 

p. 100. 

litre,. 

m/m .VmmMrrs- 

0 








minute. 

0.15 

5o 

9,1 5 

>'9 






ü.3o 

3oo 

2,3 

1,8 

0,5 




mjm . 

1 

600 

2,6 

1,5 

1,1 

1.100 

,,, 

, 


i.3o 

900 

a.y 

1,4 

1,5 

i,5ou 




i./i5 

1.050 

3,o5 

1,3 

1,75 

1.700 




2 

1.300 

3,2 

1,3 

>'9 

1.900 

0,8 

800 

) m/m 

*2.3 o 

i.5oo 

3,0 

1,3 

3,2 

3.300 




a./i5 

1.650 

3,65 

1,3 

3,35 

3.35o 



3 m/m .... 

;t 

i.8no' 

3,8 

1,45 

2,35 

2.35o 

0,43 

43o 


a.i5 

1.900! 

3,95 

1,6 

3,35 

a.35o 



^ m/in 

3.3o 


4 1 






^ . i 

3.4.'-) 

a.35o 

4^3 5 

1-8 

3,45 

2.45 o 



0 m'm 

li 

3.4 oo 

4,4 

1.9 

2,5 

a.5oo 

0,20 

200 


è.3o 

2.700 

^.77 

G9 

2!8 

2.800 



3 . 

5 

3.000 

5 

2 

3 

3.000 



5 m/m. 

5.3o 

3.3oo 

5,3 

2,1 

3,2 

3.200 

0,5 

5oo 


6 

3.60Ü 

5,6 

2,3 

3,4 

3. /i 0 0 




6.3o 

4.000 

6 

2,3 

3-7 

3.70Ü 




7 

4.5oo 

6,5 

2,7 

3,8 

3.800 

0,6 

600 


7.^5 

4.735 

6,725 

2,8 

3,925 

3-9^5 





4.9.50' 

6,95 

2,9 

4,o5 




5 m/m. 380 mètres- 

7.45 

5.175 

7,175 

3,1 

4,075 

^.076 



minute. 


























110 


JEAN. 


Série â viteiie moyenne. — CO^ initial c=2p. i00. 
(Suite et fin.) 











RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 


Série à grande viteue _ CO^ initial == 1 p- 100. 


CO> débité avant essais = 1.000 m\ 



rs„..s 


5 * 


AÜSORBJÎ 

6 



be..,.e. 

titre,. 

p. 100. 

p. 100 . 

p..ao. 

lilree. 

p 

6so mètres-minute. 

g 

g 

J 

J 




D = i5o. 

0.1 5 

1 Tui 


0,6 

0,55 

55o 



o..3o 

3oo 


0,3 

1 

1.000 



0.45 

45o 

1,45 

0,3 

i,i5 

i.i5o 


600 mètres-minute. 

1 

600 

1,6 

0,3 

1,3 

i.3oo 

, 

D= 160. 

i.i5 

760 

1,75 

0,3 

1,45 

i.45o 



i.3o 

900 

‘-9 

0,3 

1.6 

1 .Goo 



1.45 

i.o5o 

9,o5 

0,3 

1,75 

1.750 


55o mètres-minute. 

a 

1 aoo 

9,3 

0,3 


, 


D > 170, boites 

9.i5 

i.35o 

9,35 

0,3 


3.050 


refroidies. 

a.3o 

1.5oo 

9,5 

0,4 

3,1 

3.100 



a.45 

i.65o 

9,65 

0,4 

9,95 

9.95(1 


5io mètres-minute. 

3 

1.800 

3,8 

0,4 

9,4 

9.400 

0, 


3.3o 

3.100 

3,9 

0,5 

3,7 

3.700 



3.45 

3.35o 

3,35 

0,6 

3,75 

9.750 



4 

9.4oü 

3,4 






4.i5 

3.55o 

3,55 

0,8 

.3,75 

9.750, 



4.3o 

9.700 

3,7 

0,9 

9,8 

9.800 


45o mètres-minute. 

5 

3.000 

4,0 


3 

3.000 

0 


5.15 

3.i5o 

4,i5 

1,3 





5.3o 

3.3oo 

4,3 

1,4 





6 

3.600 

4,6 

1,5 

3,1 

3.100 



6.i5 

3.760 

4,75 





il5 mètres-minute. 

6.3o 

3,».o 

^-9 

‘-7 

3,9 

3.900 

0, 


Degré hygrométrique = 78. 

9 gr. d’eau par ta’. 

3 QOO 

Rendement -= i5 d. 100. 












118 


JEAN. 


Série à grande viteise. — C0'^ initial == 1 p. i 00. 


CO’ débité avant essais = 1.000 m’. 

(Suite et fin.) 


ANALYSE DE LA SüUDE. 


1 


1 

1 

HKNDK.MFNT. 

/” Udilp l'iu-ori' 

p. 100. 

|). 100. 

p, .00. 

p, .on. 



39 

A/l 

:i:i 

r.,. 

/i8,5 

A 5,8 





Soit en iileali carlioiuilc'. 

a8,8 

18 ' 

a8.8 

=*3.8 o„ 

„^^^, = .39p.,oo. 





a” Itiiilf ciim}ili‘lcmi‘nt 
ri'friiidii’. 







^10 



5ü,(j 


(lai'bonnU;. 

‘■‘9 

3i,9 


Suit en alcali cai'licinaté . 

.'io,8 

l.'i 

a3,5 

a5,6 

= 33 p. 100. 

78,5 




' 


.V Huile complètement 
refroidie. 






Alcali lilire. 

37.5 

A6 

53,0 

33,8 

33,8 

53,5 

Al,5 


Soit en alcali carbonaio. 

3/1,5 

iC 

Ao 

33,3 

33,3 

__ = A3p..oo. 















RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES. 


Série à grande viteue. — CO- initial = 1,5 p. 100 


C0‘ débité avant essais = 1.500 m’. 



Degré hygrométrique = 8q. 






















RÉGÉNÉRATION DES ATMOSPHÈRES CONFINÉES, 121 


Série à grande vitesse - CO^ initial =2 p. 100. 


CO' débité avant essais = 2.000 m'. 



rors 

3 

réfréné- 


CO* 

6^ 

CO* 

par heure. 


heurr,. 

litres. 

p. 100 . 

p. lUO. 

P'OO 

liire,. 

p. 100 . 

litres. 

680 mètres-minute. 




9 





BoiteS'froides. 

o.i5 

i5o 

«,i5 

1,1 

i,o5 

i.o5o 




o.3o 

3oo 

9,3 

0,7 

1,6 

1.60Ü 




0.45 

45o 

9,45 

0,7 

1,75 

1.750 




0.60 

«00 

9,6 

0,7 

‘-9 

1.900 

>.9 

1.900 


i.i5 

750 

9,75 

0,7 

9,0 5 

9.o5o 




i.3o 

900 

2i9 

0,8 

9,1 

2.100 




i.tio 

1 .o5o 

3,o5 

0,8 

3,35 

9.25o 




a 

i.aoo 

3,9 

Ü.9 

9,3 

9.3oo 

0,4 

4oo 


2.i5 

i.35o 

3,35 

1 

9,35 

9.35o 




a.3o 

i.5oo 

9,5 







9./|5 

i.65o 

3,55 






5a0 mètres-minute. 

3 

1.800 

3,8 







3.j5 

i.gSü 

3,95 







3.3o 

9.100 

4,1 







3.45 

a.aSo 

4,95 







4 

9.4oo 

4,4 

1,8 

9,6 

9.600 

o,i5 

15o 


Ù.i5 

9.55oI 

4,55 

1.9 

9,65 

9.65o 



5ao mètres-minute. 

4.3o 

9.7001 

4,7 

9 

9,7 

2.700 




Dégré hygrométrique = 89 
11 gr. d’eau. 

Rendement = tio p. 100 . 
7.000 










Sirie à grande viteue - CO'^ initial -= 3 100. 

C0> débité avant essais = 2.000 m^ 

(Suite et fin.) 


ANALYSE DE LA SOUDE, 



1 

» 

1 

1 

«EN 

ru ;.. 

|1. 100. 

p. 100. 

p. ,00. 

p. .00. 


Alcali lll)r(>. 

'17 

bob 

5.,5 

49,6 


Carbonate. 

;iü 

/i3,5 

35 



Soit en alcali carlionaté. 

09,3 

3a,8 

36,8 

«9,6 

"1’® = 

. 



i3 


79ia 

a.' boite. 






Alcali libre. 

33,5 

63 

43 

46,5 



Carbonate 
































À TRAVERS LTNDOCHINE. 


129 


111. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


A TRAVERS F;1NI)()(;1I1NE 

AVEC LES MEMBRES 

1)1 DEUXIÈME VOYAGE D'ÉTUDES MALARlOLüGIOUES 
DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS 

VAII M. LE EÉDECll^ UN CUEF DE S’ CLASSE RREEIC. 

Dans un travail récent, publié ici même, nous avons rlicrclu; 
avec M. le médecin de i” classe de la Marine Mollaret, à l'aire 
la synthèse des principes actuels cpii se dégagent des étude* 
malariolo[jiques de ces dernières années et qui conduisent à une 
lutte antimalarienne de plus en plus efficace. 

Or, la bonne fortune vient de nous échoir d’étudier sur place 
les facteurs variés qui influencent l’endémie palustre en Indo¬ 
chine et d’apprécier l’efficacité des efforts entrepris. 

En effet, pour la deuxième fois, les membres du Cours inter¬ 
national de malariologie de Singapour, près le bureau d'Orient 
de la Société des Nations, ont choisi la visite des réalisations 
antimalariennes dé l’Indochine française, comme but de leur 
voyage d’études. 

M. le docteur Morin, directeur des Instituts Pasteur d’Indo¬ 
chine et M. le docteur Herment, inspecteur général de l’Hygiène 
et de la Santé publique, ont bien voulu nous faire le grand hon¬ 
neur de nous invil ei à y participer. La bienveillance des autori- 
MÉo. KT puARM. «AT. — Janv.-fév.-maps. CXXVlll-g 



130 BREUIL. 

lés maritimes nous a donné toutes facilités d’y représenter la 
Marine. 

Le 4 juin au matin, arrivaient les voyageurs : 

MM. les docteurs ; 

Burgess : du Service antipaludique de Kuala-Lampur (Malai- 
sie); 

Kirkland : de Darwin (Australie). 

Pan-Chi, Yang-Shu-IIsin : des Services d’hygiène du Kouang 
et de Nankin. 

Après une visite de l’Institut Pasteur, des hôpitaux et dis¬ 
pensaires de la région, et une audience du Gouverneur de la 
Gochiuchinc, où furent évoqués les problèmes de l’assainisse¬ 
ment malarien, sur le plan général économique, financier, 
social et gouvernemental, la mission s’embarquait le 5 au soir 
pour Hanoï dans l’accéléré — avec le médecin Commandant 
Farinaud, chef du Service antipaludique de l’Institut Pasteur 
de Saïgon, notre guide, elle groupait les quatre médecins 
étrangers et nous-mômes. 

Un opuscule, édité par l’Inspection générale de l’Hygiène et 
de la Santé publique et les Services antipaludiques des Instituts 
Pasteur d’Indochine, fut remis à chaque participant, résumant 
entre autres questions traitées, rédigées par leurs exécutants 
mômes, administrateurs, ingénieurs et médecins, les divers 
problèmes présentés. 

Les quarante heures du voyage clans les très confortables 
wagons climatisés du trans-indochinois passèrent rapidement, 
malgré la chaleur généreusement dispensée. 

Des propos familiers tenus eu anglais par notre cicerone, nos 
hôtes, ne parlant que cette langue, nous initiaient peu à peu 
aux directives générales et surtout aux cas concrets présentés et 
résolus dans les conditions locales des territoires à assainir. C’est 
ainsi que la vue prestigieuse du Cap Varella, coupant la mer 
de ses rocs escarpés, fut évocatrice à la fois des ellorts cyclo- 
péens accomplis pour l’infrastructure de la voie et la percée de 



À TRAVERS LTNDOf.UlNE. 131 

nombreux tunnels, et de l’efficace.protection des 9.4oo tra¬ 
vailleurs des chantiers, dans un pays d('>serl, byperendéinique- 
ment impaludé où foisonnent A. mtnimiis, maculatus, aeonilm, 
anophèles des plus dangereux. 

Jusqu’à Hanoï, Vinh, avec l’aniniation de sa gare, la route 
mandarine, et son fouinHliem(Mit pittüres(|ue, It's hauts rochers 
épars dans la plaine, réplique terrestre sans sa grandiose beauté 
de la baie d'Along, nous firent oublier les fatigues du voyage. 
■ L’après-midi du -j fut consacrée à la visite de l’institut Pas¬ 
teur et surtout du laboratoire d’entomologie. Là, nous furent 
exposées les recherches, bases premières des enquêtes épidémio¬ 
logiques, qui ont abouti à classer les territoires du Tonkin en 
cinq sites, de population anophélienne diflérenle, dont l'habitat 
et les mœurs biologiques condifionnent les travaux à accomplir. 
Sites 111 et IV des moyennes et hautes régions, que nous allions 
parcourir les jours suivants, boisées, aux abondants ruisselle¬ 
ments d'eaux claires, aux larges vallées et profonds ravins, où 
abondent les espèces les plus pathogènes ; A. mitiirnus, macu- 
lalus, jeyporiensis, (|ui maintiennent l’endémie palustre dans ses 
formes les plus graves, celles (|ui tuent. Et encore d’autres tra¬ 
vaux en cours : habitudes alimentaires des anophèles et réac¬ 
tions de précipitines ; vecteurs malariens secondaires : A. Ilyrca- 
nus sinensis, possibilités d’élevage de poissons larviphages ; 
Girardinus gi>ppyi> (jawbusia ajjims, ici de peu d’intérêt pratique 
encore, semble-t-il. Des macjucttes de drains de toute sortes, de 
points d’eau antiinalariens, d’('Hluses collectrices, de barrages 
pour chasse d’eau (llushing), ])üur chasse antilarvaire à vannes 
équilibrées ou à vis, de mouslhjuaiies pour lits indigènes, 
compléteront cette documentation préalable. 

Sous une pluie fine qui devait nous accompagner pendant 
3o heures, dès le lever du soleil, ce fut la montée vers la fron¬ 
tière de Chine. 

La matinée fut consacrée à la visite de Tuyen Quang, dans la 
zone intermédiaire entre haute et moyenne région, ville de 
1 *2.500 liabitants dont 3oo légionnaires et 5o civils européens. 
Important par sou activité économique et sa garnison, lieu de 
passage fréquenté, ce centre s’allonge sur la rive droite de la 


9- 




132 


,BREüIL. 

rivière Claire qui dessine là une vaste boucle, dans une vallée 
étaijée et verdoyante que ferment des montagnes au profil 
heurté. 

Autrefois amas de pailloltes, aujourd’hui un des plus beaux 
centres de la région, d’abord et d’aspect agréable de par un 
gracieux pont niod(une, ses rues bien tracées et ombragées, 
En raison d’un paludisme endémo-hypérendémique sévère, 
fertile en bilieuses, c’était un poste notoirement malsain, d’habi- 
lat et d’exj)ansion malaisées. Après enquête serrée, en iqBa, 
les piemiers essais do prophylaxie anlipalustre y furent réalisés. 

Cheminant péniblement dans la boue attachante, nous avons 
parcouru les travaux dans les quarti(U's les plus menacés où la 
concordance était jadis étioite entre les indices spléniques et 
les gîtes larvaires respectifs : drains en béton, couverts ou 
ouverts à profil en cunetle contre la stagnation de l’eau, drains 
en pierrailles, drains temporaires en terre, buses, vannes équili¬ 
brées, captation d’émergences, assèchements de marais par 
drainage central et de contour, tètes de buses à clapet, buses 
antimalariennes, aménagement de suois, de berges, tous dispo¬ 
sitifs (jue nous devions retrouver tout le long de notre voyage, 
employés judicieusement selon les indications nées du teri'ain. 

En l’occurrence, les hautes crues de la rivière Claire, dépassant 
parfois i a mètres, étaient un des éléments difliciles du pro¬ 
blème. La netteté de réalisation est à l’honneur des Services 
intéressés. Les résultats sont probants. Outre l’embellissement 
du centie urbain, les divers indices spléniques et plasmodiques 
sont en quatre ans, chez les enfants, respectivement passés de 
•JO p. 100 et i8 p, 100 à 1 1 et 5,4 p. loo, la garnison qui 
payait un lourd tribut du paludisme, voit ce dernier en très 
nette régression. 

L’après-midi, départ pour llagiang, tout proche de la 
frontière de Chine Route sinueuse, fort pittoresque, d’impec¬ 
cable viabilité et signalisation qui relègue loin dans le passé les 
pistes praticables au seul k pousse choléra» qu’évoquaient cer¬ 
tains de nos compagnons de route. Traversant les rizières 
qu’irriguent de rustiques norias de bambous, croisant des habi¬ 
tants des hautes régions vêtus de costumes aux couleurs plus 




X TRAVERS L’INDOCniNE. 


133 


vives, nous suivons bientôt la rivière Claire que bordent les 
montai^nes plus rapprochées qui, dents do scie, rappellet\l les 
estampes chinoises. Fort limoneuse au demeurant, la rivière 
reçoit nombre de ruisselets aux eaux limpides, aux appellations 
de céleste poésie : rivière m('dancolique, des amoureux, du 
rayon d’argent.. . L’entrée sur le territoire militaire se marque 
dès l’ahord par la discipline et la déférente politesse des voya¬ 
geurs de la route. Bientôt, c’est avec quelque fierté que nous 
parcourons la coquette cité, aérée, d’une belli' ordonnance, 
d’une méticuleuse tenue, avant d’arriver à une harmonieuse 
résidence, au centre de terrains do sports et de jardins fleuris, 
là où s’étendaient naguère dos marécages où l’on enfonçait 
jusipi’aux genoux. L’affable accueil du Colonel, chefdu territoire, 
complétait cette réconfortante impression, aux coiirins de l’Indo¬ 
chine, après des centaines de kilomètres de forêts, de brousse 
aux primitifs villages, à deux pas des montagnes du Yunnam. 

La matinée du lendemain fut prise par la visite des travaux 
contemporains de ceux de Tuyen Qnang. Par la perfection de 
l’exécution, leur importance, les diiriciiltés vainimes à travers 
marais, ravins, mamelons arasés à la dynamite, éboulisde rochers, 
de tous ceux que nous avons vus, ce sont les plus typiipiement 
démonstratifs. 

Barrages pour cflushingj), vannes pour chasses d’t'au pério¬ 
diques, kilomètres de drains en poteries eu terre ou cimentés, 
dévalant en escalier de rocher en rocher, captant eaux vives et 
émergences, asséchant les marécages; aménagement de suoïs; 
opposée par le fleuve à la vilh' administrative, création d’une 
cité indigène modèle, offrent un caractère d’exceptionnel 
exemple et d’éclatanle réussite. 

Après de minutieuses prospections par nos visiteurs, aucune 
larve ne put être capturée. 

Une ahondante documentation photographique et de plans 
peiinit à chacun de conserver de cotte fructueuse visite un sou¬ 
venir durable. 

Aussi bien les résultats ne s’en font point attendre. Assainie 
dans un périmètre périphérique de 700 mètres, jugé normale¬ 
ment suffisant, Hagiang, autrefois «cité de la lièvre et de la 





mort», où 78 p. 100 des Europ6ens, 80 p. 100 des enfants 
étaient impaludés, a vu disparaître dans la garnison les évacua¬ 
tions pour paludisme et bilieuse. Les index spléniques et plas- 
modiques en quatre ans ont subi une impressionnante cbute 
verticale de 70 p. 100 et 81 p. lou à .lu p. 100 et p. 100. 
Un fait entre autres : é l'iiôpilal se trouve, la longue liste des 
médecins majors qui y furent affectés, et dont la période de 
séjour se traduit invariablement au bout de quelques mois par 
une évacuation, si ce n’est pis, pour paludisme grave. Le méde¬ 
cin actuel y fait sa période d’affectation normale et y envisage 
un nouveau séjour. 

Spontanément, les médecins étrangers tinrent à envoyer un 
télégramme à M. le docteur H. (i. S. Morin, en admiration de 
l’œuvre accomplie, y associant toutes administralions, militaires 
et travaux publics; nous ne saurions trouver un plus bel hom¬ 
mage. 

Le trop rapide séjour nous permit cependant d’entrevoir 
au marché les curieux autochtones de la haute région : méos, 
mans, tliAs, dont les femmes se parent de costumes bleus, bro¬ 
dés et siirbrodésde rouge, etdelourdsbijouxd'argent. Unebrève 
visite à la caserne de la Légioti, riche en rappels d’écrasantes 
traditions glorieuses et d’une propreté jamais encore vue, puis à 
riiôpital, où nous fûmes consultés pour un beau cas de sodokii, 
nous amena vite au départ et au retour tardif à Hanoï 

La dernière matinée au Tonkin fut consacrée, avec l’aide du 
üirecteur du Service local de la Santé du Tonkin et du médecin 
de la province, à une rapide visite commentée des réalisations 
de quelques jjioblèmes d’hygiène sociale dans la province de 
lladong : maternités de villages confiées à des «Bu mah», 
matrones surveillées dont l’action a permis de réduire les acci¬ 
dents obstétricaux, le tétanos ombilical et de propager d’élé¬ 
mentaires notions de puériculture et d’hygiène — jardins d’en¬ 
fants avec « nurses !) — eaux potables épurées — douches sco¬ 
laires. .. Les notables des villages, qui nous offrirent le thé rituel 
dans la pagode protectrice de l’un d’eux, s’y intéressent de plus 
en plus, grâce à l’action énergique et éclairée du Tong Doc de 
la province. 




X TRAVERS LTNDOCHINE, 135 

Nous parcourons aussi trop vite les délicats travaux de l’école 
artisanale indif^ène, autre création du Tong Doc, ainsi que 
rhôpital René Robin, inachevé mais riche de promesses, et ceci 
nous conduit à l’embarquement pour l’Annam, deuxième étape 
du voyage. 

A llué, sous la conduite du chef du Service local de la Santé en 
Annam, qui pendant deux jours va être notre vigilant initia¬ 
teur, visite détaillée de l’important hôpital, doté de bien des 
perfectionnements enviables ; lits pneumatiques, salles claires 
aux peintures bleues attrayantes, centre très complet d’électro¬ 
thérapie, c\iisines modèles, jardins coquets; minutieuse propreté 
et gaité dominent, fort appréciées à en juger par les nombreux 
malades et les i. 5 oo consultants qui chacpie jour fréquentent 
les modernes services d’ophtalmologie, de vénériens, de tuber¬ 
culeux où de nombreux pneumothorax sont pratiqués. 

Sans trêve, sous Tardent soleil, ce fut ensuite l’exposé sur le 
terrain même, des foyers palustres épidémiques des ravins alen¬ 
tour de la ville, dont le minimus est le principal auteur, ce 
qui nous oiïrit une fugitive vision de la mélancolique grandeur 
des sites des tombeaux impériaux, égayée un instant par le plus 
riant panorama du Relvédère. Touristes un Instant encore, ce 
fut enfin une cpurte promenade dans la curieuse cité enclose 
dans la citadelle, parmi l’épanouissement des lotus du jardin 
du Roi. Dans la parcelle française qu’y occupe la garnison 
actuelle, vécurent nos précurseurs, les premiers médecins de la 
Marine, dont Tun d’eux, le docteur Auvray, a retracé jadis la 
réclusion claustrale. 

Le 12, par la route mandarine, que nous ne devions plus 
quitter jusqu’à Saigon, et qui nous olfrit une plus intime com¬ 
munion avec le typique paysage annamite, départ pour Quinhon 
avec l’éblouissant couronnement de la lagune de Lang Co 
ponctuée de minuscules barques de pêches, du col des Nuages, 
de la descente sur Tourane. 

Étape particulièrement chargée ; 

'Visite du laboratoire de la Pharmacie centrale de TAnnam, 
où se fait une fabrication ingénieuse de maints produits, en 



grande s^rie, à des prix dont la modicité permet une extension 
considérable des diverses prophylaxies : comprimés de quinine 
100 p. 100 indot'hinois, grâce à une méthode d’extraction 
d’une très satisfaisante simplicité, quinobleu jugulateur d’épi¬ 
démies palustres, sels de bismuth, collyres, voire extraits opo¬ 
thérapiques ,. . 

Citadelle de Faifoo, ceinte de fossés à la belle floraison de 
lotus; avec étude du paludisme sévère si particulier des cita¬ 
delles de l’Annam, et de l’assainissement par aménagement de 
leurs canaux. 

A Quang Ngai, où d’originales et très nombreuses batteries 
de norias sur le fleuve irriguent par de primitifs procédés ances¬ 
traux, maintes rizières, l’ingénieur antimalanen du Sud exposa 
les essais qu’il dirige, d’irrigation alternée des rizières. Déjà, on 
a pu ainsi réaliser la suppression de gîtes larvaires, et envisager 
l’application en grand en Annam de cette méthode biologique 
de propliylaxie palustre. Nombre de lésions pianiques à divers 
degrés, groupées à notre intention, nous furent aussi montrées 
à l’ambulance de la pittoresque citadelle. 

A Binh Dinh, exposé du fonctionnement du dispensaire anti¬ 
malarien rural établi selon une formule nouvelle : recensement, 
dépistage, traitement des maladies par quinacrine, quinine, 
arsenii', bleu de méthylène, associés à la bitte antilarvaire. 
Deux faits pittoresquement significatifs soulignent outre le très 
net abaissement des courbes des différents index, l’efficacité 
de la prophylaxie ainsi comprise : les fiches individuelles des 
malades sont cotées sur le marché local, et achetées par des 
impaludés non englobés encore dans la zone d’action du dis¬ 
pensaire, les notables des villages jusqu’à présent laissés en 
dehors sollicitent leur incorporation au dispensaire. 

A Qiiiohon, visite de la léproserie de Qui Hoa, à 6 kilomètres. 
Colonie agricole de lépreux libres, dans un vallon ouvert seule¬ 
ment sur la mer par une belle plage de sable fin, monde perdu 
que seule relie par un col assez raide une route privée. Site 
privilégié, abrité, ventilé, sans malaria, la vallée offre de nom¬ 
breuses cultures et pêcheries. Aidés par l’inépuisable dévoue¬ 
ment des sœurs Franciscaines de Marie, autour d’une moderne 



X TRAVERS L’INROCmiSE. 137 

chapelle toute blanche où des vitraux oranfjùs dispensent une 
reposante clarté, les lépreux sont groupés en pavillons de 
malades, crèches, maisons de célibataires ou de ménages, bien 
alignées, qu’égaient des jardins fleuris ombragés de cocotiers; 
ordre, propreté, aspect vivant, presque riant, netteté frappent 
tous visiteurs, aussi bien les lépreux s’y attachent et y restent. 

Cette longue to\irnée fut heureusement agrémcmtée par les 
multiples aspects de la vie rurale, le long de la route manda¬ 
rine, parmi les orangers parfumés : défdé pittoresque des voya¬ 
geurs, pécheurs des fines plages de sable où gisent les barques 
échouées et les filets bleutés, laboureurs à l’aide du ago-day ou 
du gau-song, seau ou écope à balancelle irriguant les rizières, 
où les hersants, voitures surchargées tà faire peur de passagers, 
d’animaux, de colis, à l’inquiétant équilibre. 

De nombreuses infirmeries sont disséminées un peu partout, 
isolées ou en plein village, assaillies de nombreux clients. 

Le 1 3 , nous accédons aux hauts plateaux mois de Pléiku pour 
y voir les aménagements antimalariens des plantations de thé, 
avec intermède de la visite détaillée des opérations de traite¬ 
ment du thé dans l’usine de la Compagnie, ruche bourdonnante 
modèle. 

Drains clayoniiés ou ombragés, points d’eau antimalariens, 
dont par la suite nous retrouverons de nombreux exemplaires, 
réduisent au minimum les gîtes aiiophéliens dangereux, associés 
à la prophylaxie synthétique par la qiiinacriiie et la praéquine 
des seuls sujets parasités. Dans ce pays d’hypérendémie où 
A. mmimus pullule toute l’année, les résultats des diverses 
méthodes combinées sont excellents ; chez les enfants, les index 
spléniques passent en un an de 8(1 p. loo à 3 i p. loo, les 
index plasmodiques chez les enfants et les adultes de 6 i p. loo, 
et 36 p. 100 à 11 p. 100 et 8 p. loo. 

Le soir, nous repartons sur kontum. En pleine jungle Moi, 
à la Résidence, agréable villa de bois sous les fleurs, c’est l’accueil 
empreint du charme maritime traditionnel de l’Administrateur, 
ancien oflicier de Marine, auquel nous relient des souvenirs de 
commune croisière, déjà vieux de dix-neuf ans. 

L’important réseau de drainage permanent cimenté de 



138 BREUIL. 

Kontum auquel s’adjoignent des ouvrages temporaires, dan.s 
l’agglomération accueillante régie par les principes du plus pur 
urbanisme est contrôlé et poursuivi dans des conditions fort 
économiques qui ont retenu particulièrement l’attention des 
médecins visiteurs. Les résultats obtenus, déjà fort appré¬ 
ciables, sont des prémisses heureux pour la réussite, sur les 
mômes bases, de la colonisation annamite dans les centres des 
hauts Mois, problème crucial. 

Le médecin de la province nous fit part également de ses 
recherches démographiques sur les Mois de la province, Bahnars 
au Sedangs, dont nous avons croisé sur les chemins quelques 
beaux types d’allure guerrière. Par le soir tombant, retour à 
Quinhon, dont la baie étincelle au loin, dans la splendeur du 
couchant offerte du haut des cols qui nous ramènent dans la 
plaine. 

La descente se poursuit dans le Sud, sous un soleil de feu, 
dont un incident de route qui nous immobilise quelques 
heures, nous permet d’apprécier toute l’ardeur aux approches de 
la méridienne, dans la faille d’un couloir rocheux. Halte à l’In¬ 
stitut Pasteur de Nhatrang, où nous sont exposés, entre autres, 
étables et laboratoires du dernier modèle, lieux de fabrication 
de vaccins et sérums à usage vétérinaire pour tout l’Indochine, 
les travaux en cours : protozooses animales, pestes porcine et 
bovine, barbone... La pénombre du jour finissant rend plus 
fantastiques encore, dans leurs salles souterraines, les pois¬ 
sons chatoyants et les coraux dentelés de l’Institut océano¬ 
graphique, présentés avec ferveur par le directeur. 

Le i6, nous quittons la côte pour monter à Dalat à travers 
la forêt, par Krompha d’hyperendémicité palustre élevée et non 
encore assainie au pied de la montagne qu’escalade la route en 
d’impressionnants lacets sinueux. Après Dran, à l’entrée des 
plantations de quinquina de l’Institut Pasteur, étagées à 
1.000 mètres d’altitude, le long des pentes du Lang Bian, 
nous attend M. le docteur Morin, venu à notre rencontre. On 
nous retrace les difficultés rencontrées et surmontées depuis 
vingt ans pour l’acclimatement des quinquinas, dans les condi¬ 
tions d’altitude, de latitude, de climat, de sol, bien différentes 



X TRAVERS LTNDOCHINE. 


139 


de celles de Java où elles sont optima. Si leurs aînés sont 
parfois victimes de maladies, les jeunes arbres que nous voyons 
paraissent vigoureux et les pépinières voisines, riches d’avenir. 
Nous constatons, sans défaillances, mais avec amertume, la 
haute tene\ir en quinine des écorces que nous dégustons. 

Dalat enfin vient nous offrir, après tant d’étapes torrides, la 
douceur do son climat, le charme reposant de ses vastes horizons. 
Une visite de l’Institnt Pasteur, de ses laboratoires de vaccins 
à l’heureux agencement, fut aussi l’occasion de mettre en évi¬ 
dence les caractères climatologiques et épidémiologiques de 
notre station d’altitude, séjour de choix des convalescents 
palustres entre autres. 

La même roule favorable aux tendances naupathiquescar, ver¬ 
tigineuse, elle tournoie sur elle-même en spires serrées pour 
atteindre le fond de la vallée, véritable entonnoir, nous ramène 
à la côte et de là à Pliantiet. Proche du nid d’aigle jadis choisi 
par le duc de Montpensier, nous gagnons l’hôtel de Ngoc Lam 
où le docteur Farinaud traite des problèmes d’assainissement 
particuliers aux plajjes d’Annam ; plans d’irrigation des rizières 
de la région, drains de contours avec rc'gards-puisards alimen¬ 
tant des groupes de parcelles de terrain, drainages par pote¬ 
ries ou bambous, assèchement iinjour par semaine, épandages de 
vert de Paris. L’amélioration des index spléniques infantiles 
du pays souligne l’elhcacité de la lutte ainsi comprise. 

Au soir, les harcpies de pêche, qui ravitaillent en poissons 
le pittoresque villa^ de Phanliet, patrie du Nuoc man, rentrent 
au port comme un envoi d’oiseaux sur la baie, derrière nous se 
profile la barrière montagneuse, dernière vision typique de 
l’Annam, car le lendemain nous entamons la troisième étape 
du voyage, réservée aux plantations de la Cochinchine et du 
Cambodge, après un arrêt d’un jour à Saigon, utilement rempli 
par des visites hospitalières et une brillante réception au Palais 
du Gouvernement de la Cochinchine. 

Toute la matinée du 19 fut consacrée à la visite des plantations 
des Terres Rouges, du Groupe Nord Cochinchine. 

Le jeune médecin, chef du Service médical de la Société, a 



mis sur pied un contrôle par rapports et [jraphiques d’une objec¬ 
tive clarté : courbes d’indisponibilité pour paludisme et divers, 
de natalité, d’indices malariens, permettent de suivre les fluc¬ 
tuations journalières locales et générales de la morbidité 
palustre pour cliaque j)lantation, d’établir des comparaisons, de 
suivre la marche des pro|;rès obtenus dans le temps, de diriger 
rationnelimnent à distance utie prophylaxie antilarvaire et médi¬ 
camenteuse elficace. A chacun do nous, en illustration de ce qui 
précède, est remise une documentation claire, démonstrative, 
fort intéressante, de graphiques, plans et photographies. 

Sur le terrain même, marais et broussailles il y a peu de temps 
encore, entraînés par la juvénile activité et l’enthousiasme pre¬ 
nant du docteur, puissant animateur, nous entreprîmes, drain 
par drain, l’étude des travaux, de développement considé¬ 
rable, qui drainent, assèchent complètement le sol. Visite aussi 
de villages de coolies, construits sur un plan uniforme exem¬ 
plaire : maisons individuelles le plus souvent en matériau 
durable, de pi'opreté aisée, encloses de jardinets, points d’eau 
antimalariens et piscines annexées fort fréquentées, distribution 
d’eau, évacuations de nuisance bien au point, écoles, garderies 
d’enfants aux naïves enluminures, coopératives, pagodes. 

Une propagande éducative de plus en plus étendue complète 
ces mesures, améliorant grandement la vie sociale collective et 
privée des travailleurs indigènes : respect des travaux effectués, 
utilisation des moustiquaires, destruction des anophèles et des 
gîtes larvaires accidentels, propreté générale, éducation mater¬ 
nelle, puériculture... 

Un surveillant sanitaire, élément de base, est détaché dans 
chaque village, il y dépiste les malades, soigne les cas bénins; 
dans le rayon de protection de i.ooo mètres du village, il sur¬ 
veille et détruit les gîtes larvaires. Tous les trois mois, le méde¬ 
cin visite tout l’eflectif, avec examen hématologique, et splénique 
de contrôle. 

Un moderne centre médico-hospitalier d’une avenante netteté 
recueille les malades de toutes les plantations, chaque malade 
est suivi dans sa vie médicale à la plantation, par un système de 
fiches fort bien organisé. Les dépendances : douches, lavoirs, 



X TRAVERS L’INDOCHINE. 


lai 

baignoires d’enfants aux carreaux d’une éblouissante blancheur, 
furent particulièrement admirées. 

Un laboratoire central joue un rôle primordial dans la marche 
et l’orientation prophylactique palustre. 4 o.ooo examens de 
sang sur lames s’y praticjuenl annuellement ainsi qu<î de nom¬ 
breuses empiètes entomologiques par un inspectmir anlimala- 
rien collecteur d’anophèles et un personnel spécialisé. 

Le docteur expose ensuite en détail les conditions de déclen¬ 
chement au-dessus d’un certain taux d’alerte et la technique 
de la prophylaxie à grande échelle par les traitements de masse 
au moyen des médicaments synthétiques : quinacrine, proé¬ 
quine, préinaline, sur les bases d’emploi faciles, économiques, 
ellicaces, inolfensives qu’il a parfaitement mis au point. 

L’étude des graphiques objective les bons résultats obtenus 
selon les conditions locales, par les actions combinées ou iso¬ 
lées des travaux antimalariens, des traitements médicamenteux 
de masse jointes au perfectionnement continu de l’organisation 
sanitaire. 

Les visiteurs furent particulièrement frappés par ces exposés, 
la visite de ces remaripiables organisations, modèle du genre, 
la parfaite réussite obtenue en trois ans. 

Dans ce voyage d’études, Hagiang, Kontum, les Terres 
Kouges, sont certainemmit les points culminants, les plus repré¬ 
sentatifs et instructifs. Us sullisent à eux seuls à en légitimer 
l’utilité et l’intérêt. 

Au soir nous atteignons Kratié, coquette cité nonchalamment 
étendue le lon[; di's rives du Mékong. 

Les plantations de Snoul et Mimot, nous présentèrent aussi 
le lendemain de belles réalisations ; marais bien asséchés (à en 
juger par le contraste entre un marécage pleurant à grandes 
eaux, cependant que son frère, de l’autre côté de la route, porte 
de superbes hévéas c secs s), drainages, villages de coolies avec 
douches, distribution d’eau, de belle tenue parmi les fleurs et 
les ombrages des cocotiers et bananiers entre lesquels des jar¬ 
dins potagers familiaux prospèrent. 

L’abaissement du taux des indisponibilités de Ho p. loo à 
6 p. 100 et de la mortalité, le renouvellement spontané des 



t42 


BREÜIL. 


contrats des coolies tonkinois, sont les meilleures preuves du 
succès. Les fortes dépenses engagées ainsi par les plantations 
n’ont donc pas été vaines. 

Par Krek, où nous admirons entre autres l’impeccable assè¬ 
chement d’un marais étendu, Cliup avec ses belles adductions 
d’eau et ses villages modèles, à travers la haute et dense sylve 
cambodgienne, nous atteignons le Mékong, qui s’épanouit 
majestueusement en face de Kompang Cham, de belle réalisation 
urbaine, avec un marché combien enviable pour nombre de 
cités françaises, puis Pnom-Penh. Le lendemain, parcours rapide 
du Service antirabique, de l’hôpital, du dispensaire où sur 
aoo clientes se poursuivent de fort prometteuses expériences de 
métallo-prévention antisyphilitique. Le tourisme reprend ses 
droits avec la visite du Palais royal, de ses trésors que domine un 
bouddha de jade vert d’une irréelle transparence, du musée où 
l’érudition savante du conservateur nous initie trop brièvement 
aux beautés des arts prékmers et kmers. Et c’est le retour à 
Saigon, où va se faire la dislocation du groupement si bien 
amalgamé le long des routes indo-chinoises. 

Nous ignorons nous-mêrae ce qui a pu être fait en d’autres 
pays, mais de ce rapide voyage, nous gardons la vision d’un 
beau labeur associant dans une étroite collaboration, adminis¬ 
trateurs, ingénieurs, colons, médecins civils et militaires, sous 
l’impulsion créatrice de l’Institut Pasteur, et la légitime fierté 
d’un effort digne d’être montré sur bien des points, sans déroger, 
à des visiteurs étrangers. De tels voyages offrent d’inappré¬ 
ciables avantages pour la connaissance plus confiante et plus 
approfondie des artisans d’une même œuvre appartenant aux 
pays les plus divers et les plus distants. La discussion et la 
confrontation sur le terrain même, en dehors de toute théorie 
et présentation spécieuse, des méthodes et résultats doit déve¬ 
lopper au maximum cet esprit d’étroite collaboration inter¬ 
nationale, raison d’êtrede laSociétédesNations.Danscedomaine 
de l’hygiène, où se rencontrent tous les hommes de bonne 
volonté, désireux de réduire la somme des souffrances et des 
misères humaines, les résultats de ces échanges sont à coup sûr 
toujours féconds. 



ACCIDENT RARE DE L’AMÏGDALECTOMIE. 


Et il ne nous semble pas Inutile que le Service de Santé de la 
Marine, voyageur international par essence, et qui peut revendi¬ 
quer l’honneur d’avoir abordé des premiers bon nombre des 
grands problèmes épidémiologiques mondiaux, soit associé à de 
pareilles missions. 


m AGC 11 )E^T RAUE DE L’AMYGDALECTOMIE : 
L’ÉPILEPSIE 


1.AB M. l.K MÉUKUN »K l" O.HSSK TROMEIJR. 

L’apparition de crises épileptiques au cours de l’amygdal¬ 
ectomie a été rarement signalée. Nous n’en avons rencontré 
aucun cas dans la littératuie médico-chirurgicale que nous avons 
consultée. Aussi, ayant eu dernièrement l’occasion d’observer 
ce phénomène chez l’un de nos opérés, il nous a paru intéressant 
d’en publier l’observation, tant en raison de sa rareté que du 
problème qu’il pose au praticien. 

Observation. ~ E. (.Jean), 11 ans, nous est amené le 1 5 juin 1987 
dans le service pour y subir l’ablation des amygdales. 

Il s’agit d’un jeune garçon d’apparencè normale, paraissant bien 
constitué, à la figure intelligente. Ses antécédents sont assez 
chargés : rougeole, typhoïde dans la première enfance, plusieurs 
poussées d’otite congestive et des amygdalites fréquentes, qui ont 
conduit les parents à solliciter une amygdalectomie. 

Un frère, âgé de 3 ans, en bonne santé. Du côté des parents ; 
aucun antécédent avoué; le père, homme robuste de ho ans, 
est cependant à tendances alcooliques. Du coté maternel : pas 
de fausses couches, pas de morts-nés dans la famille. 

Le jeune E. présente deux grosses amygdales pédiculées et 
molles, gros paquet de végétations adénoïdes médian. 11 a subi 
un traitement anti-hémorragique préparatoire par ingestion 
régulière de chlorocalcion pendant six jours. 




m TROMEÜR. 

On décide de pratiquer l’amygdalectomie au Sluder, telle que 
nous la faisons au-dessous de i o ans, c’est-à-dire sans anesthésie. 
L’ablation de l’agmygdale droite se fait sans aucune difficulté, 
le sujet est calme, l’hémorragie insignifiante. 

Au moment de l’engagement du pôle inférieur de la gauche 
le jeune E., qui n’avait jusqu’alors pas bronché, se met à hurler, 
puis devient soudainement très pâle et tombe en avant d’un seul 
bloc. 

Pensant à une syncope émotive banale nous étendons rapidement 
le patient. A ce moment sa tête se cyanose, se renverse en arrière 
et sur le côté gauche, les membres sont en extension, les avant- 
bras en pronation, les pouces fléchis dans la paume de la main, 
les yeux sont révulsés, les pupilles en mydriase, les cornées insen¬ 
sibles; le malade est en apnée. 

Au bout de (leux à trois minutes, la face apparaît animée de 
secousses rapides, devenant de plus en plus fortes mais de moins 
eu moins fréquentes, la tête et les membres présentent alors des 
secousses violentes. 

On note la présence d’écume aux lèvres, puis les contractions 
se calment peu à peu, la respiration reprend, le visage se recolore, 
le sujet paraît revenir à lui. 

brusquement, nouvelle crise identique à la première et suivant 
le mt'me processus d’arrêt de la respiration, en apnée, pâleur du 
\isage, suivie de cyanose, contractions toniques, puis cloniques 
et enfin retour au calme. 

Les crises se reproduisent à plusieurs reprises, prenant l’allure 
de crises subintrantes, pendant plus d’une heure; cependant elles 
finissent par céder à l’injection de i/a centimètre cube de chlorhy¬ 
drate de morphine, à la suite de laquelle le jeune E. s’endort 
d’un profond sommeil pour se réveiller deux heures plus tard 
la tête lourde, mais ne se souvenant de rien. 


Avant d’envisager les dlHerents problèmes résultant de 
l’apparition brutale des crises convulsives présentées par notre 
malade, il ne nous paraît pas inutile de rappeler, ainsi que le 
montre notre observation, que l’intervention a été entreprise 
sans le secours d’aucune anesthésie. 





ACCIDENT DARE DE L’AMYGDALECTOMIE, 145 

Fait permettant d’éliminer d’emblée les accidents d’intoxica¬ 
tion cocaïnique (jui auraicmt pu, en cas d’anesthésie locale, 
prêter à confusion. 

Ceci nous pm'inet d’émetlre l’hypothèse qui n’est pas impos¬ 
sible, que les accidents convulsifs rattachés parfois à une sensibi¬ 
lité spéciale à la cocaïne ou à ses dérivés et observés chez cer¬ 
tains sujets peuvent très bien être en réalité, dans (a-rtains cas, 
des accidents épileptiques et non des phénomènes d’intoxica¬ 
tion. Nous ne saurions oublier, d’autre part, que certaines épi¬ 
lepsies ne se révèlent que par une seule crise, d’autrcis par des 
crises convulsives très éloignées l’une de l’autre, d’autres 
enfin ne présentent après la crise initiale que des «équivalents 
épileptiques». 

Il s’agit là, certes, d'un état difficile à mettre en lumière et 
où la collaboi'ation avec les médecins des malades est seule 
capable, par une longue observation des sujets, d’apporter un 
peu de clarté. 

En pratique courante, l’apparition de crises épilepti(]ues au 
cours d’une aiuygdalectouu(' a été rarement signalée. Cependant 
nous avons relevé dans la littérature médicale plusieurs obser¬ 
vations de malades épih'ptiques chez (pii l’ablation de leurs 
amygdales, de leurs queues de cornet, etc., ont entraîné la 
guérison (Freys et Puchs, Pignoro). Il est donc possible que ces 
parties de l’organisme soient susceptibles d’entraîner dans cer¬ 
taines conditions, une irritation indirecte de l’écorce cérébrale 
et qu’à l’inverse des faits précédemment cités, leur ablation 
puisse déclencher l’apparition de phénomènes épileptiques. 

Cependant, il importe de savoir à quel genre d’épilepsie se 
rattachent les phénomènes présentés par notre malade. En un 
mot a-t-il présenté une simple crise pithiatique’/ une épilepsie 
réflexe'/ ou encore l’intervention a-t-elle déclenché l’apparition 
d’une première ciàse de cette variété il’épilepsie que Pou appelle 
essentielle’/ 

Nous savons que l’épilepsie dite k réflexe» est celle produite 
par toute cause cpii (mi irritant anormalement une partie quel¬ 
conque de l’organisme, autre que l’encéphale, détermine des 
troubles cérébraux, se traduisant par une ou plusieurs crises 
Méo. ET PBABii. NiT. — Janv.-fcv.-marg, GXXVllI - lo 



convulsives à type épileptique. Les expériences de Brown- 
Séquanl ont mis expériinentaleinent en lumière de nombreux 
laits, contrôlés par l’observation clinique, qui ont permis 
d’arriver à des notions précises sur i’iiritation indirecte de 
l’écorce cérébrale. 

C’est ainsi que l’on a pu établir que l’épilepsie rellexe peut 
reconnaître tiois ori(;ines diiïérentes, suivant que la cause irri¬ 
tative aj'it : 

1° Sur les nerfs périphériques; 

2° Sur les nerfs viscéraux; 

3 “ Sur les nerfs des sens spéciaux (vue, ouïe, etc.). 

Sans entrer dans l’étude de cette affection, qui a suscité de 
nombreux travaux (.lacquinelle, 1790, Briand, Anfimoff, 
Mcndel, Lépine, Dufour, Boeppe, Guder, Barc, Metzger, Paquez, 
Plichet, Vivang, etc.), disons, que, quoiqu’il puisse le paraître 
à première vue, elle est e.xcessiveinetit rare. 

Sans doute la littérature médicale en contient-elle un certain 
nombre d’observations. Mais si on les étudie un peu attentive¬ 
ment on voit qu’elles ne considèrent que des cas faussement 
rattachés à l’épilepsie réflexes. Certains auteurs ont môme nié 
son existence (Bychowski). Peterson l’a déclaré exceptionnelle 
et donné un pourcentage de 1 à 2 cas sur i.ooo. Wildermut a 
donné celui de 4 pour 1.000 et Marchand en cite 3 cas sur 
1.200 malades observés. 

La rareté de l’épilepsie rellexe s’explique par ce fait que ne 
rentrent pas dans son cadre rdes cas où un élément psychique 
nettement déterminé est intervenu simultanément à l’excitation 
périphéiàque ». La connaissance de cette notion suffit à expliquer 
les erreurs de classification auxquelles se sont laissés entraîner 
certains auteurs, elle explique également la rareté de cette 
variété d’épilepsie et pourquoi, dans le cas qui nous intéresse, 
nous avons repoussé d’embléi; l’hypothèse d’une telle affection. 

11 est hors de doute, en effet, que chez notre malade l’in¬ 
fluence psychique a eu un rôle trop important dans le déter¬ 
minisme de la crise convulsive pour que l’on puisse y voir une 
afl'ectiou d’ordre purement rellexe. 



ACCIOENT RAUE DE L’AMYGDAl.E(7rOMlE. 


147 


Avons-nous donc eu aiïaire à une crise pithiatique? Nous ne 
le pensons pas, le psycdiisme thi sujet n’est pas apparu comme 
étant antérieurement entaché de ctitte tare, his caractères de 
l’affection n’ont à aucun moment revêtu l’allure d’un accès 
hysiéritpie, les convulsions n’ont jamais ('‘té d’une amplitude 
telle que le maintien du sujet se soit imposé. 

Il reste donc la troisième hypothèse, celle d’une crise d’épi¬ 
lepsie essentielle, ha notion d’un élément psychiipie certain 
jointe à celle (pie dans l’épilepsie essentielle, la [iremière crise 
revêt souvent une allure l'ellexe, nous avons fait pencher vers ce 
diagnostic. Et ceci d’autant plus que nous ont retrouvé chez 
notre malade un substratum plus que sullisant pour en expliquer 
l’apparition. 

Nous savons, en effet, (pie l’alcoolisme chroni(pie l't la syphilis 
sont les deux causes prédisposantes ('t dét(!rminantes de l’épi¬ 
lepsie. Chez notre sujet, ilqé seulement de i i ans, ces deux 
affections ne sauraient être invoquées en tant (pi’affection 
acquise. Mais il resl(î à oiivisaj'er le problème de l’hérédité. 

Nous éliminions d’emblée la sy|)hilis, nos recherches étant 
restées néjratives à ce sujet et nous touchons avec la seconde 
hypothèse à l’une des grosses ([uestions de la palholojjie infan¬ 
tile : épilepsie et alcoolisme. 

Sans entrer dans l’étude des ra[)ports de ces deux affections 
qui ont été étudiéTs par maints auteurs distingués, disons que 
dans le ras qui nous intéresse elles paraissent étroitement lii’es. 
Alors que l’interrogatoire des parents pratiqué antérieurement 
à l’intervention ne nous avait rien révéh', en dehors d’antécé¬ 
dents personnels du sujet assez chargés, notre enquête ulté¬ 
rieure nous a donné les résultats suivants : du côté héréditaire : 
un grand-père maternel épilepti(pie et alc,ooli(pie chronique 
fortement imprégné; uiu' mère à santé précaire dont nous 
n’avons nialheureus('m(‘nt pu faire un examen complet; un 
père lui aussi alcoolique chronique. 

üu côté de l’enfant : un psychisme déficient, quelques fugues 
de courte durée, une sensibilité émotive très grande au point 
que le jeune E... tombait en syncope à la moindre réprimande. 

11 est prouvé depuis longtemps que l’alcoolisme des parents 









148 TROMEnn. 

est une cause fréquente d’épilepsie chez leurs descendants 
(Aqostini et Sepilli) et encore plus, lorsque chez eux l’alcoolisme 
chronique se conqilique d’épilepsie alcoolique. Louise Robi- 
nowitch a qualilié celte éi)ilepsie du nom «d’épilepsie alcoolique 
héréditaire)), l’oiiil u’est d’ailleurs de remonter chez notre 
malade au delà des asceudauts immédiats pour trouver des 
causes sullisantes pour ex[)li(]uer l’apparition de ses crises. 

On sait, en ed'el, (pie l’alcoolisme chronique du père suffit à 
créer chez l’enfant une prédisposition suffisante pour entraîner 
l’éclosion de la maladie. 

Miclaux a montré que l’alcool peut impréfjner les organes 
sexuels et agir soit sur les spermatozoïdes, soit sur les ovules. 
C’est pourquoi les enfants issus d’alcooliques chroniques pré¬ 
sentent souvent des tares multiples. Leur cerveau, organe parti¬ 
culièrement sensible à l’action de l’alcool, sera altéré, et la moin¬ 
dre irritation ultérieure entraînera l’é-closion de l’affection. 
On com^oit d’ailleurs combien le teirain sera encore plus défi¬ 
cient quand il existe une hérédité alcoolique et épileptique, 
propagée et aggravée de génération en génération, telle que cela 
se retrouve chez notre malade. 

On peut donc dire que notre opéré présentait un terrain par¬ 
ticulièrement propre à l’éclosion brutale d’accidents épileptiques 
sans la moindre irritation indirecte de l’écorce cérébrale, 
réalisée iO par le traumatisme opératoire, et cela d’autant plus 
que son psychisme déficient le prédisposait à l’apparition d’un 
tel accident. D’ailleurs, il est très probable que l’acte opératoire 
n’a été (|u’une cause occasionnelle, toute autre irritation indi¬ 
recte eiït vraismnblablement chez un tel sujet, entraîné l’appa¬ 
rition des mêmes accidents. 


Dans un autre ordre d’idée, la possibilité de l’éclosion d’une 
épilepsie idiopathique au cours d’une amygdalectomie pose un 
nroblème délicat au praticien. Celui-ci ne doit pas oublier que 
ses patients seront toujours portés à rattacher l’affection «nou- 




ACCinENT RARE DE L’AMYGDALECTOMIE. 1A0 

velleu à l’acte opéiatoiie et à le rendre responsable de son 
écdosion. 

Dans le siècle, qui est le nôtre, où la moindre surprise opé¬ 
ratoire on post-opératoire peut donner lien non seulement à 
des contestations, mais aussi à des (bîmandes en indcnnnisalion, 
il impoite qne le chirnrqien ait tonjonrs en vue la possiljilité 
d’nn aussi grave accident, et qne devant rinqiossibilité (juasi 
absolue où il se trouve d»; connaîtr(> l’étal du terrain sur lequel 
il va intervenir, il observe les règles de la plus stricte prudence. 

Ici nous retombons dans la classicpie discussion de l’interven¬ 
tion (cbez les enfants) sans anesthésie locab', sans anesthésie 
générale ou sans anesthésie auciint!. 

Sans vouloir ériger en lègle absolue ce que des spécialistes 
beaucoup plus qualifiés epie nous conseillent depuis de longues 
années, ni repousser de façon irrévocable l’usaj;e de l’anesthésie 
locale, employée par d’aiures praticiens ipii s’en trouvent bien, 
il semble que la possibilité d’accidents tels que celui que nous 
rapportons, au cours d’une intervention pratiquée sans anes¬ 
thésie (accidents susceptibles d’ailleurs d’apparaître également 
malgré les anesthésiques lo(;au\ ipii n’édiminenl pas le facteur 
psychique) constitue un argument de plus en faveur de l’emploi 
de l’anesthésie générale au imurs de l’amygdalectomie chez 
l’enfant. 

Sans nous étendre davantage, disons qu’il sullit d’ailleurs 
d’avoir eu sous les yeux, le tableau véritablement impressionnant 
qui s’est olfert à nous pendant près de deux heures, pour com¬ 
prendre, en dehors de toute autre considération, la répugnanco 
du chirurgien à ne plus opérer sans le seimurs de l’anesthésie 
générale. 


RIRLIOGRAPHIE, 

Esqdisol. — Des maladies mentales, t. I. 

Bbiand. — Épilepsie survenue subitement, sans cause appréciable, chez un 
individu bien portant. — Gazette des Hôpitaux, 18 G 9 . 

Ball et Régis. — La famille des aliénés. — L’Encéphale, i883. 



150 


TROMEUR. 


Bahrr et Metzoeh. — Crises épileptiques jacksonniennes brachiales guéries 
pur l’ablatiou de névroine d’amputation de l’annulaire. — Revue neuro¬ 
logique de Slrasbourj', i(jn8. 

LéprNE. — Travaux des centres neurologiques militaires. — Revue neurolo¬ 
gique, lyiO. 

Euzière, Viai.lhfunt et Lai on. — Épilepsie réflexe consécutive à une blessure 
du mendire supéi'ieur droit. - Archives sociales des Sciences médicales et 
Inologiques de Mmipettier, t ql) i. 

Maupin. — L’épilepsie réflexe consécutive aux traumatismes des membres. — 
Thèse de Montpellier, 1981. 

Raquez, Pmciikt et Vivang. — L’épilepsie expérimentale chez les cobayes 
suivant la technique do lirown-Séquard. -- Presse médicale, 19.88. 

Boiisquet. — Epilepsies réflexes d’origine dentaire et gastro-intestinale chez 
l’onfaut. — Thèse de Montpellier, igo5. 

Thousskau. — Cliniques do l’Ilôtel-Dieu. 

Legrain. — Hérédité et alcoolisme. — Dom, éditeur, 1899. 

Marchand. - Rapport des convulsions infantiles avec l’épilepsie. — Gazette 
des Hôpitaux, 191 9. 

Riipper. — Cas de guérison d’épilepsie ayant une origine périphérique, 
i884. 

Preï et Pusciis. — Épilepsie nasale, auriculaire ou pharyngienne. — Archives 
de laryngologie, 190I). 

Preï et Puschs. — Rapport au lü’ Congrès international de Médecine de Lis¬ 
bonne, tgoO. 

PiQHERO. — Archives médicales des enfants, 1919. 

Dupont. — Épilepsie d’origine nasale. — Archives de laryngologie, 1906 et 
Congres de laryngologie et d otologic, 1908J 

Bazï et Queres. — Accidents convulsifs traités par des interventions chirur¬ 
gicales. — Bulletin de l’Académie de Médecine, 1990. 

Mkrkien. — Types d’épilepsie. — Presse médicale, 1980. 

Bychowski. — L’épilepsie réflexe existe-t-elle’? — Neurologie centrale, 1990 

Mendei,. — Élpile|)sio réflexe. — Médecine clinique, 1980. 

Frances. — L’épilepsie hérédo-alcoolique. — Thèse de Bordeaux, 1983- 
,988. 

Agostini et Seppilu. — Rapports de l’alcoolisme et de i’épilepsie. — là' Con¬ 
grès de la Société franeo-ilulienne de Pérouse, 1911. 



\ PROPOS F)’UNE OOWPÉRITE. 151 

RoBiNowicur (Louise). — La genèse de l’épilepsie considérée au point de vue 
clinique. — Journal de falhologie. mentale, 1910. 

Passoute. — Les manifestations de l’alcoolisme chez l’enfant. — La Pédiatrie, 
193.. 

Levert. — Attaques épileptiformes et alcoolisme. — La Clinique, 1907. 

Despobt. — Un cas de diagnostic délicat d’épilepsie. — Société clinique de 
Médecine mentale, 1924. 

De Greffe. — Épilepsie. — Société de Médecine mentale de Belgique, igSS. 

Jaffrot. — De l’aptitude convulsive. — Gazette hebdomadaire de Médecine et 
de Chirurgie, 1900. 

Levert. — Attaques épileptiformes et alcoolisme. — La Chirurgie, >907 


À PI\()POS D’UNE COWPÉIDTE 


PAR M. ï.E MÉi.Ecm namciPAi, GODAL. 

t” Si, en l'énéial, la cowpérite n’est pas une complication 
fréquente rie la blennorragie, souvent elle est méconnue et on 
ne saurait trop chercher à la dépister méthodirpiement. 

‘.î° Néanmoins, elle peut se manifester avec des symptômes 
particulièrement intenses, attirant alors fatalement l’attention du 
clinicien, comme dans l’observation suivante ; ajoutons tpie c’est 
la première fois, sur plus d’une centaine de blennorragies 
simples ou complirpiées, observéï's dans le service de dermato- 
vénércologic de l’hôpital maritime de Uocliefort, que nous avons 
eu roccasion d’étudier un syndrome aussi net. 

C’est la raison pour laquelle nous relatons ci-dessous l’his¬ 
toire de Mohamed Oula B..., soldat de tsS ans, hospitalisé 
le I •! juin iqSy pour blennorragie : 

Anlédécents : parents décédés de cause inconnue; deux 
frères et deux sœurs en bonne santé. Lui-môrae de taille moyenne 
pesant 5 i kilogr. 700, n’a pas eu de maladies dans l’enfance 



152 


GODAL. 


Il a contracté une pretnit're blennorragie en igSS, ayant duré 
quaire à cincj mois: 

Histoire do la maladie : trois jours après un coït, il a éprouvé 
(5 juin 1937) de la diHiciilté à la miction et a iioié l’apparition 
d’un écoulement iirétral peu abondant. Lorsque nous le 
voyons à l’iiopilal, nous constatons nn peu (lt> pns an niveau du 
méat et c’est tout. Testicules et épididymes en particulier sont 
normaux. Il persiste une gêne assez notable au moment de la 
miction, mais il n’existe aucun signe de rétention d’urine. 
L’examen bactériolo(;i(pie révélant la présenie de gonocoques, 
le traitement classique de la blennorragie est institué (grands 
lavages permanganatés suivant la méthode de .lanet). Le malade 
est autorisé à circuler nn pen. A titre indicatif, signalons que 
les urines anaUsées le 7, donnent le résultat suivant : pH, ; 
sucre, néant; albuiniiu', tiaces très légères; (hlorures, 1 UjS 
p. 1.000; jihosphates, 1,0}). 1.000 ; pigments biliaires, léger 
excès; pns et sang, négatif; éléments minéraux, rien à signale-, 
sauf (luehpies cristaux d’oxalate de clianx. Mais le uq juin, 
soit dix-sept jours après la dati' d’hospitalisation, Mohamed 
commence à se plaindre d’une sensation de gène au devant de 
l’anus, spéciah'iuent quand il marche ou s’asseoit. Le toucher 
rectal montre nue prostate (|ui paraît normale; par contre, 
on constate, dans la région })ré-anale, un gonilemenl net, symé¬ 
trique par rapport à la ligne médiane, s’étendant, le sujet étant 
allongé sur le dos, dans l’axe postéro-aidérienr sur une largeur 
do deux travers de doigt environ; dans l’axe transversal sur une 
largeur de un travers de doigt et demi environ. La peau est de 
coloration normale. Nous pensons à une inllammation des 
glandes de Lowper. 

Les prescriptions sont les suivantes ; 

1° Repos au lit; 

9° Bains de siège fréquents et chauds et pansements humides 
périnéaux ; 

3 “ Vaccin antigonococcique (vaccin de l’hôpital Sainte-Anne) 
tous les deux jours : i/ 4 , i/ 4 , 1/9, 1/9, 3 / 4 , 1 centimètre 
cube, etc. ; 




X PROPOS D'UNE COWPÉRITE. 


4 ° Gonacrine à i p. 100 : 5 centimètres cubes intraveineux 
en alternance un jour sur deux avec le vaccin ci-dessns; 

5 ° Interruption des grands lavages; 

G° Surveillance spéciale de la température. Celle-ci d’ailleurs 
sera la suivante : 

fl9 juin : soir, 3 7°9 ; 

3 () juin : matin, 36 ‘’ 5 ; soir, 3 7°3; 

i" juillet : matin, 36 ° 5 ; soir, 3 7°8; 

9 juillet : matin, 36 '’ 3 ; soir, 37“; 

3 juillet : matin, 36'’5 ; soir, 38 °fl ; 

4 juillet : matin, 36 ° 8 ; soir, 3 7°3; 

5 juillet : matin, 3G“9; soir, 3 7°3; 

A partir du 6 juillet : au-dessous de 37°. 

Le 3 o juin, la tuméfaction s’est localisée en quelque sorte : 
elle est située à droite du raphé, a la forme et la grosseur d’une 
amande à peu près; elle est léjjèrement douloureuse à la palpa¬ 
tion faite suivant la technique classique : pincement de la glande 
entre l’index introduit dans l’anus et le pouce (voir à ce sujet la 
figure 1 1, page 49 de la thèse de Joseph Haas, Paris, 1907 : 
Contribution à l’étude des cowpérites dans l’urétrite chroniipie). 
La peau est toujours de coloration normale. On pratiipie le 
massage de la glande. La miction, aussitôt après, montre des 
urines légèrement troubles avec quelques filaments lourds. 

Le 1”''juillet, le périnée devient plus souple; aucune tumé¬ 
faction à gauche; nouvelle séance de massage de la glande 
droite. 

État stationnaire jusqu’au 5 juillet : l’écoulement urétral 
semble presque tari (un examen bactériologique le 9 G juin 
montrait l’absence de gonocoques). A cette date, on effectue 
une dernière séance de massage; la glande de Cowper droite a 
considérablement diminué. La zone tout à fait antérieure de 
l’anus parait légèrement douloureuse, mais les tissus sont 
souples. Les urines sont assez claires; le malade prend néan¬ 
moins 10 centigrammes de bleu de méthylène par jour. 

Le 8 juillet, la glande de Cowper droite n’est en somme plus 

perçue. 




154 GODAL. 

Mohamed déclare avoir maifjri un peu dans les dernières 
semaines précédant, sou hospitalisation; il ne tousse et ne 
craclu^ presque pas. L’auscultai ion pulmonaire est pratique¬ 
ment muette; cependant une rndiojp'aphie montre ttà droite ; 
un hile dilfus et quelques taches floues discrètes disséminées, 
à franche : un hile dilïus, des irnaqes d’infiltration périlobulaire 
aulourdu hile, une base voilée, un sommet taché» (I)'' Malevillo). 
Le Vernes - - résoicine donne .^q. 

L(' 10, le périnée est normal; aucun symptAine subjectif; 
la (jonacriiie est supprimée. 

Le !•>, l’examen de crachats, surtout salivaires, montrant 
l’ahsi'uce de HK à l'examim direct et après homoqéin'ùsation, on 
demande un ensemencement sur Lüwenstein. 

Le 1 .l, le malade ne présentant plus de signes pathologiques 
du célé génito-urinaire — les urines en particulier sont très 
claires — demande à sortir. Une formule sanguine faite ce jour 
montre : 4 .San.000 G. IL, 11.800 G. B. ; taïux d’hémo¬ 
globine, ()o p. 100; neutre, yo; éosino, 1; lymphocytes, 4 ; 
moyens monos, en ; monos, 3 . 

Le iT), la recherche de la sédimentation globulaire donne : 
10 millimètres en nne heure (appareil de Westergreen). 
Étant donné le résultat de la radiographie, Mohamed est 
Iranséaté dans le service de médecine générale. 

Il devait d’ailleurs sortir de l’hôpital le e 1 : deux examens 
de crachats le iG et le eo juillet avaient révélé cà nouveau 
l’absence de BK et le i" septembre les six tubes de Lüwenstein 
ne montraient aucune traiie de cbltiire après ipiarante-i'inq jours 
d’étuve, l’examen clinique étant resté à peu près négatif. 

En résumé, symptomatiquement, il s’agissait d’une cowpérite, 
c’est-à-dire d’une inllammation des glandes de Méiy-Gowper ou 
bulbo-urétrales, glandes placées postérieurement par rapport 
à la base du bulbe dans l’angle formé par cette base elle-inèmc 
avec l’urètre membraneux. Mais le diagnostic pouvait être 
discuté au début : étant donné en effet que le aq juin le gon- 
llement préanal paraissait médian, on pouvait penser : 

1° A un abcès urineux banal : cet abcès urineux est primitive¬ 
ment médian, comme le fait remarquer A. Quéguiucr dans sa 



X PROPOS D’UNE COWPÉRITE. 155 

thèse (De la fistule consécutive à la cowpérile blennorrafi[ique, 
Bordeaux, 1935); 

e° A un abcès d’origine anale; mais celui-ci est plus super¬ 
ficiel et plus postérieur, envahissant souvent les zones latérales 
de l’anus. 

L’évolution ultérieure a permis le diagnostic de localisation : 
en admettant (pi’il y ait eu primitivement inflammation des 
deux glandes de Cowper, les symptèmes à gauche ont diminué 
piescpie immédiatement; à droite, au contraire, la constatation 
d’une tuméfaction ovalaire permettait d’affirmer le diagnostic 
de cowpérite : nous insistons sur cette cowpérite droite, car 
pour la plupart des auteurs, la cowpérite est généralement 5 
gauche (voir, à ce sujet, les observations de Paul Le Breton dans 
sa thèse : Contribution à l’étude des glandes bulbo-urétrales 
et de leurs maladies, Paris, igo/i). Pour J. Haas, tantôt la 
cowpérite est unilatérale droite ou gauche indilTéremment et 
c’est le cas le plus fréquent, tantôt bilatérale, mais alors presque 
toujours plus marquée d’un côté. 

Parmi les cowpérites, Le Breton en distingue deux sortes : 

i" Les cowpérites aiguës, le plus souvent d’origine gorio- 
coccicjue ; 

a“ Les cowpérites chroniques dont les unes peuvent être 
fermées non fistulisées, les autres ouvertes, fistulisées. 

Quand le malade a quitté le service 1 ). V., le périnée était 
absolument normal; donc l’évolution vers la guérison a été 
rapide : anatomo-pathologiquement, on aurait sans doute trouvé 
une légère atteinte des cellules épithéliales des acini; concluons 
donc à une cowpérite aiguë, s’étant traduite par des symptômes 
physiques relativement peu importants, l’iidlammation n’ayant 
pas franchi, en somme, les limites de la glande, par consé(]uent 
n’ayant pas abouti à la foi'mation d’un abcès. Suivant la règle, 
les symptômes généraux ont été presque nuis : la température 
a atteint son maximum ( 38 “!>), le 3 juillet, le 6 la tempéraluie 
étant redevenue normale. 



156 GODAL. 

Au point de vue thérapeutique, les dilatations urétrales qui 
en principe ouvrent l’orifice du conduit excréteur de la glande, 
permettant, s’il y a lieu, l’évacuation du pus, nous ont paru 
inutiles pendant l’hospitalisation, étant donné l’évolution 
rapide et favorable des symptômes constatés. 

Quelle a été l’origine de la maladie? A priori, on peut répon¬ 
dre : la gonococcie dont était atteint Mohamed, gonococcie 
aiguë (la blennorragie de i ()35 n’ayant duré que quelques 
mois). La complication s’est produite dans les délais normaux 
(vers la troisième ou la quatrième semaine de la blennorragie- 
Luys), exactement vin{jt-quatre jours après les premiers symp¬ 
tômes. Elle a évolué favorablement et dans un temps bref; le 
canal excréteur, tou jours très long et sinueux, a dô logiquement 
rester perméable, empêchant donc la formation d’abcès et de 
fistule possible ultérieure. 

Nous espérons que la cowpérite ne sera pas «à récidiver, 
source alors de réinfection permanente du canal urétral. Mais 
nous ne devons pas oublier qu’il est une infection plus grave, 
la bacillose, pouvant se localiser sur les glandes de Eowper. 
Les auteurs ont insisté sur la fréquence de cette origine. 

Étant donné : la radio suspecte d’une part, le Vernes-résor- 
cine légèrement au-dessus de la normale d’autre part, malgré 
l’absence presque totale de signes cliniques, pulmonaires en 
particulier, nous pensons qu’il sera bon do surveiller le malade, 
non seulement au point de vue général, mais encore au point 
de vue local, et nous terminerons en méditant cette phrase de 
Le Breton, toujours d’actualité : ttToute cowpérite, chez un 
blennorragique, tuberculeux actuel ou futur, doit plus tard 
éveiller d’une façon fâcheuse, la susceptibilité de la glande à se 
laisser envahir par le bacille tuberculeux.» 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 157 


IV. PRATIQUE JOURiWLIÈKE. 


NOUVKAUX ('.OXSKILS 
AUX MK1)K(A\S DK GARDE (SUITlî) 
(PVRTIK CinRURGICAKE) 

M. I.K MEIIKC.N l'A 1, MORVAN, 


Toute perle de temps en chirurgie peut être grave et c’est 
pourquoi, en présence d’un malade ou d’un blessé <[ui entre à 
la clini(jue il faut s’imposer un certain nombre de rites qui perimd- 
tront seuls d’arriver dans le minimum de temps à un diagnostic 
sans faire courir de ris(jues à l’intéressé. 

Celui-ci sera immédiatement conduit dans une salle d’examen 
chaude (salle d’examen septique par exemple). 

Il faudra, tout d’abord, évaluer l’état général car de toute 
évidence il est à la fois inutile et dangereux d’imposer à ce malade 
toute une série de manipulations qu’il ne pourrait supporter. 

Un simple coup d’œil suffira (jiielquefois à vous rassurer, mais il 
faudra le plus souvent faire le point par la prise de la température, 
du pouls et de la tension au Pachon. 

En cas de choc, il va de soi qu’il faudra d’abord traiter ce choc. 

Dûment rassuré sur la valeur de cet état général on pourra 
passer à l’examen du malade ou du blessé. 


**) Voir Archive» de Médecine et de Pharmacie navale», n°‘ 3 et 4, 1987. 




158 


MORVAN. 


I. THAUMATISMKS. 

CHOC TRAUMATIQUE. 

Dr la précocité du iraitcmcnl du choc Iraumatûjuc dipcnd la vie d’un 
hlcxaé j’ravc : le médecin de (jarde commencera donc, le traitement 
du choc sans attendre l’arrivée du médecin résident (jui sera immé¬ 
diatement alerté. 


Symptomatologiiî. 

U(î véritable si{jnal d’alarme du choc est la chute progressive de la 
tension artérielle. 

A la période d’état, phase d’amoindrissement {jénéralo que caracté¬ 
risent : l’hypotension .artérielle, la fréquence et la faiblesse du 
pouls, rhy|)üthermie, la pâleur, l’hyocsthésie, la respiration super¬ 
ficielle et rajiide : syndrome en chy|)on de Forjjue. 

Si la thérapeutique n’ajjit pas, l’insullisance circulatoire va s’ac¬ 
centuer : dyspnée, cyanose, le blessé est subconscient, le coma ne 
tarde pas à apparaître. 


Tkaitements. 

Traitement symptomaliejue. 

Contre la dépression nerveuse : mettre le blessé au calme absolu, 
couché, la tète basse. 

Contre l’hypothermie : récbauffer le blessé. 

Contre l’hypotension : prescrire des loni-cardia([u«^s très progres¬ 
sivement : huile camphrée soit en injection sous-cutanée, soit dans 
les cas de collapsus grave en injection intraveineuse (a centimètres 
cubes toutes les heures jusqu’à h à 6 centimètres cubes). Injecter 
très lentement. 

Relever la tension artérielle par une injection intraveineuse de 
sérum salé isotonhjuc à 37“ ( 5 oo centimètres cubes). 

Traitement pathogénique. 

Contre le choc hémorragique : l’hémostase provisoire a déjà été 
réalisée par un garrot dans le cas de plaie des membres. 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 159 


Traiter l’anémie, aiguë : voir plaie des vaisseaux. 

Contre le choc toxique ; ce sera l’œuvre du chirurgien. 


liXVMKN D'UN ACCIDKINTÉ. 

iNTIÎUKOr.ATdlllE. 

Interroger le blessé et son entourage sur : 

1 " Les conditions et l’importance du traumatisme. 

Noter successivement : 

a. L’endroit du corps sur lequel a porté le traumatisme; 

1). La nature de l’agent vulnérant; 

c. Le mécanisme du traumatisme et sa violence. 

Traumatisme appuyé ou non. 

Traumalisme par percussion : 

— l’agent vulnérant a atteint l’accidenté, coup de j)ied par 
exemple ; 

- l’accidenté est projeté sur l’agent vulnérant, volant d’auto; 

' traumatisme par pression : éboulcment, écrasement par une 
roue de voiture ; 

traumatisme par contre-coup : chute d’un lieu élevé sur les 
talons, les fesses. 

d. La direction du traumatisme : par ordre de gravité décroissante 
perpendiculaire, obliqiu! ou parallèle. 

a" Les symptômes présentés par le blessé au moment de l'cbccident. 
d° L’évolution de ces symptômes jusqu’à son arrivée à l’hôpital. 

Examen un blessé. 

Votre examen sera orienté d’emblée dans deux cas : 
i“ Le traumatisme a porté sur une région bien déterminée du 
corps; 

9° Le blessé lucide indique une région particulièrement doulou¬ 
reuse. 

Dans les autres cas, vous devez faire un examen complet. 




160 


MORVAN. 


Examen dans le decubitus dorsal. 

Notez les traces du traumatisme et commencez votre examen par 
la région qui présente le maximum de lésion, sinon commencez par 
une des extrémités pour terminer par l’autre. 

A. Examen de la lèlc. 

Plaie du cuir chevelu. 

Lésions du crâne et de son contenu. 

Lésions du massif facial. 

Fracture du maxillaire inférieur. 

B. Examen du thorax. 

Lésions de la cage thoracique : 

Vous a[)préciercz rapidement l’intégrité du squelette par une 
pression sagittale ou transversale du thorax. Dans le cas de fracture 
de côte, en accentuant ou en redressant, par ces manœuvres, la 
courbure costale, le blessé accuse une douleur vive à distance. 

Une lésion de la dixième côte gauche vous fera songer immédia¬ 
tement à la possibilité d’une lésion de la rate. 

Lésions des viscères thoraciques ; 

Hémo[)lysie; 

Emphysème sous-cutané ; 

Ilémothorax. 

G, Examen de l'abdomen (voir contusion de l’abdomen). 

Lésion de viscère creux : 

La contracture est le signe révélateur d’une perforation. 

Lésion de viscère plein ; 

Los signes d’hémorragie interne orientent votre diagnostic 

Lésion de l’appareil urinaire. 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 161 

L’examen de l’appareil urinaire doit terminer celui de l’abdo¬ 
men : 

a. Traces d’urélrorragie : symptomatique de lésion de l’urètbre 
(examiner la chemise du blesse) ; 

b. Examen des urines : si le blessé ne peut pas uriner, le sonder 
avec douceur et aseptie. 

Trois cas peuvent se présenter : 

1 ° Les urines sont claires; 

a" Les urines sont sanguinulenles : examiner les régions lombaires; 
«l’hématurie avertit do la lésion rénale, l’hématonn; périrénal en 
mesure le degré» (Lardennois) ; 

3° Le smidaije ne ramène pas d’urine : si le blessé n’a pas uriné 
depuis un certain temps, orientez votre diagnostic vers une rupture 
de la vessie. 


D. Examen des membres. 

1° Recherchez l’impotence fonctionnelle, 
a” Explorez le squelette. 

Membre supérieur : 

Palpez le squelette depuis les doigts jusqu’aux clavicules. 

Membre inférieur ; 

Notez les attitudes vicieuses. 

Demandez de détacher le talon du plan de la table d’examen; 
Palpez le squelette depuis le pied jusqu’au bassin. 

Bassin : 

Fractures isolées. 

Fractures de la ceinture pelvienne : 

-- appuyez doucement sur les crêtes iliaques pour les écarter ou 
les rapprocher; cette manœuvre arrache lin cri au blessé; 

- explorez la branche horizontale du pubis et suivez la branche 
ischio-pubienne en soulevant le scrotum (l’hématome du scrotum 
fait déjà soupçonner la possibilité de cette lésion). 


uii ). ïi PBARii. HAT. — Janv.-fév.-mars. 


CXXVlII-ji 



162 


MORVAN. 


Examen dans le decubitus latAral. 

Faites maintenir par deux infirmiers le blessé sur le côté le moins 
douloureux. 


Examen de la colonne vertébrale. 

Déformation et point douloureux localisé font le diagnostic de 
fracture. 

Dans les cas douteux, une radiographie sera nécessaire. 

Le diagnostic deviendra évident s’il existe des lésions médul¬ 
laires. 


PLAIES DES PARTIES MOLLES. 

1. Plaies des parties molles en général. 

Ce traitement des plaies de parties molles est dominé par les 
conclusions de l’étude de la biologie et de la bactériologie des plaies 
de guerre. 

Il consistera à supprimer dans le plus bref délai le foyer de pul¬ 
lulation microbienne. Dans les premières heures qui suivent le 
traumatisme, le microbe reste sur place. Plus tard, les microbes ont 
rayonné à distance. La conduite à tenir variera donc avec le moment 
de l’intervention. 

1 ° La blessure remonte à moins de dix heures : 

Sous anesthésie locale, pratiquez immédiatement l’épluchage de 
la plaie qui consiste à exciser tous les tissus contus. 

Pour cela, utilisez le fixateur de Legrand-Delbet qui colore en 
bleu tous les tissus contus et conduit dans les anfractuosités ; 

ificu de métiiylène. o graiiiraes. 

Eau.. \ C'a"'™®*- 

Après résection des tissus contus, suture plan par plan avec 
drainage filiforme si la plaie suinte. 






NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 163 

La blessure remonte à plus de dix heures et moins de vingt-quatre 
heures : 

Épluchage dans les mômes conditions. 

Laissez la plaie ouverte, mais on peut passer des crins pour les 
nouer vers le troisième ou le cinquième jour après contrôle bacté¬ 
riologique. 

3” La blessure remonte à plus de vingl-quaire heures : 

Mettre seulement à plat les anfractuosités pour permettre aux 
antiseptiques d’agir. 

Comme désinfectant, vous pouvez utiliser le Dakin. 


Soins consécutifs. 

Injection de sérum antitétanique suivant la méthode de liesrcdka 
Cette injection sera d’autant plus abondante que la plai(! sera 
grande, i o (Huitimètres cubes en moyenne. Dans les plaies pro¬ 
fondes anfractueuses, et on particulier dans la «plaie de rues, com¬ 
plétez par une injection préventive do sérum antigangréneux : 
4o centimètres cubes à 6o centimètres cubes de sérum polyvalent. 
Utiliser un barrage au-dessus de la plaie pour les membres. 


Cas particuliers. 

Plaies du cuir chevelu : voir traumatisme du crâne. 

Plaie des paupières : j)oint marginal (jui traverse le cartilage tarse, 
soignez ce point; points superficiels sur la peau, employez du fil 
de lin. 

Plaie des lèvres : soyez économe, excisez peu de tissus. Repérez 
exactement la ligne muco-cutanée au niveau dos deux bords de 
plaie et placez à ce niveau votre premier point qui affronte exacte¬ 
ment les deux lèvres. Sutures au fil de lin. 

Plaie de la langue : l’hémorragie peut vous gêner. Un aide com¬ 
primera en amont la masse de la langue à l’aide d’une pince de 
Kocher dont les branches sont munies d’une lame de caoutchouc. 
Lier les vaisseaux qui saignent. Suture en masse en prenant dans 
votre fil la totalité des tissus sectionnés. Lavages fréquents de 
bouche à l’eau oxygénée. 





164 


MORVAN. 


IL PuiES DES MUSCLES. 

Il faut toujours se méfier des plaies musculaires, l’épluchage 
doit être soigné : voir médecin résident. 

En ^e guidant sur le bleu formol, on doit arriver sur du muscle 
qui saigne, qui a une coloration normale, qui présente des contrac¬ 
tions fibrillaires au pincement. 

Si la suture peut être faite, placer des fils en U sur le muscle, 
serrer modérément pour qu’ils ne coiqumt pas. Par dessus, suturer 
l’aponévrose. 

III. Plaies des tendons. 

Pour qu’elle donne de bons résultats, la suture des tendons 
nécessite une aseptie rigoureuse, elle doit donc être faite aussitôt 
après l’accident. L’est une intervention délicate; le médecin de 
garde doit faire appel au médecin résident. 

Épluchage de la plaie. Rechercher le bout supérieur du tendon 
rétracté sous l’influence du tonus musculaire. Manipuler délicate¬ 
ment le tendon en respectant le méso-tendon qui est un porte- 
vaisseaux. 

Suturer avec du fil de lin en se servant d’une aiguille à suture 
intestinale. Faire une suture en lacet du Professeur Cunéo : ce 
point ne lâche pas, n’élrangle pas le tendon. Pour effectuer cette 
suture mettre le tendon en position do relâchement. Isoler la suture 
en reconstituant si possible la gaine séreuse. 


IV. Plaies des nerfs. 

La suture doit être pratiquée aussitôt que la plaie est reconnue : 
faire appel au médecin résident. Employez des instruments lins, 
manipuler le nerf avec d’infinies précautions. 

Aviver chaque extrémité avec des ciseaux fins ou au bistouri 
d’un coup sec, ne pas enlever plus de i millimètre à chaque extré¬ 
mité. 

Un fil d’appui perforant, deux ou trois |)oints d’affrontement 
ne comprenant que le névrilème. 

L’affrontement doit être rigoureux sans traction ni torsion. 
Isoler la suture (graisse, muscle). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 165 


V. Plaies des vaisseaux. 

Nous devons distinguer : 

D’une part les plaies qui se traduisent par une hémorragie; 
D’autre part les plaies vasculaires sèches. 

1° Plaies qui saignent : 

Suivant les dégâts des parties molles l’hémorragie se fera : 

— en dehors : hémorragie externe des plaies béantes; 

— dans une cavité viscérale : hémorragie interne; 

— à l’intérieur des tissus : hématomes. 


Qu’il s’agisse d’une hémorragie externe ou d’une hémorragie 
interne, le rôle du médecin de garde consiste à traiter l’état général 
du blessé en attendant l’arrivée du médecin résident. 

Traitement de l'anémie aiguë : 

i“ Réchauffer le blessé, salle chauffée, cerceaux électriques. 

9.° Lutter contre l’anémie des centres nerveux : mettre le blessé 
tête basse, au besoin vider les membres de leur sang par la compres¬ 
sion à la bande d’Esmarch. 

3 ° Rétablir la masse sanguine : injection intraveineuse (il faut 
agir vite) de sérum physiologique : .'ioo centimètres cubes à i litre. 
Injecter lentement en goutte à goutte ce sérum chauffé à 87° pour 
éviter le choc. 

4 ° Prescrire des toni-cardiaques dont l’action est lente : huile 
camphrée 5 centimètres cubes : on no doit stimuler le cœur qu’après 
avoir rétabli la masse. 

5 ° Préparer un donneur de sang pour une transfusion sanguine. 

Suivre le pouls et la tension artérielle au Pachon. Le pronostic 
sera très grave, lorsque la pression artérielle au Pachon totabe à 
7 pour la maxima, 4 pour la minima et n’est pas relevée par ce 
traitement. 



166 


MORVAN. 


B. Hêmahimes difftis. 

Dans le cas do plaie au vr)isiiia|;(^ des vaisseaux, rechercher systé- 
uiafiqiienieiit ces hémaloines dilliis ou am'vnj.smn diffus. 

Le diafrnostic do i’héninUjino vohimitirux à dmdnppcmcnt rapide ou 
anévrysme aij'u s’inipos(' ; le membre est distendu dans tous les 
sens. La tuméfaction présente parfois des mouvements d’expansion 
synchrones aux |)ijlsalions artérielles. A son extrémité, le membre 
est [)ah% refroidi, le pouls [)ériphéni((ue est supprimé. 

L’hématome moyen ou amivrysme subaign doit être recherché; il 
y a impotence fonctionnelle ainsi (jn'une douh'ur intense à tout 
essai de nodulisation du membre. 

Dans ces deux cas une intervention d‘urj;enc(‘ s’impose. Le 
membre en elfet est exposé : 

i " A la jjatifjrène ischémiejne par lésion des vaisseaux et blocaije 
dos voies de secours; 

a° A l’infection. 

9° Plaie vasculaire sèche : 

Toute plaie passant au voisinage d’un trajet vasculaire doit être 
explorée pour pouvoir, le ras échéant, traiter la lésion. 


li;SI()NS TltAUJVlATlQLLS DLS AltTICLLATIONS. 

I. Luxations. 

Avant toute tentative de traitement, rechercher les lésions pos¬ 
sibles des vaisseaux et des nerfs. 

Le traitement exige le ])lus souvent l’appel du médecin résident; 
il comprend : 

1 ° La réduction de la luxation; 

9° Le maintien de la réduction. 




NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 167 


1° Réduction : 

Urgente : elle est d’autant plus facile qu’elle est précoce. 

Faite suas anesthésie générale pour éviter toute manœuvre de force. 
Principe de la réduction : faire suivre à l’extrémité articulaire un 
chemin inverse de celui qu’elle a suivie au moment du traumatisme. 

a“ Maintien de la réduction. 

Membre supérieur : 

Epaule : mettre le bras en abduction pour relâcher les muscles 
de l’épaule. Ajipareil de Pouliquen. 

Coude : écharpe de Mayor. 

Poignet ; immobilisation sur une planchette. 

Membre inférieur : 

Hanche ; repos couché. 

Genou : genouillière plâtrée. 

Cou de pied : botte plâtrée. 


II. Plaies articulaires. 

La ligne de conduite variera suivant l’étendue de la plaie et 
l’association possible de lésion osseuse. Elle sera dominée par 
cette notion que les synoviales articulaires se défendent mieux fermées 
que drainées. 


1° Piqûre. 

Pointe, coup de poinçon, d’alène, etc. On se trouve dans le cas 
d’une véritable ponction de l’articulation. 

Désinfection soigneuse de la région : nettoyer à l’alcool, l’éther, 
badigeonnage iodé. 

Recouvrir l’orifice d’un pansement aseptique et envelopper l’ar¬ 
ticulation d’un 'pansement compressif. 

Immobiliser rigoureusement l’articulation dans un appareil 
d’immobilisation provisoire qui permet de suivre l’articulation. 



MORVAN. 


Si, le soir ou le lendemain, il existe une réaction articulaire avec 
douleur et température, l’indication opératoire est formelle, l’inter¬ 
vention ne saurait être différée. 

9 ° La plaie sièfre au voisinage d’une articulation, la pénétration 
est douteuse. 

Épluchafje soigneux des parties molles au bleu formol qui vous 
conduira sur l’orifice de la synoviale dans le cas de plaie articulaire. 


3 ° Plaie articulaire. 

Épluchage soigneux des parties molles sus jacentes à la syno¬ 
viale. Épluchage des bords de la plaie synoviale. Déhridement de 
l’orifice synovial pour explorer l’articulation ; extraction des corps 
étrangers s’il y a lieu, vérification du squelette. Lavage de l’articu¬ 
lation à l’éther. .4 ce moment l’épluchage a rendu la jilaie aseptique. 

Changer de gants, de champs opératoires et d’instruments. Fermeture 
de la synoviale. 

Pour les parties molles sus jacentes, suivre les règles adoptées 
pour les plaies contuses en général, c’est-à-dire ne fermer que dans 
les toutes premières heures. 

Immobilisation dans une gouttière plâtrée. A la sérothérapie 
antitétanique, il sera bon d’adjoindre la sérothérapie antigangré¬ 
neuse chaque fois que l’on sera en présence de plaie souillée. 


A" La plaie articulaire est compliquée de fracture. 

Il est inutile d’insister sur la gravité de pareilles lésions, le blessé 
doit être remis le plus tôt possible entre les mains du chirurgien. 

Ces fractures intra-articulaires ouvertes s’accompagnent très 
fréquemment d’un état de choc plus ou moins accentué dont vous 
devez commencer le traitement immédiatement. 

N. B. : Ces différents épluchages demandent à être faits très 
soigneusement sous le contrôle du médecin résident. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 169 


LÉSIONS TIUUMATIQIJKS DU SQUlîLETTIî. 

I. Fractcres fermées. 

Sauf le cas de fracture sans déj)lacemcnt notable, le médecin 
de garde fera appel au médecin résident. 

Réduction. 

1° La réduction d’une fracture, selon le mot de Delbet est une 
«opération d’urgence«. 

La précocité de l’intervention est la condition d’une bonne 
réduction : 

— elle devance des œdèmes; 

— la contracture est moindre; 

le déplacement osseux est plus aisément réductible. 

a° Elle doit être faite sous anesthésie pour combattre la douleur 
et la contracture : anesthésie locale en plein foyer de fracture; la 
rachianesthésie peut être employée pour le membre inférieur si 
le blessé n’est pas hypotendu. 

;i° Enfin elle doit être faite sous le contrôle radioloipcjne. 


Contention. 

Suivant le cas elle sera obtenue : 

Soit à l’aide d’appareils plâtrés. Se méfier des appareils circulaires 
et surveiller la circulation du membre. 

Soit à l’aide d’appareils à extension continue. 

n. Fractures ouvertes. 

Les fractures ouvertes sont toujours des fractures graves qui posent 
un problème thérapeutique dont la solution ne doit pas être 
différée car l’avenir du membre et parfois même la vie du blessé 
dépendent de la précocité de l’intervention. 

En présence d’une fracture souillée, d’une «fracture de ruei>, 




170 MORVAN. 

toujours craindre la gangrène gazeuse et si votre blessé échappe à 
cette complication redoutable, craindre l’infection du tissu osseux 
avec ses conséquences : pseudarthrose, ostéomyélite. 

Le blessé, lorsipi’il arrive à l’hôpital, a déjà reçu des soins. 
Méfiez-vous, certaines niancBuvres ont déjà pu agjjraver le pronos¬ 
tic de la fracture ; tirer sur le membre pour faire rentrer un frag¬ 
ment qui fait saillie au dehors; explorer la plaie au stylet, etc. 

Le premier pansement tranche le sort du blessé et décide de la marche 
de la plaie.r Tel est l’aphorisme formulé par Wolkman. Les soins 
d’urgence pour le transport doivent se borner à : 

1° Désinfecter la peau non seulement au voisinage de la plaie 
mais sur tout le segment du membre intéressé. D’abord friction 
énergique à l’éther puis badigeonnagi; iodé; 

2° (iouvrir le segment du membre d’un pansement aseptique; 

Immobiliser le membre empaqueté dans une gouttière qui 
immobilise les deux articulations voisines de -la fracture. 


Conduite à tenir. 

Elle doit se modeler sur l’état des lésions et sur l’horaire de 
l’examen ; question d’appréciation que le médecin de garde doit réserver 
au médecin résident. 

Trois objectifs à atteindre : 

- d’abord sauver la vie du blessé; 

- ensuite sauver le membre; 

- eu dernier lieu penser à une bonne récupération fonctionnelle. 

Devant l’extrême variété des problème posés nous ne pouvons 
rappeler que les règles générales du traitement des fractures 
ouvertes. 

Toutes les fractures ouvertes doivent être considérées comme injectées, 
mais elles ne le sont pas toutes au même degré. 

Celles dont l’orifice cutané est punctiforme le sont moins que 
celles dont l’orifice est large. 

Celles qui résultent d’une simple ponction de la jieau de dedans 
en dehors par un fragment osseux, le sont moins que celles dont 
lésions cutanées et osseuses résultent de l’action d’un agent exté¬ 
rieur ; la contusion des tissus favorise la pullulation microbienne. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 171 

La contusion des parties molles est d’autant plus grave qu’elle 
atteint des masses musculaires épaisses. 

La gravité de l’infection dépend de la nature de l’agent infec- 
tueux. les plaies de rues sont plus graves. 


Examen du hlem. 

Après vous être occupé de l’état général, noter avec soin : 
L’heure de l’accident; 

Les circonstances de l’accident; 

L’importance de la lésion cutanée; 

L’état des vaisseaux : prendre le pouls et même au besoin com¬ 
parer la tension avec celle du côté sain. 

Les radiographies vous renseigneront sur l’état du foyer de 
fracture : 

Nombre, importance, siège des esquilles; 

Irradiation possible du trait de fracture vers l’articulation; 
Présence de corps étranger. 

Traitement de la plaie. 

Ce travail demande beaucoup de minutie et de patience. Exciser 
largement tous les tissus contus, inciser et nettoyer les zones 
décollées sous-aponévrotiques, exciser les muscles attrits, ecchymo- 
tiques ou grisâtres. 

Débrider au besoin pour bien exposer le foyer de fracture. 

Au niveau du foyer de fracture : 

— enlever les esquilles petites et moyennes, libres et à peine 
adhérentes ; 

-- respecter les grandes esquilles largement adhérentes sauf si 
elles sont nettement souillées; 

- au niveau des extrémités des fragments, à la rugine, à la pince 
gouge à la curette supprimer tout ce qui est suspect; 

- avec une curette propre enlever le canal médullaire sur 
2 centimètres environ. 

Point important : soigner l’hémostase. 

Le nettoyage mécanique terminé, tout au plus laver à l’éther. 



172 


MORVAN. 


Fermeture de la plaie. 

Réservée au cas ou la plaie est minime, les dégâts musculaires 
peu importants, la fracture simple sans issue de fragments au dehors. 
Pour cela, la fracture ouverte doit être opérée de bonne heure. 


Pansement à ciel ouvert. 

Toutes les fractures opérées tardivement. 

Contusions importantes des parties molles. 

Fractures avec grand délabrement musculaire. 

Plaies souillées par des corps étrangers (terre, vêtements). 
Fractures comminulives. 


Traitement de la fracture. 

(iüuttière plâtrée ou appareil à extension continue. 


Sérothérapie. 

10 centimètres cubes de sérum antitétanique + barrage avec 
8O centimètres cubes de sénim antigangréneux polyvalent dans 
toute |)laie souillée. 

Pour éviter le choc, faire ceB injections pendant l’anesthésie. 


TRAUMVTISMKS DU CRÀNK. 

En présence d’un traumatisme du crâne, le médecin de garde 
doit : 

i" S’occuper de l’état général du blessé; 
a“ Prendre des renseignements minutieux sur le traumatisme 
et sur les symptômes présentés par le blessé depuis l’accident ; 
3° Évaluer l’importance des lésions crâniennes. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 173 


I. Soins immédiats à donner ad blessé. 

Faire transporter le blessé dans une salle d’examen chaude. 
Évaluer son état {général et traiter le choc s’il y a lieu. 

Faire raser le crâne. 


II. iNTEBROr.ATOIRE. 

Interroger le blessé ou les témoins de l’accident sur : 
a. Les circonstances de l’accident; 
h. Le degré de violence du traumatisme; 
c. L’attitude du blessé depuis l’accident (perte de connaissance, 
excitation, crises convulsives). 


III. Examen. 

A. Lésions des parties molles. 

Le crâne est rasé, vous ne laisserez pas ainsi échapper à votre 
examen une ecchymose, une plaie si minime soit-elle. 


B. Lésions osseuses. 

1 " La voûte crânienne, la vue et le toucher peuvent vous permettre 
de constater un enfoncement, un fragment osseux mobile. 

a" La base du crâne. - La base est inaccessible, rechercher les 
signes rationnels de fracture de la base par : 

Un examen des oreilles, du nez, de la bouche ; san(;, sérosité, matière 
cérébrale. 

Un examen de la face : la paralysie du moteur oculaire commun 
révèle une fracture de l’étage antérieur du crâne, une paralysie 
faciale vous aiguillera vers une fracture du rocher. 



174 


MORVAN. 


C. Lésions cérébrales. 

Vous êtes (Uyà renseigné sur ratlitude du blessé depuis l’accident 
et vous avez noté : 

la durée do la perte de connaissance; 

- l’amnésie; 

- le moment de l’apparition d’une [laralysic!, d’une crise convul¬ 
sive. 

Vous avez déyà recherché les inodilications du pouls, de la respi¬ 
ration, l’examen portera maintenant sur : 

• - l’état des pupilles ; 

- les troubles de la moticité, de la sensibilité; 

- la modification des réflexes. 

Terminez par un e.eamen du liiiuide céphalo-rachidien. 

Aspect du liquide. 

Tension au Claude avec ses variations par la manœuvre de 
Queckenstedt. 

Comparer celte tension à la tension artérielle. 


Conduite à tenir. 

1 " Traumatisme avec plaie. - Toute plaie du cuir chevelu doit 
être exj)lorée chirurgicalement, cette règle ne souH'rc^ pas d’exception. 

Traitez la |)laie comme une |)laie des parties molles. l)ne simple 
fissure de la table externe nécessite une trépanation, car vous devez 
craindr(‘ une lésion plus grave de la table interne (voir médecin 
résident). 

Les plaies par armes à feu commandent toutes une intervention 
immédiate (voir médecin résident). 

t).“ Traumatisme sans plaie. — Nous devons considérer Trois cas : 

f ” cas : immédiatement trop ffrave : phase prémortellc qui dépasse 
nos ressources. Le blessé succombe jiondant que vous traitez le 
choc. 

a" cas : extrêmement léger : traumatisme peu important, pas de 
signes cérébraux, li(juide rachidien clair (abstention). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 175 
3* cas : moyen. Le seul où la thérapeutique aura à intervenir. 
Intervenir dans les conditions suivantes : 

a. Il existe des Usions osseuses : enfoncement, fragment osseux 
mobile ; 

b. Le blessé présente des signes cérébraux localisés : paralysie loca¬ 
lisée, crises convulsives; 

c. Il existe des signes de compression cérébrale. 

S’abstenir dans les autres cas et suivre l’état du blessé. 

Ne pas oublier que les fractures de. la base sont toujours des fractures 
ouvertes nécessitant une désinfection des fosses nasales, des oreilles 
à l’argyrol. 

Toutes les deux heures : 

Prendre la température; 

Prendre le pouls et la tension artérielle; 

Compter le nombre de respirations ; 

Examiner les pupilles. 

Alertez le médecin résident si l’état du blessé s’aggrave. 

a. Qans certains cas le problème sera facile à résoudre : il existe 
une symptomatologie nette d’épanchement sous-dural : 

Intervalle libre; 

Ralentissement du pouls; 

Dilatation des pupilles, plus rare mais précieuse, car elle siège 
du côté de l’épanchement. 

b. Dans d’autres cas, le problème est plus complexe. - L’examen 
clini(;ue est insuffisant pour distinguer l’une de l’antre deux réac¬ 
tions opposées ; l’hyper et l’hypotension crânienne dont les signes 
sont souvent peu dissemblables, il faut compléter l’examen par la 
mesure de la pression artérielle et surtout de la pression du liquide 
céphalo-rachidien. 

L’hypotension. Pression au Claude inférieure à ao en position 
couchée, augmentant par la manœuvre de Queckenstedt et coïnci¬ 
dant avec l’abaissement de la tension artérielle. 

Thérapeutique : injecter aô à 4o centimètres cubes d’eau bi-dis- 
tillée par voie intraveineuse, ou favorise ainsi la dialyse. 

L’hypertension. — a. Libre : pression supérieure à ao en position 



176 MORVAN. 

couchée, augmentant par la compression des jugulaires, coïncidant 
avec une augmentation de la pression artérielle. 

Thérapeutique : rachianesthésie pour ramener la tension au des¬ 
sous de ao. Dans les deux heures qui suivent, si les symptômes 
persistent, injection intraveineuse de sulfate de magnésie à 15 
p. loo - 1 5 centimètres cubes. 

b. Bloquée : la tension rachidienne est normale ou basse, non 
modifiée par la compressioti des jugulaires. La tension artérielle 
est élevée. Cette hypotension bloquée commande la ponction 
ventriculaire <]ui sera faite par le chirurgien. Le résultat de la ponc¬ 
tion des ventricules latéraux dictera la ligne de conduite au chi¬ 
rurgien. 


THAUMATISMKS DU TllOlUX. 

I. Traumatismes fermés. 

Les traumatismes fermés du thorax nécessitent rarement une 
intervention chirurgicale, en effet, ou bien ces traumatismes sont 
d’emblée très graves et rapidement mortels, ou bien au contraire 
sont bénins et guérissent par le repos et l’application d’un bandage 
compressif. 


A. Contusions simples. 

ün peut observer tous les degrés de la contusion. Il faut se sou¬ 
venir ; 

I ’ Qu’une contusion thoracique en l’absence de toute lésion 
Aibcérale provoque parfois un choc traumatique qui peut être grave : 
c’est la commotion thoracique; 

a° Qu’une compression violente et brusque du thorax peut 
déterminer un refoulement brusque du sang dans le système cave 
supérieur se traduisant par une infiltration diffuse, ecchymotique de 
la face et du cou. Le blessé peut rester comateux pendant plusieurs 
heures et présente une dyspnée marquée. Souvent ces blessés 
guérissent facilement par le repos au lit, quelquefois la dyspnée 
prononcée nécessitera la manœuvre de la respiration artificielle. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 177 


B. Lésions du squelette : sternum, côtes. 

Le seul traitement consistera dans le repos après a[)pli('atiün 
d’un bandage compressif (un bandage circulaire réalisé av(!C du 
cutiplaste peut remplacer avantageusement le bandage de corps). 

G. Lésions des viscères thoraciques. 

Elles s’observent avec ou sans fracture de côte. Lorsqu’après le 
traitement approprié, les phénomènes do choc se sont atténués, 
un examen plus attentif permet de reconnaître avec certitude la 
rupture du poumon. Les ruptures traumatiques du cœur sont 
rares et sont d’une extrême gravité. 

Au point de vue fonctionnel, l’hémoptysie, l’emphysème sous- 
cutané permettront d’aflirmer la lésion pulmonaire. 

Les signes physiques révéleront la présence d’un souille avec 
gargouillement dans le cas d’une rupture centrale du poumon, la 
présence d’un hcmo-pneumotliorax dans le cas de rupture périphé¬ 
rique. 

Faire appel au médecin résident : la constatation d’un volumineux 
pneumothorax ou d’un emphysème sous-cutané rapidement pro¬ 
gressif seront les doux meilleurs symptômes qui serviront de guide 
au chirurgien pour préciser les indications opératoires. 


IL Plaies du thorax. 

En présence d’une plaie du thorax, le premier souci du médecin 
de garde est de rechercher si la plaie est pénétrante. Dans ce cas, 
il devra appeler le méilecin résident et donner les premiers soins 
d’urgence à son blessé : 

Morphine contre la douleur, la dyspnée; 

Huile camphrée comme toni-cardiaque ; 

Sérum glucosé intraveineux dans le cas d’hémorragie importante ; 

Suivre le pouls, prendre la tension artérielle et faire préparer 
un donneur de sang, le cas échéant. 

Conduite à tenir en l’absence du médecin résident ; 

Distinguer la catégorie de plaie à laquelle on a affaire : 

a. Plaie à thorax ouvert : traumatopnée, hémorragie, asphyxie. 

MMP. BT PBAHH. BAT. — Janv.-iév.-iiiarg. CXXVIII - I a 




178 MORVAN. 

Faire appeler le chirurgien. Si le pansement est bien occlusif, ne 
pas y toucher. Dans le cas contraire, mettre des pinces sur les 
vaisseaux pariétaux qui saignent cl obturer la brèche par un pan¬ 
sement ; 

b. Plaie à thorax fermé : brèche minime. Diriger l’examen en 
ayant bien à res{)rit les dangers qui nnmacenl le blessé : hémo¬ 
thorax, pneumothorax, emphysème sous-cutané qui témoignent 
d’une lésion pleuro-pulmonaire. Hémopéricarde par lésion du cœur. 

i“ Seul le cas de plaie punctiforme, sans rétention de projectile 
dans le trajet n’intéresse pas la région cardiaque avec signes géné¬ 
raux minimes, hémolhorax modérés, relève d’un traitement médical: 
blessé au calme, repos au lit, morphine. Surveiller l’évolution de 
l’hémolliorax. Si ce dernier augmente rapidement, faire appeler 
le chirurgien. 

2 ° Dans tous les autres cas, appeler le chirurgien. 

En attendant son arrivée : en cas d’hémoptysie, faire une injec¬ 
tion de chlorhydrate d’émétine; en cas de pneumothorax suffocant, 
ponctionner à l’aide de 2 ou 3 aiguilles. 

Indications thérapeutiques dans les plaies pénétrantes du thorax. 

Le médecin de garde comprendra mieux son rôle en se rappelant 
quelles sont les indications thérapeutiques dans ces plaies du tho¬ 
rax, étant bien entendu que toute intervention chirurgicale est 
réservée au chirurgien. 


A. Plaie à thorax ouvert. 

Nécessité absolue de fermer la plaie dans un triple but : 

— faire cesser la traumatopnée ; 

— arrêter l’hémorragie; 

— s’opposer à l’infection des lésions profondes. 

Epluchage, hémostase et suture complète de la plaie. 

B. Plaie à thorax fermé. 

1 " Indications thérapeutiques tirées des lésions pariétales : 

En rcj'lv générale, épluchage de la plaie comme traitement pré¬ 
ventif d’une source d’infection des lésions profondes et Je l’hémo- 
thorax. Toutefois, les plaies punctiformes avec signes généraux 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 179 

minimes, hémotliorax modéré, peuvent bénéficier du traitement 
médical, blessé au calme, repos au lit, morphiiur. 

Lésions costales csqudleuses : d’une façon absolue pour éviter 
l'ostéite presepn; fatale avec infection pleurale secondaire, débrider 
. la plaie épluchée, rését^uer la côte fracturée et fermer. 

2° Indimlions tirées de l’hémorragie, hémorragie externe : 

Il est en jjénéral facib^ de voir ipi’une inter-costale ou la mam¬ 
maire interne saigne à l’extérieur et dans la })lévre : 

- débrider iargeimmt la plaie épluchée; 

— résé(juer la cùte qui masque l’espace intercostal; 
faire l’hémostase et fermer sans drainer. 

Hémorragie interne : en thorax fermé, l’hémostase spontanée est 
la règle. 

a. Hémoptysie : A à G ceuligramines de chlorhydrate d’émétine 
le premier jour. Si elle ne cède pas, [vratiquer un })neumothürax 
artiliciel (Délagénièrej. 11 est rarement nécessaire d’intervenir 
chirurgicalement. 

b. Héinolhorax : abstention opératoire dans la majorité dos cas. 
Appliquer à ces blessés le traitement médical classique. 

3" Indications tirées de l’existence d’un pneumothorax suffocant : 

Il n’y a de salut que dans la ponction immédiate faite à l’aide 
de deux ou trois grosses aiguilles. Le soulagement est instantané, 
mais il est nécessaire de répéter plusieurs fois les ponctions. 

h° Emphysème sous-cutané généralisé et médiastinal. 

L'asphyxie progressive est due à l’emphysème médiastinal que 
l’emphysème sous-cutané n’arrive pas à détendre. 

Inteirenir de suite. Inciser le long du bord postérieur de la four¬ 
chette sternale et dilacérer en arrière le tissu cellulaire jusqu’à 
la trachée. Si te soulagement n’est j>as immédiat, mettre un drain 
et aspirer. 


Plaies du cœur. 

Nécessitent l’appel immédiat du spécialiste : médecin résident 
ou, en son absence, chirurgien de service. 






180 


MORVAN. 


ÏUVUMATISMES DE L’ABDOMEN. 

T. Contusion de l’abdomen. 

Une contusion de l’abdomen peut tuer : 

En quelques minutes par choc ou hémorragie foudroyante; 

En quel([ues heures par hémorragie interne plus leüte; 

En vingl-(}uatre heures, (juarante-huit heures par péritonite géné¬ 
ralisée ou par hémorragie en deux temps. 

Ces contusions graves, en dehors du cas de mort foudroyante, 
demandent à être opérées d’extrême urgence si on veut sauver le 
blessé. 

Une faute à éviter, c’est de négliger un cas de contusion de l’ah- 
domen sous prétexte <[ue le traumatisme a été peu considérable, 
aussi /ailes appeler le. médecin résident ou en son absence, le chirurgien 
de service quels que soient les symptômes présentés par le blessé. 

Rôle du médecin de garde. 

Evahiez l’état général de votre blessé. Dans le cas de lésion d’un 
viscère, votre blessé est cho(jué. Sans attendre le secours du chirurgien 
alerté, traitez ce choc, suivez le pouls, pour comparer sa fréquence, 
sa forçai, sa régularité. Primez la tension artérielle. Le choc s’est-il 
atténué? jirofitez de cette accalmie pour examiner minutieusement 
et méthodiijuement votre blessé, cil faut se garder de prendre 
pour une certitude de guérison celte accalmie» (Mondor). 

Examen. 

1 ° Interrogez le blessé ou son entourage sur ; 

-- l’heure du traumatisme; 

- la violence et la direction du choc (traumatisme appuyé ou 
non) ; 

la région du corps sur lequel il a porté; 

— demandez au blessé s’il a vomi, rendu des gaz, eu une selle, 
uriné. 




NODVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE G AUDE. 1S1 

a' Regardez le blessé, son faciès, son ventre. Chercliez la trace 
du choc, regardez si le ventre respire. 

3° Palpez le ventre, appréciez sa sensibilité, sa souplesse, sa 
contracture. 

4° Percutez Vahdomen au niveau de l’iiypochondre droit et dans 
les parties déclives. 

5° Faites un toucher rectal pour apprécier la sensibilité du l)on(;las. 

6° Examinez les urines (sang). Faites sonder on l)esoin. 

Dans tous les autres cas, vous pouvez faire des présomptions i 

1° Contusion de la paroi abdominale antérieure, douleur in¬ 
tense généralisée, ventre do bois, sonorité hépaticiue = rupture 
de l’intestin grêle; 

2° Contusion de l’hypochondre droit avec contracture modérée 
et localisée à cette région avec signes d’hémorragie interne rup¬ 
ture du foie; 

3° Mêmes signes à gauche = rupture de la rate. 

II. Indications TiiénAPurTioeiîs. 

Une intervention immédiate s’impose en présence soit d’nne 
contracture abdominale, signe révélateur d’une perforation, soit d’une 
hémorragie interne. 

Mais la question n’est pas toujours aussi simjile : toutes les fois 
qu’il y a notion de traumatisme sérieux, appuyé et (pi’on trouve 
la moindre chose à la paroi, il faut aller voir, se méfier des contu¬ 
sions intestinales qui se traduisent par un pi(juété liémorragi(|ue. 
Cette zone contuse doit être enfouie, sinon on observera une per¬ 
foration ultérieure par nécrose. 

D’autre part la lésion d’un organe plein ne se traduit pas toujours 
par une hémorragie interne qui impose rinlcrvenlion. 

Dans le cas de lésion moins grave la conduite à tenir varie suivant 
l’organe intéressé et nous devons envisager séparément la ligne de 
conduite dans les ruptures du foie, du rein, de la rate. 

Lésions du foie. 

«Toutes les fois que l’examen clinique rend vraisemblable que 
le foie est lésé il est absolument indiqué d’intervernir» (Lcriche). 




182 


MORVAN. 


L’licniorra{!;ie, accident capital à reconnaître, peut être masquée 
par le choc initial. Après un traumatisme de l’hyjjochondre droit ; 

- la rapidité et la petitesse du pouls; 

- la tension saiijpiine qui diminue; 

la coniracture des musch's de la paroi abdominale; 

- rexistence d’une matité de la fosse iliaque droite par un 
é])anchement ; 

— la dyspnée, la douleur siégeant dans l’iiypochondre droit et 
irradiée vers l’épaule ; 

sont les symptômes en faveur de la lésion du foie. Les rupluroH 
centraks àmnerunt l'hohilinn en I r ; ç mieux étudiée dans les 
ruptures de la rate. 

Lhiorix du rein. 

«L’iiémalurie avertit de la lésion du rein, l’hématome périrénal 
en mesure le de{;rén (Lardennois). 

L’hématurie (‘st le syndrome révélati'ur de la lésion rénale et 
existe dans (j.') p. loo d(‘s cas, elle peut manquer : 

1 " Lors(|ue la rupture est intestinale et n’intéresse ni le calice, 
ni le hasinel ; 

2” Lorsejue l’urètre est déchiré ou obstrué par un caillot; 

3" Lors(|ue le pédicule est rompu. 

L’examen de l’abdoim'u donnera alors des rensei{;nements de 
[iremier ordre : la palpation profonde révèle une douleur surtout 
marquée au niveau de l’aiq'le costo-lomhaire. 

«La coniracture lombaire a la même valeur de localisation et de 
pronostic ([u’ailIeurSB (Lejpieu). 

Enfin, si la coniracture ne vous jjône pas, la (lalpation vous don¬ 
nera la sensation que la fosse lombaire est «pleine et lourdes. 
Mais cet hématome jiérirénal demande au moins douze heures 
pour être percepllhle au toucher. 

Que VImiHitnric xml importante ou non et même si elle est absente, 
l’ensemble des symptômes suivants : 

- l'evislence de contracture; 
une matilé jiérirénale; 

- un pouls d’hémorraqie interne avec- tension ([ui baisse impli¬ 
que l’existence do déchirures rénales, le pronostic est grave, il 
faut intervenir d’urgence. 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 183 

Même avec une hématurie importante ; 

— si la contracture est peu marquée; 

— si la matité périrénale ne s’étend pas; 

— si le pouls ne s’accélère pas et la pression sanijuinc reste 
constante. 

Faire un traitement médical : immobilisation au lit, vessie de 
glace sur l’hypochondre, antiseptiques urinaires, alimentation res¬ 
treinte. Ce blessé sera suivi, en principe l’aggravation d’un des 
signes cardinaux, pouls, contracture, beraatomo impose l’inter¬ 
vention. 


Lésions de la rate. 

Lésion fréquente dans la contusion de l’hypochondre gauche, 
la rate, en effet, est un organe fragile, fragile lorsqu’elle est saine, 
encore plus fragile lorsqu’elle est pathologique (paludisme). 

C’est un organe gorgé de sang, sa rupture peut entraîner : 

Une hémorragie immédiate profuse, rapidement mortelle qui 
dépasse vos ressources; 

Une hémorragie immédiate abondante. 


INTKHPUlh’ATION DFS UKSIJLTATS 
FOURNIS PAU GUT KXAMKN. 

I. Lésion de viscère plein. 

Hémorragie interne. I/évaluation de l’état général vous indiquera 
que votre malade saigne, qu’il n’y a pas une minute à perdre. 
L’examen de l'abdomen permettra de déterminer (juel est l’organi; 
lésé. Cet examen permettra au chirurgien de choisir son incision, 
et d’orienter l’investigation. 

Les signes d’hémorragie peuvent succéder insensiblement à 
ceux du choc, le diagnostic est alors difficile. La tâche sera au con¬ 
traire facilitée s’il y a eu atténuation du choc. Suivez le pouls qui 



devient petit, filant, la température est basse et reste basse. La 
face pâlit, devient cireuse, les mu((ueuses se décolurent. Le blessé 
est couvert de sueurs froides. Alors que sous l’influence du choc, 
il présentait de la torpeur, maintenant il est af-ilé (une agitation 
qui dure depuis le début de raccidenl est en favmtr de l’hémorragie). 
Le hlessé est dyspnéique, il demande à boire. L’examen de l’abdo¬ 
men vous montrera de la matité dans les flancs (celte matité peut 
être masquée par des anses intestinales), le Doiiglasesl douloureux 
au toucher rectal. 


Lésion de viscère crkcx. 

Pratiquement une contusion de l’ahdomen dont la paroi est conirarturée 
doit être opérée immédiatement. 

La symptomatologie qui suit immédiatement le traumatisme 
renseigne peu; la douleur, les vomissements, l’état syncopal sont 
l’expression de la commotion nerveuse. Au contraire, la douleur 
qui persiste, qui se localise on qui réapparaît après un traumatisme doit 
attirer l’attention. Le vomissement initial n’a pas de valeur (on 
peut même avoir une perforation jéjumalc sans vomissement), au 
contraire, un vomissement qui survient au bout de quelques heures 
est <à retenir. Le faciès peut être normal en cas de perforation. La 
sonorité hépatique est un bon signe mais il est inconstant. Le 
jineumopéritoine peut aussi aiguiller le chirurgien dans les cas 
douteux. La tcm[)érature ne donne aucun renseignement ; il peut 
y avoir 36° par choc, 89 ° par résorption d’un hématome de la 
paroi, 37 “ chez un blessé qui va mourir. 

Ces diflerenls examens ont permis de faire le diagnostic de lésion 
viscérale. C’est le point cajutal, car il vous a permis de confier 
votre blessé au chirurgien. Vous pouvez cependant compléter votre 
diagnostic en présence de symptêmes particuliers qui imposent le 
diagnostic de l’organe lésé : 

— hématémèse = lésion de l’estomac; 

— enterroragie = lésion du colon; 

— hématurie + hématome lombaire = lésion du rein. 

Une hémorragie abondante retardée, cette dernière forme est main¬ 
tenant bien connue : à la suite d’un traumatisme de l’hypochondre 
gauche, le sujet a présenté une courte défaillance, il a ressenti une 
douleur dans le côté et s’est vite remis. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 18b 

Après un intervalle pouvant durer plusieurs heures et môme plu¬ 
sieurs jours (jusqu’à 8 et 11 jours) les accidents d’hcmorraj'ie 
interne éclatent brusquement. 

En raison de ces diverses formes, il faut intervenir d’urgence rhaque 
fois que le diagnostic de rupture de la rate est certain ou seulement prohahle. 

Il y a choc ou non, des signes inconstants mais importants 
peuvent vous permettre d’étayer le diagnostic. 

La syncope tardive, la syncope initiale n’a aucune valeur, au 
contraire on a pu décrire : traumatisme de l’hypochondre gauche -j- 
syncope tardive = rupture de la rate. 

La douleur dans l’épaule gauche est caractéristique : signes d’hémor¬ 
ragie interne -f- douleur dans l’épaule gauche = rupture de la rate 

La rnnlraciure abdominale, localisée à l’hypochondre gauche ([u’idle 
soit intense ou légère, elle peut être l’élément le plus précieux d\i 
diagnostic. 

La matité fixe dans le flanc gauche, par du sang coagidé. 

II. PlAIKS PÉNélRANTES DE i’aBDOMEV. 

Toute plaie de l’abdomen doit être soumise à l’examen du méde¬ 
cin résident ou du chirurgien. 

(iomme dans les contusions de l’abdomen, le problème est dominé 
par deux notions : celle de l’hémorragie et celle de l’infection par 
issue du contenu intestinal. 

Pour l’examen du blessé, rappelons le tableau d’Abadie où les 
précautions de l’interrogatoire et les gestes de l’examen sont bien 
indiqués. 

Allez d’abord au plus pressé, appréciez l’état général : faciès, 
état de choc. Pouls, pression artérielle, et donnez les soins d’urgence 
que nécessite le choc. 

Interrogatoire : 

Heure de la blessure; 

Position occupée par le blessé; 

Agent vulnérant; 

Douleurs spontanées; 

Vomissements, nausées, hoquet; 

Selles; 

Gaz; 

Miction. 



186 


MORVAN. 


Examen. 

i' Abdomen : 

a. Les plaies, leurs orifices; 
h. Le ventre : 

Inspection : mobilité diaphra(jmati(jue ; 

Percussion : sonorité préhépatique, matité déclive; 
Palpation : douleur provoquée, contracture. 

a° Examens complémentaires : 

Cathétérisme de la vessie; 

Toucher rectal; 

Examen thoracique ; 

Radioscopie. 

L’examen radioscopique est subordonné à l’état du blessé, le 
chirurfjicn jugera de sa nécessité. 


Conduite <l tenir. 

Le diagnostic des plaies pénétrantes n’est pas toujours facile et 
nous devons distinguer trois cas. 

Cas : La plaie est nettement abdominale et présente des signes 
locaux de certitude de pénétration. — ün peut voir sortir de la plaie 
des gaz, des matières fécales, soit de l’épiploon ou une anse grêle, 
soit dos débris hépatiques ou spléniques. 

Il faut intervenir d’urgence. 

2" Cas : Le siège de la plaie est distant de l’abdomen. — C’est le cas 
des plaies fessière, lombaire, thoracique, périnéale. En présence 
de ces blessés, par réflexe, examiner l’abdomen et rechercher les 
symptômes de perforation. Ce qui décidera de l’intervention, c’est 
tout l’examen du blessé ; direction du trajet, état général grave 
hors de proportion avec la plaie, les signes de réaction péritonale, 
d’épanchement gazeux ou de Ihjuide intrapéritonal, la contracture. 
Enfin la radio décéléra la présence de projectiles. 

3‘ Cas : La plaie est nettement abdominale mais les signes locaux 
de certitude manquent et l’état général est moins grave. 

Il faut intervenir, éplucher et explorer cette plaie. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 187 


BRÛLURKS. 

1 “ Les brûlures de peu d’étendue et vues de bonne heure sont sim- 
idenient des plaies qui ont l’avantage d’ôtre peu ou pas infectées. 

Le but à atteindre est donc d’éviter qu’elles ne s’infectent. 

Donc ; 

a. Nettoyage minutieux de tout le pourtour de la brûlure avec 
un tampon stérile imbibé d’eau savonneuse ou de benzine; 

b. Fixer ensuite les tissus lésés ])ar pulvérisations d’une solu¬ 
tion fraîche d’acide tanniquc à .5 |). loo, renouvehhïs jusqu’à for¬ 
mation d’une croûte noirâtre (en cas de brûlures de la face, proté¬ 
ger les yeux au cours des pulvérisations) ; 

c. Maintenir le brûlé sans pansement sur un lit garni d’un 
draj) stérile, la région brûlée protégée par un cerceau recouvert 
il’un drap également stérile; 

d. Faire boire le malade abondamment (tilleul, Vittel, bouillon 
de légumes, etc.) et surveiller les urines. 

2 ° Les grands brûlés se présentent dans les premières heures 
comme des choqués, dans la suite et pendant plusieurs jours comme 
des intoxiqués. 

A. Conduisez donc ce brûlé dès son entrée à l’hôpital dans une 
chambre chaude et préoccupez-vous d’abord de son état général. 

Si le diagnostic de choc se confirme : thérapeutique habituelle 
du choc : 

- réchauffer le brûlé sous cerceau à lampes; 
calmer la douleur par une injection de pantopon; 

- relever la tension vasr\daire par une injection d’éphédrinc -f 
adrénaline; 

- toni-cardiaque sous forme de sparto-camphre. 

Aussitôt après : 

- prise de sang en vue de déceler l’intensité des modifications 
humorales (en particulier hyperglycémie, hypochlorémie, urée 
sanguine, numération globulaire, taux d’hémoglobine) ; 

- et injecter par voie intraveineuse [lentement) un mélange de : 

Sérum chloruré à 20 p. 100 (à 5o centicubes); 

Sérum glucosé à 3o p. 100 (à 5o centicubes). 




MORVAN. 


Par voie som-mlanèe ; 

Quinze unités d’insulino. 

B. L’élat de choc ayant disparu alors, mais alors seulement, vous vous 
préoccuperez de l’état local. 

1" Cas : le blessé a déjà été traité à bord ou dans une ambulance 
le plus souvent avec un corps j^ras, dans ce cas : 

— renoncer au tannage qui serait inopérant; 

— laisser en place ce premier pansement qui sera renouvelé ou 
changé un peu plus tard. 

2" Cas : le blessé n’a pas été traité, ou n’a nîçu qu’un pansement 
protecteur sans adjonction de corps gras. 

Déshabiller le blessé en coupant les vêtements pour éviter toute 
traction douloureuse. 

Nettoyai’e du pourtour de la plaie avec un tampon imbibé de savon 
ou de benzine. Désin'ection à l’alcool iodé. 

Nettnyai;e de la surface, brûlée avec un tampon imbibé de savon 
liquide et à l’aide d’une pulvérisation de sérum physiologique 
chaud. A la pince et aux ciseaux, supprimer les lambeaux de pe'au 
détachés et ouvrir les phlyctènes. 

Pulvérisation des plaies d’une solution fraîche d’acide tannique 
à .5 ]). 100. 

Désinfection de la gorge et du nez par instillation d’argyrol. 

Le brûlé sera maintenu à plat sur des dra[)s stériles, sous mous- 
tiijuaires avec réchauffement électricpie permanent par lampe. 

Pendant les heures <]ui suivent , au point de vue local, tannage toutes 
les demi-heures jusqu’à obtention d’une croûte brunâtre. 

Surveiller l’état général : garder les urines. 

C. Soins consécutifs. 

Surveiller l’état général, garder les urines. 

Prendre, toutes les trois heures, le pouls, la température, le 
nombre de respiration. 

Administrer : 

Per os. 

Boissons abondantes : 


Tilleul. 1 litre. 

Bouillon de légumes. i — 

Eau de Vittel. i — 

Vin de Trousseau . 4o gp. 







NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 18y 


Par voie tout-cutanée. 


1° Sérum physiologique. o I. 5oo 

a° Insuline. 1 5 unit. 

après instillation par voie rectale de sérum glu- 
cosé urotropiné. o 1. 5oo 


II. lINFEIiTIONS CmilüRGKlALES. 


Abcès chaids. Phi.hgmons cmcoNsciurs. Adéno-piilugmons. 

Ouvrir dès que le pus est formé, mais pas avant : 

a. La collection eut mperjirùdle : 

Ouvrir par ponction au bistouri et section de dedans en deliors. 
Faire un pansement humide chaud au permanganate. 

Au niveau des membres, l’incision est en général j)arallèle à 
l’axe du membre en s’écartant des gros troncs vasculaires cl nerveux. 

b. La collection est profonde, avoisinant les vaissean.v et nerfs impor¬ 
tants : 

f’aites ap[)el au médecin résident. Il faut marcher à la découverte 
du pus par des incisions méthodiques comme pour la ligature des 
artères ou la découverte des nerfs. 

Le drainage vers les points déclives est une des conditions de 
la guérison rapide. 


Phlegmons diffis. 

Appelez le médecin résident. 

L’anesthésie générale est nécessaire. Ce phlegmon doit être 
traité au thermocautère : igniponcture distante de deux travers de 
doigt ou incisions parallèles à l’axe du membre longues de quatre 
travers de doigt et distantes l’une de l’autre de deux Ira» ers de 
doigt pour ne pas exposer au sphacèle la bandelette cutanée inter¬ 
médiaire. 






190 MORVAN. 

Cos incisions multiples doivent intéresser l’aponévrose, se faire 
dans toute l’étendue du phlejjnion en dépassant les limites du mal. 
Prélever la sérosité pour un examen de laboratoire. 
Pansement humide chaud au permanjjanate. 


Traitement général. 

Thé punché, tilleul lactosé au vin de Trousseau; 

Toni-cardia(jue : huile camphrée ü centimètres cubes. 

Insuline, i o unités après absorption de sirop de sucre. 

Sejiticémine, 4 centimètres cubi's eu injection intraveineuse. 

Ilubiazol ou scplazine, 6 comprimés en vinfît-cpiatrè heures. 

Lymphangite. 

La lymphangite aiguë accompagne la [ilupart des infections 
aiguës de la peau (telles (pie les furoncles), elle est alors un éjiiphé- 
nomène, mais elle complique aussi des lésions anciennes ou des 
plaies récentes, sa gravité, sou extension nécessitent alors des 
mesures d’urgence. 

Vous connaissez les formes hypertoxiques observées à la suite 
d’une phjùrc anatomiijue ou à la suite de la taille de cors, par 
exemple. 

Complications : la lymphangite gagne facilement une articulation 
lorsqu’elle évolue à son voisinage et peut occasionner une arthrite. 

D’autre part, vous devez vous méfier des douleurs à distance 
qui peuvent traduire une embolie hépatique ou rénale qui serait 
le point de départ d’une suppuration. 

Traltermmt : dans les cas graves faire appel au médecin résident. 

a. Traiter la lésion qui entretient la lynphangite ; 

Mise à plat d’une plaie qui suppure. Pansement humide au Dakin. 

b. Traiter la lymphangite : 

Incision d’abcès s’il y a fieu; 

Bains chauds au permanganate; 

Pansement humide au permanganate. 




NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 191 


c. Traiter l’étal général ; 

Anti infectieux = Septicémine, h centimètres cubes; Rubiazol, 
A à 6 comprimés (les streptocoques sont souvent en cause). 
Préparer une immuno-transfusion dans les cas graves. 

Faire une injection de sérum antitétanique, lo centimètres cubes 
si la brèche d’origine est souillée. 

Septicémie. 

En raison de la gravité de l’infection, faire appel au médecin 
résident ou, en son absence, au chirurgien. 

Examen du malade. 

1 “ Apprécier l’état général. 

En particulier l’étal des reins, en vue du traitement. 

i!° Rechercher la léûun qui a été le point de départ de la tepticémie. 

.‘1° Rechercher les complications possibles. 

Septicémie staphylococcique : 

Complications cardiaques; 

Métastases, poumons, foie, reins. 

Septicémie streptococcique : 

Phlébite ; 

Atteinte rapide du foie, ictère; 

Phlegmon péri-néphrélique ; 

Alteration des reins. 

!i° Rechercher la nature de l’agent pathogène. 

L’infection causale donne une présomption sur la nature de 
cet agent. 

Staphylocoques : 

Furoncle; 

Anthrax ; 

Ostéomyélite. 



193 


MORVAN. 


Streptocoques ; 

Plaie infectée avec sérosité louche; 

Lymphangite ; 

Érysipèle ; 

Angine phlegmoneuse ; 

Mastoïdite ; 

Carie dentaire. 

Mais seul le laboratoire peut affirmer. 

Prélèvement du pus do l’affection causale (pipette). Hémoculture. 

Traitement : 

a. Traitement de Tinfection causale. 

S’il s’agit d’une plaie, mettre à plat les clapiers, panser au 
Dakiii (irrigations discontinues si la plaie est importante). 

b. Traitement anli-in/ectienji\ 

i“ Abcès de fixation, injection sous-cutanée au niveau de la cuisse 
de 1 à 9 centimètres cubes d’essence de térébenthine. 

a" Chimiothérapie : 

Septicéinine, 4 centimètres cubes matin et soir en injection intra¬ 
veineuse ; 

Rubiazol, soptazinc ont donné des résultats encourageants dans 
les streptococcies, 6 à 8 comprimés par la voie buccale. 

3° Scroth'rapie : 

Le sérum antistrc[)tococ('iquc de l’Institut Pasteur donne de bons 
résultats, il est d’autant plus efficace qu’il est employé précocement 
(il est contre-indiqué si les reins sont atteints); 

Injecter en une fois de ao à 4o centimètres cubes. Dans les cas 
graves, il faut 4o à 6o centimètres cubes dans les vingt-quatre 
heures. 

4” Vaci ination 

A rejeter dans h^s infections subaiguës, où l’organisme est déjà 
imprégné de poisons contre lesquels il lutte difficilement. Préférer 
dans ces formes sévères Timmuno-transfusion. Choisir un donneur 
et le vacciner à l’aide de propidon. Vingt-quatre heures plus tard. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 1<J3 

une transfusion fournira au malade des anticorps qui aident son 
organisme à se défendre. 

Dans les infections subaigues un à allure ralentie, la vaccination [)eut 
donner un coup de fouet salutaire ; propidon en commençant par 
une dose faible, un quart de centimètre cube. 

c. Traitement général : médication loni-cardiaque, huile camphrée 
matin et soir, 5 centimètres cubes; 

Alcool sous forme de thé punché; 

Tilleul lactosé au vin de Trousseau pour faire uriner le malade, 
si les urines sont peu abondantes ; 

Sérum urotropiné à instillation intra-rectale, i litre en a fois. 

Tétanos. 

Si vous suspectez un cas de tétanos, alertez le médecin résident 
ou le chirurgien, eux seuls feront les prescriptions. 

Rappelons qu’il faut : 

1 * Agir sur le foyer septique : 

Excision des tissus septiques, mise à plat. 

a° Faire de la sérothérapie : 

Frapper vite et fort. 

Combiner la voie sous-cutanée et la voie intraveineuse : 

8O centimètres cubes sous-cutanés; 

a O centimètres cubes intraveineux. 

3° Agir sur les centres nerveux : 

Mettre le blessé au calme. 

Morphine en injection sous-cutanée de 3 centigrammes par jour. 

Choral, 8 à 10 grammes par vingt-quatre heures en lavement 
(ajouter un jaune d’œuf au lavement). 

Anesthésie générale à l’éther ou au chloroforme d’une demi-heure 
(une fois ou deux par jour) ; l’éther et le chloroforme se fixent sur 
les lipoïdes du cerveau et chassent les toxines. 

Profiter de l’anesthésie générale pour faire une injection intra¬ 
rachidienne de sérum antitétanique (ao centimètres cubes). 

Le médecin de garde, appelé près d’un malade en traitement 

MÎB. iT PBARM. BAT. — J«nv.-fév.«iar*. GXXVIU- »3 



194 


MORVAN. 


pour du tétanos, devra, dans le cas de crise paroxystique grave, pra¬ 
tiquer immédiatement une anesthésie générale à l’éther ou au 
chloroforme. 

Gangrène gazeuse. 

Les symptômes de début de lu gangrène gazeuse ont une impor¬ 
tance considérable, ils doivent être parfaitement connus du médecin 
de garde, car il faut agir très vile. 

Il ne faut jamais hésiter à alerter le médecin résident et à défaire 
un pansement quand un blessé présente des phénomènes généraux 
et accuse une sensation de pansement trop serré. 

Dans le cas de gangrène gazeuse, on trouvera un membre tendu. 
Les bords de la plaie sont luméliés, rosés. Sur la peau se dessinent 
plus ou moins livides les tours de bande du pansement. 

De la plaie sort une sanie roussàtre et, si l’on pratique le chique- 
naudage recommandé par Lemaître, on découvre une sonorité anor¬ 
male. 

Formes localisées. 

Le chirurgien commencera par un barrage séro-tbérapique de 
8O centimètres cubes de sérum autigangréneux polyvalent. Il dé¬ 
bridera largement la plaie et mettra à l’air les foyers profonds, fera 
une excision de tous les tissus gangréneux et des incisions dans la 
zone d’inliltration et à la limite de cette zone. 

Comme antiseptique, se servir d’irrigations discontinues d’eau 
oxygénée. 

Formes massives d’emblée. 

L’amputation haute s’impose. — Le chirurgien fera un petit barrage 
séro-tbérapique au-dessus du garrot, pratiquera l’amputation et 
terminera par une injection intraveineuse de 8o centimètres cubes 
de sérum. 

INc jamais fermer la plaie. 

Infections de la peau. 

Furoncle : le furoncle est habituellement une affection bénigne, 
mais il peut présenter des complications plus ou moins graves : 

Abcès, phlegmon ; l’infection a gagné l’hypodenne; 



NOUVEAUX CONSEILS. AUX MÉDECINS DE GARDE. 105 

Phlébite infectieuse grave, surtout si l’inoculation veineuse a été 
favorisée par un traumatisme opératoire ; 

Septicémie sUiphylococciqiie mortelh', par infection san[;uinc. Méfiez- 
vous toujours des furoncles extensifs des lèvres et de l’aile du nez. 


Traitement. 


a. Traitement local : 

i" Ce qu’il ne faut pas faire ; 

— ensemencer sur place le staphylocoque par macération sous un 
pansement imperméable; 

— traumatiser le furoncle : incision prématurée, expression du 
bourbillon. 

9° Ce qu’il faut faire. : 

— raser les téguments autour du furoncle; 

— pulvérisation au Dakin, particulièrement dans les furoncles 
anthracoïdes; 

-- pansement à l’alcool. 

Dans le furoncle avec pus collecté, il est évident que l’incision 
s’impose. 

b. Traitement général : 

Faire une analyse d’urine pour la recherche du sucre et de l’albu¬ 
mine ; 

Supprimer le sucre de l’alimentation. 

Si le malade présente de la furonculose récidivante, prélever du 
pus à l'aide d’une pij)ette pour la préparation d’un auto-vaccin. 

Cas particulier : furoncle de la Iknre supérieure : 

Même traitement si le furoncle est d’apparence bénigne, mais on peut 
utiliser immédiatement un stock-vaccin antistaphylococcique ; 
1 /4 de centimètre cid)e en injection sous-cutanée. Si le malade pré¬ 
sente des phénomènes généraux, ou s’il présente localement un œdème 
assez important avec sillon naso-gérnien tuméfié et sensible : pré¬ 
venir le médecin résident immédiatement, une intervention peut être 
nécessaire pour enrayer la thrombo-phlébite. 

i3. 



196 


MORVAN. 


Anthrax. 

Apprécier l’état général du malade, en particulier rechercher le 
gucre et l’albumine dans les urines. 

Traitement. 

i” Les phénomènes généraux sont peu importants ; 

a. Traitement local : 

Pulvérisation antiseptique au Dakiu par exemple; 

Pansement à l’alcool. 

b. Traitement général ; 

Insuline ; lo unités après absorption de sirop de sucre; 

Propidon en injection sous-cutanée. Commencer par i/4 de 
centimètre cube ; 

Boissons chaudes pour favoriser les éliminations ; 

Régime léger. 

2 ° Le malade présente des phénomènes généraux : 

Appeler le médecin résident qui jugera des indications opéra¬ 
toires ; il est admis actuellement que l’on doit intervenir aussi peu 
que possible dans les anthrax, sauf dans les cas graves d’emblée. 


Infections des membees. 

Panaris. 

L’incision doit être précoce (cinquième jour environ) ; il faut ou¬ 
vrir la localisation initiale avant la diffusion. 

Cette incision doit être faite sous anesthésie générale (chlorure 
d’éthyle), l’hémostase provisoire doit être parfaite : striction par un 
lien de caoutchouc. 

1 ° Panaris superficiels ; 

a. Panaris phlycténoïdes : l’hémostase, ici, est inutile; ouvrir la 
phlyctène. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 197 


b. P. pértunguéaux : 

— pus superficiel : incision sans anesthésie ; 

— pus sous les bords de l’ongle : réséquer le bord de l’ongle qui ss 
trouve au contact du pus. Si la tourniole est bilatérale, extirper 
l’ongle. 

c. P. sous-unguéaux ; excision d’un triangle sous-unguéal pour 
découvrir la lésion. 

d. P. Anthracoïdes : mise à plat. 

a“ Panaris profonds : 

a. P. de la pulpe ; bec de canard avec résection osseuse dans le cas 
d’ostéite ; 

b. P. de la deuxième phalange ; incision longitudinale de chaque 
côté du doigt; 

c. P. de la troisième phalange ; incision latérale en fourche digito- 
dorso-palmaire : le manche est digital, la fourche sectionne la com¬ 
missure. 

3° Panaris avec arthrite : 

Désarticulation ou résection de la tête de la phalange supérieure 

Phlegmons de u main. 

1° Phlegmons des espaces celluleux : 

Phlegmon de la loge palmaire médiane : c’est généralement une 
complication secondaire à un panaris des doigts moyens : incision 
en fourche digito-dorso-palmaire ; 

Phlegmon commissural ; complication fréquente des durillons 
forcés ; section antéro-postérieure de la commissure. 

Phlegmon des gaines : faire appel au médecin résident : inci¬ 
sions latéralisées et discontinues à trois étages. 

Gaine cubitale : 

1“ Incision le long du bord interne de l’auriculaire; 

a° Incision sur le bord externe de l’éminence hypothénar; 

3* Incision sur le bord cubital de l’avant-bras. 




198 


MORVAN. 


Game radiale ; 

i“ Incision le long du bord externe du pouce; 

Incision sur le bord interne de l’éminence ihénar; 

3° Incision sur le bord radial do l’avant-bras. 

Immobilisalion en poxitiun de fonction : 

Extension (i5 à 20°) de la main, flexion à 60° des doigts, écar¬ 
tement du pouce. 


Traitement général anti-infectieux. 


Arthrites aiguës : 

En présence d’un malade (jui S(; plaint d’une articulation, la 
première question « résoudre est de savoir si l’ojfection est articulaire ou 
péri-artieulaiir : 

Toute tentative: de mobilisation est douloureuse dans l’arthrite, 
alors que les mouvements sont à peine douloureux dans les ullec- 
tions péri-articulaires. 

Conduite à tenir : 

Deux fautes lourdes à ne pas commettre : 

1“ Appeler arthrite suppurée un épanchement séreux au voisi¬ 
nage d’une lymphangite et ponctionner; 

a“ Ouvrir l’articulation en incisant une allection péri-arliculaire. 

A. Affectionspêri-articnlaires : \ oir médecin résident. Il faudra ou¬ 
vrir la collection en incisant plan par plan, pour ne pas pénétrer 
dans l’articulation. 

B, Arthrite : toujours faire appel au médecin résident : 

1 ' Traitement local : s’il n’y a pas d’infection do voisinage, une 
ponction peut être faite (garder le liquide pour examen cyto-bacté- 
riolojpipio) ; 

Arthrite séreuse et sérn-purulente : ponctionner et immobilisation 
dans un apivareil plâtré en bonne [losilion; 

Arthrite purulente : arthrotomie et immobilisation plâtrée. 

a" 2'raitcmeut étiologique ; lorsque l’agent pathogène est connu, 
la vaccinothérapie peut être d’un utile secours. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 199 


3° Traitement général : 

Thé punché, boissons chaudes; 

So|)licéinine, 8 centimètres cubes en a4 heures; 

Rubiazol, 6 à 8 comprimés si on craint une affection à strepto¬ 
coques; 

Toni-cardiaques, s’il y a lieu. 

Ostéomyélite : 

Le traitement varie avec la forme clinique de l’affection : 

A. Formes suraiguë et septicémique : alerter le médecin résident. 
En présence d’une septicémie, chez un adolescent, toujours penser 
à l’ostéomyélite et palper les points juxta-épiphysaires du sque¬ 
lette. 

Cette forme dépasse habituellement nos ressources; toute inter¬ 
vention locale serait inutile ou aggravante. 

Traiter l’état général : voir le traitement de la septicémie. 

B. Forme subaiguë : 

Vaccination antistaphylococcique. Traitement général anti-infec¬ 
tieux. 


C. Forme aiguë franche : 

L’intervention est indiquée lorsque la suppuration est collectée; 
elle peut être urgente pour amender les phénomènes généraux 
(faire appel au médecin résident). 

Traitement général anti-infectieux. 

Septicémine. 

Abcès de fixation. 

Vaccination en commençant par une dose faible, i/h de centi¬ 
mètre cube. 

Thé punché, toni-cardiaques. 

D. Formes articulaires : 

Peuvent nécessiter une arthrotomie d’urgence. 

Nota. — La radiographie ne donne des renseignements qu’au 
bout de 15 jours d’évolution dans la forme aiguë. 



200 


MOB VAN. 


Infections de la tête et du cou. 

Abcès dentaire. 

Anesthésie locale au chlorure d’éthyle. Inciser à fond jusqu’à l’os 
sur une lonfjueur de a à 3 centimètres au niveau du sillon gingivo- 
génien. 

Gargarismes à l’eau oxygénée ou lavages au hock à l’eau oxygénée 
toutes les deux heures. 

Adéno-phlegmon du cou. 

Intervenir dès que le pus est collecté : faire appel au médecin 
résident. 

Anesthésie générale au chlorure d’éthyle. Le pus trouvé par une 
ponction, laisser l’aiguille en jilace : ,à ce niveau, sur une longueur 
de a à 3 centimètres, faire une incision n’intéressant que les tégu¬ 
ments. 

Dissocier les tissus sous-jacents à la sonde, en suivant l’aiguille 
qui conduit au pus. 

Introduire une pince de Kocher fermée dans le trajet de la sonde, 
puis élargir ce trajet par divulsion en écartant les branches de la 
pince. 

Drainer avec une petite lame de caoutchouc. 

Pansement humide chaud au permanganate. 


Phlegmon du plancheu de la bouche. Angine de Ludwig. 

Affection grave qui peut être jugulée à condition d’intervenir 
précocement et correctement. 

Faire appel au médecin résident ou, en son absence, au chirurgien. 

Ne pas attendre que le pus soit collecté pour intervenir. 

Anesthésie générale au chlorure d’éthyle. 

Incision sus-hyoïdienne a un travers de doigt du bord du maxil¬ 
laire, longue de quatre travers de doigt au moins, dépassant la ligne 
médiane du côté opposé à la lésion. 

Si la tuméfcction est diffuse longue incision bilatérale. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 201 

Incisez peau, peaucier, ventre du diagastrique, mylo-hyoïdien : 
vous êtes ainsi dans la loge sous-maxillaire qu’il est nécessaire d’atteindre. 

Laver à l’eau oxygénée. 

Drainer par des lames de caoutchouc. 

Pansement humide à l’eau oxygénée. 

Traitement général. 

Thé punché, toni-cardiaques. 

Septicémine. 

Sérum antigangréneux, ^o centimètres cubes. 

Rubiazol ou sérum antistreptococcique. 

Abcès df lv marge ue l’anus. 

1 ° Abcès sous-cutanés muqueux : 

La fistule est fatale si votre incision n’est pas large. 

Anesthésie générale au chlorure d’éthyle. Ponctionner au bistouri 
l’abcès. Introduire une sonde cannelée par cet orifice et explorer 
la cavité du côté de l’anus. Quand vous aurez reconnu ainsi le 
sommet interne de la cavité, faites sortir le bec de la sonde à ce 
niveau. Sectionner les tissus chargés sur la sonde. 

Pansement : mèche au Dakin. 

Constiper le malade : extrait d’opium, a centigrammes en une 
pilule. 

Régime lacté. 

a° Abcès de la fosse ischio-rectale ; 

Voir médecin résident. Anesthésie générale. Incision antéro¬ 
postérieure longue de 8 à 10 centimètres et passant au centre de la 
voussure. 

Si l’abcès présente des prolongements en dedans vers l’anus, 
charger et inciser sur une sonde. 

Vérifier que l’abcès ue communique pas avec l’espace pelvi-rectal 
supérieur ; s’il y a communication, agrandir avec une pince l’orifice 
par lequel le pus vient de l’étage supérieur. 

Mèche au Dakin. Constiper le malade. 

Régime lacté. 



202 


MORVAN. 


III. AFKECTIONS \ON TUVUMATIQÜES 
DE L’ABDOMEN. 

AFFKCTIONS GIIIRURGICALRS DF L'ABDOMFiN. 

Tout malade qui souffre du ventre doit être examiné immédiate¬ 
ment, le pronostic des affections chirurfjicales de l’abdomen étant 
lié à la précocité de l’intervention chirurgicale, fille elle-même d’un 
diagnostic précoce. 

Une péritonite, avant d’être généralisée, débute par une réaction 
locale, c’est ce stade de localisation qu’il faut dépister. 

La plupart des syndromes occlusifs nécessitent également une inter¬ 
vention urgente : un obstacle levé précocement évite non seulement 
le sphacèle de l’intestin, mais encore les phénomènes toxi-infec- 
tieux qui brûlent parfois les étapes et emportent rapidement le 
malade. 

Le diagnostic est souvent délicat au début, le médecin de garde 
doit examiner tout abdomen aigu avec une méthode rigoureuse. 

Examen du malade. 

I. Interrop^atoire. 

Faire préciser le mode de début dos accidents et les signes fonc¬ 
tionnels présentés par le malade ; 

1 ° Les circonstances dans lesquelles les accidents ont apparu ; 

— début en pleine santé apparente ou non ; 

-- début à la suite d’un effort, d’une purge, d’un refroidisse¬ 
ment; 

— horaire. 

u" La douleur : 

a. Le moment de son apparition. 

b. Ses caractères : 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 203 


1 ° Au début des accidents : 

Son intensité : la brusquerie du début est signe présomptif 
important. 

Son siège : 

— douleur localisée ; 

— douleur généralisée avec maximum en un point; 

— douleur irradiée : épaule, ombilic, bourses, lombes. 

2° Son évolution : 

Do\deur progressive ; 

Douleur continue ou, au contraire, présentant des paroxysmes 
séparés, de période d’accalmie. 

3" Les vomissernetils : 

' [)lus ou moins précoces; 

— de fréquence et d’abondance variable; 

-- alimentaires au début, ils sont ensuite bilieux et tardivement 
fécaloïdes ; 

— ces vomissements peuvent être absents, on peut alors noter un 
état nauséeux. 

li° Arrêt des matières et des gaz : 

L’arrêt dos matières est un signe important, mais inconstant. 

Le symptêmo arrêt des gaz est plus important à préciser. 

5“ Passé pathologique : 

Notion de crises antérieures : nombre, fréquence, durée, acuité. 
Passé digestif, hépatique, urinaire. 


II. Examen général du malade. 

Apprécier l’état général de votre malade : pouls, température. 
Retenir la dissociation du pouls et de la température, l’accélération 
progressive du pouls, qui mesurent le degré d’intoxication du ma¬ 
lade. 

Sur le faciès, vous pouvez noter au début de l’angoisse, de la 
souffrance, de l’abattement. Plus tard, vous noterez des signes d’in- 




204 MORVAN. 

toxication qui ont une valeur de pronostic de premier ordre : yeux 
excavés, nez pincé, langue rôtie. 


III. Examen clinique de l’abdomen. 


1° Inspection : 

a. Le ventre est plat, même rétracté : 

Regarder si le ventre respire et demander au malade de faire le 
gros ventre pour mesurer la mobilité du diaphragme. 

b. Le ventre est météorisé ; 

Le météorisme peut être généralisé ou localisé, le ballonnement 
localisé a une grande valeur séméiologique pour la localisation d’une 
occlusion. 

Examiner ce ventre à jour frisant : l’existence d’un péristaltisme 
intestinal est un symptôme pathognomonique de l’occlusion, malheu¬ 
reusement il est inconstant. 

2° Palpation : 

L’hypéresthésie cutanée est un symptôme banal dans les périto¬ 
nites : 

a. Ventre plat: 

La contracture abdominale, même une simple résistance de la paroi 
à la pression, est symptôme révélateur d’une réaction péritonéale : 
c’est un signe capital : urgence de décision à prendre; 

b. Ventre météorisé : 

La palpation révélera une tension au niveau de la zone météorisée 
dans le cas d’occlusion, cette tension peut varier d’un moment à 
l’autre : durcissement intermittent. Cette résistance spéciale est diffé¬ 
rente de la contracture qui est permanente et ne s’accompagne pas 
de météorisme; 

C. Douleur provoquée ; 

Noter avec soin le siège de la douleur provoquée à la pression. 
Cela vous aidera à localiser l’affection. 



NOUVEAÜX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 205 


3° Percumon, sonorité : 

a. Ventre plat ; 

Rechercher la diminution ou la disparition de la matité hépatique : 
ce signe observé dans les premières heures a de la valeur, il indique 
un envahissement de la cavité péritonéale par des gaz. Observé plus 
tard, il peut être seulement dû à une distension du colon; 

h. Ventre météorisé ; 

Sonorité claire, tympanisme dans les zones météorisées. 

Matité déclive : 

— témoin d’un épanchement liquide discret. 

4° Auscultation : 

Les bruits musicaux sont caractéristiques de l’occlusion. 

5“ Toucher rectal : 

A faire systématiquement, il peut révéler : 

— soit une douleur exquise ou un empâtement du Douglas. C’est 
par le Douglas que le péritoine est le plus accessible; 

— soit une tumeur : 

Néo du rectum; 

Tête d’un boudin d’invagination; 

Pédicule d’un volvulus. 

IV. Examen des autres appareils. 

Vous méfier d’une maladie générale ou locale dont le retentis¬ 
sement abdominal a été seul retenu ; 

— une angine, surtout chez les jeunes, peut vous expliquer une 
légère réaction appendiculaire. 

Auscultez avec soin votre malade, pour ne pas appeler syndrome 
abdominal une pneumonie à point de côté abdominal. 

Pense.' à la lièvre typhoïde, qui peut affecter les masques les plus 
trompeurs. 

Enfin, l’examen du foie, des reins, du système nerveux, vous per¬ 
mettra d’élimiuer les crises viscérales douloureuses ; crise hépatique 
ou néphrétique, crise de tabès. 





206 


MORVAN. 


V. Examens spéciaux. 

Ces examens ne doivent entraîner aucun retard dans la décision 
du médecin de garde, (jui, même dans le doute, doit appeler le 
médecin résident. 

Examen du sang, ne vaut rjue comme examen complémentaire, à 
lui seul n’a pas plus de crédit qu’un autre. 

Uni' leucocytosc élevée avec polynucléose orientera votre dia¬ 
gnostic. 

Examen radwlugiejae : ces examens peuvent être nécessaires au 
cliiniij'ien et seront demandés par lui. 

Pneunio-péritoine dans les péritonites par perforation : 

Niveau liquide dans les occlusions; 

Images en tuyaux d’orgues dans les occlusions; 

Clarté anormale dans les occlusions. 


SVMOROMKS INFIICTICOX ABDOMINAUX, 

La péritonite aiguë n’existe pas, il y a des péritonites de causes 
diverses. 

Le début des péritonites n’est pas toujours bruyant; cependant, 
il importe do faire un diagnostic à ce moment, qui correspond au 
stade de localisation. 

La douleur, les vomissements .sont des avertissements pour le malade. 

Pour le médecin, les symptômes d’alarme sont ailleurs ; 

- immobilité du ventre; 

-- contracture de la paroi abdominale; 

- douleur exquise au niveau du Douglas. 

En présence de ces symptômes de réaction péritonéale, le mé¬ 
decin de garde doit alerter immédiatement le médecin résident. 

Nous allons étudier ce stade de localisation et la conduite à tenir : 

1 “ Dans les appendicites ; 

a° Dans les perforations. 



NOUVEAUX CONSEILS,AUX MÉDECINS DE CARDE. 207 


Appendicite. 

En présence d’une appendicite aiguë vue précocement et dia¬ 
gnostiquée, la ligne de conduite est nette, l’intervention est urgente, 
chaque heure, chaque minute a son importance. 

Mais la chose n’est pas toujours aussi simple : 

1° Dans certains cas, le syndrome n’est pas absolument typique. 
La virulence plus ou moins grande du germe, la situation anato¬ 
mique variable de cet organe migrateur (ju’est l’appen(lic(^ la dé¬ 
fense pins ou moins rapide de l’organisme, font souvent errer le 
diagnostic. Il ne faut pas oublier que des appendices très malades 
peuvent s’accompagner d’un tableau clinique paisible et, qu’inver- 
semcnl, une poussée éphémère peut débuter à grand fracas; 

a" Dans d’autres cas, le malade est vu seulement au bout de 
(juelques jours de maladie et, ce ([ui importe en ce moment, c’est 
moins le diagnostic (jue ce qu’on peut faire. 

Le médecin de garde doit donc analyser avec soin les symptômes 
que présente le malade. 

A. Faire d’abord raronter avec soin l’histniro de la maladie : 

1“ Les conditions d’apparition des accidents; 

•?." La douleur avec scs caractères et ses variations, depuis le 
début de la crise; 

3° Cette douleur s’est-cllc accompagnée de nausées, de vomis¬ 
sements, d’arrêt des matières et des gaz? 

A° Le malade a-t-il présenté des crises semblables antérieures? 

IL Examen physique : 

Pendant l’interrogatoiic, vous avez fait prendre la température, 
le pouls. Vous avez vous-môme apprécié ce pouls, sa qualité et les 
troubles possibles de son rythme, qui sont à retenir pour le pro¬ 
nostic. 

En premier lieu, regardez bien cet abdomen, participe-t-il aux 
mouvements respiratoires? 

Ensuite, palpez l’abdomen, il peut présenter de l’hyperesthésie 
cutanée. Sentez sous la main la contracture abdominale ou même une 
simple résistance de la paroi à la pression : c’est un signe primor¬ 
dial qui indique qu’il y a une urgence de décision à prendre. Plus 




208 MORVAN. 

profondément, vous pouvez percevoir un empâtement, un plastron. 

Notez soigneusement le siège de la douleur provoquée par la 
pression : fosse iliaque droite, région lombaire au-dessus de la crête 
iliaque ou cul-de-sac de Douglas. 

Retenez le signe du psoas, s’il existe : la douleur provoquée par la 
pression dans la fosse iliaque droite détermine une flexion de la 
cuisse sur le bassin. 

Cet examen doit être complété par un examen des autres appa¬ 
reils. 

Une angine peut être la cause de la fièvre et être accompagnée 
d’une réaction appendiculaire chez les enfants. 

Auscultez votre malade, pneumonie à point de côté abdominal? 

Enfin, ne négligez pas de demander une numération globulaire 
et une formule leucocytaire. 


Conduite i tenib. 

I. Le malade est vu dans les 36 premières heures : 

a. Appendicite franche ; 

Contracture franche : intervention d’urgence. 

b. Le syndrome n’est pas absolument classique ; 

i'’ Forms frustes : dans ces cas, les «signes d’appendicites ne 
doivent pas être comptés, mais pesés n et vous devez présenter ce 
malade au médecin résident. Douleur peu marquée, nausée sans vo¬ 
missement. Température de 37'’5, pouls normal. A l’examen, il 
existe seulement un point douloureux net dans la fosse iliaque 
droite, sans défense. Ces seules constatations peuvent suffire pour 
justifier une intervention; une numération globulaire pourra ren¬ 
forcer cette décision. Si le médecin résident décide de mettre le 
malade en observation, revoir le malade toutes les quatre heures. 
Si, malgré la glace, un seul des signes s’est aggravé, surtout si le 
pouls est devenu plus fréquent ou arythmique, si la défense appa¬ 
raît, il faut intervenir sans retard. 

a” Formes traitresses : se méfier des appendicites couvertes ou 
rélro-cœcales ; la contracture, qui est le meilleur signe pour appré- 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


209 


cicr la menace du péritoine, peut manquer. D’autres symptômes 
sont alors présents : 

— douleur lombaire, signes du psoas pour les appendicites cou¬ 
vertes par le cæcum. Parfois, signes urinaires dans ces appendicites 
rétro-cœcales, 

— douleur au toucher rectal dans l’appendicite pelvienne. 

3 “ Symptômes non classiques : 

Diarrhée dans la forme gangréneuse dans la toxémie appendicu¬ 
laire; 

Symptômes purement urinaires, pouvant s’observer dans les appen¬ 
dicites rétro-cœcales ou pelviennes. 

h" Syndromes aigus très graves avec signes généraux dominants ; 
faciès plombé, langue sèche, diarrhée profuse, pouls très rapide et 
mauvais, température basse, vomissements. 

Avant de conclure empoisonnement, intoxication, examiner atten¬ 
tivement le ventre. Sur une douleur de la fosse iliaque droite sans 
plus, il faut conclure : toxémie appendiculaire pour intervenir d’ur¬ 
gence. Cette forme foudroyante n’est pas fatale si les gestes sont 
faits à temps. 

II. Le malade est vu après 36 heures : 

A. Formes qui nécessitent l’intervention d’urgence : 

i“ Abcès collecté : le diagnostic est généralement simple : tempé¬ 
rature entre 38 “ et 39“, pouls au-dessus de 90, douleur provo¬ 
quée très vive, contracture segmentaire, sensation de fluctuation 
profonde. Hyperesthésie cutanée, parfois boursoulflure avec œdème. 
La formule sanguine montre une hyperleucocytose marquée. Re¬ 
tenir que l’abcès collecté peut être quelquefois apyrétique. Eu 
présence de troubles dysuriques, se méfier des appendicites avec 
abcès pelvien, le toucher rectal seul peut permettre le diagnostic ; 
collection qui bombe dans le Douglas; 

2° Péritonite •progressive ou péritonite généralisée : la péritonite 
progressive se révélera par une diffusion de la contracture, l’appa¬ 
rition du Jacob, à gauche un Douglas douloureux, dos vomisse¬ 
ments persistants, une température élevée, un pouls rapide. 

B. Formes à traiter médicalement ; si l’appendicite a déjà tourné court et 
ne présente aucun caractère de gravité, réaction locale peu importante, 




r. — Janv.-fév.-E 


cxxviir-i 



210 MORVAN, 

température et pouls peu élevés, concordants, diminution de la 
douleur sans vomissements; il est tout à fuit sage do continuer le 
traitement medical et de ne pas poser d’indications chirurgicales 
immédiates. 

a° Il c.iisle vn plastron ; consistance plastique de la résistance, 
indolence ou faible douleur, chute du ballonnement intestinal, re¬ 
tour de la fonction intestinale. Le reste du ventre est souple, la 
température est aux en\irons de 38 et 89°, le pouls est encore 
rapide. 

Il est dangereux d’intervemir à ce moment, l’acte opératoire dé¬ 
truirait la barrière de défense. Il faut continuer le traitement mé¬ 
dical et suivre le malade pour décider une intervention : 

— si le plastron se transforme en abcès; 

— si une douleur vive survient; 

— si la formule sanguine montre une hyperleucocytose rapide¬ 
ment ascendante. 


PERPOnATIONS. 

Pour vous, médecin de garde, le diagnostic de perforation prime 
celui de localisation, c’est lui qui fait demander le chirurgien. 

Deux symptômes signent la perforation : 

La douleur; 

La contracture. 

Une douleur abdominale soudaine, atroce, angoissante, est le pre¬ 
mier symptôme do la perforation. 

La contracture est constante, le ventre se défend contre l’explo¬ 
ration comme il se défend contre la respiration. 

«Une fois la perforation diagnostiquée, l’erreur est d’attendre; 
appelez immédiatement le chirurgien. Fignolez votre diagnostic en 
attendant son arrivée.» 

Pratiquement, trois cas peuvent se présenter : 

Premier cas : les signes do perforation siègent dans la région sus- 
ombilicale, vous êtes en présence soit d’un ulcus gastro-duodénal 
perforé, soit en présence d’une perforation de la vésicule biliaire. 

Il faut penser tout d’abord à la perforation de l’ulcère, en raison 
de sa fréquence. Les antécédents permettront le plus souvent de 
localiser la perforation. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MI^DECINS DE GARDE. 211 

Deuxième cas : les signes de perforation siègent au-dessous de 
l'ombilic à droite. Invinciblement, on pense à l’ajipendicite ; cepen¬ 
dant, les signes de perforation do la vésicule biliaire peuvent être 
bas situés. 

Troisième cas : la contracture, la douleur, ont diifusé dans l’abdo¬ 
men. Un (cvamen attentif révélera le plus souvent le maviiiiuiii de 
conlracturo au point de départ; ne pas confondre un ulcère pyloro- 
duodénal avec une appendicite, parce ([ue douleur et contracture 
ont diffusé dans la fosse iliaque droite (dans cet ulcère, b; liquide 
a progressé le long de la gouttière pariéto-colique). 


A. Ulcères perforés de l’estomac et du duodénum. 

De la rapidité du diagnostic dépend l’issue d’une intervention 
qui, pratiquée de bonne beurc, réussit presque toujours à sauver le 
malade. 

Interventions : avant la 6'’ heure, mortalité presque nulle; entre 
6 et 1 2 heures, i 5 p. loo de mortalité; entre 12 et 2 A heures, 
82 p. 100 de mortalité; après 2A heures, 72 |). 100 de mortalité. 

Dans la forme typicjue d(ï la perforation, le diagnostic est facile, 
mais il existe des formes frustes i]ui peuvent inciter à une temporisation 
fatale pour le malade. 

Forme typique : 

Douleur soudaine et violente au ctcreu.v do restomac», le malade 
est angoissé. 

I.e ventre est rétracté, raide contre tout mouvement respiratoire, 
contre tout palper. 

Si les antécédents gastro-duodénaux existent, le diagnostic de 
perforation d’ulcère peut déjà être porté. 

Si, eu outre, les vomissements sont rares ou même absents (de 
toutes les péritonites, c’est celle qui fuit le moins vomir), lu douleur 
maximum siège à droite au-dessus de l’ombilic; s’il existe une sono¬ 
rité préhépati(|ue précoce et si la température no dépasse pas 8 7 ”5 
avec un pouls parfois très ra[)ide, parfois à peine accéléré, les con¬ 
victions du médecin de garde doivent être formelles. 

Formes frustes ; 

i\e pas oublier la possibilité d’une accalmie traîtresse de la 5 * à 

là. 






212 


MORVAN. 


la lo" heure, caractérisée non seulement par la disparition du 
choc, mais encore par l’atténuation des phénomènes douloureux : 
la douleur a diffusé ainsi que la contracture, mais le maximum de 
la contracture reste sus-ombilical. En outre, la matité hépatique a 
disparu; enfin, en ras de doute, l’examen radiologique révélera au 
chirurgien la présence d'un pneumopéritoine. 

Perforations couvertes : 

Pour Finsterer, lorsqu’après une crise nette suivie d’une amélio¬ 
ration rapide et foudroyante, on trouve des signes de réaction péri¬ 
tonéale dans l’étage supérieur du ventre, on doit faire le diagnostic 
de perforation couverte gastro-duodénale, et sans tarder opérer. 

Perforation ouverte dans l’arrière cavité des épiploonis : 

Douleur et contracture sus-ombilicale; 

Ballonnement épigastrique précoce (signe important). 

B. Perforation de la vésicule biliaire. 

Contrairement à la perforation gastro-duodénale, les deux phases, 
perforation, péritonite, se succèdent à une telle allure que le malade 
n’est examiné qu’à la période de })érilonite; les sipnes de départ sont 
noyés dans les signes de diffusion; la localisation initiale des symp¬ 
tômes, les antécédents, dirigent le diagnostic. Donc, faire un inter¬ 
rogatoire minutieux du malade. 

La douleur transfixiante, en coup d’épée, a éclaté dans l’hypo- 
chondre droit, sous le rebord costal. Elle a souvent présenté des 
irradiations dans te dos, l’espace intercapsulaire, l’épaule droite. 

La contracture, tout à fait au début, présente un maximum au- 
dessous du rebord costal, mais très vile il existe de la contracture 
généralisée. Le pouls monte très vile, plus vite que la température. 

Les antécédents : 

La lithiase hépatique : les iilhisiques peuvent faire trois complica¬ 
tions chirurgicales graves, soudaines : la perforation, la pancréatite 
aiguë, l’ileus biliaire. 

Cholécystite aiguë : craindre la perforation dans une cholécystite 
aiguë en présence d(‘s signes suivants : acuité et brusquerie du 
début, intensité de la douleur, tuméfaction rapide de la vésicule 




NODVEAUX CONSEILS AUX MEDECINS DE GARDE. 21.1 

biliaire. La [grande intensité du frisson initial, la diarrhée, sont des 
signes de même valeur. 

Se rappeler qu’il existe despcrjoratiom hrulalrs de la vémule biliaire 
en pleine santé. On interviendra pour une perforation do l’étage su¬ 
périeur, la laparotomie permettra la localisalion. 

G. Perforations intestinales au cours de la Jîèvre typhoïde. 

Le rôlc'du médecin de garde, est ici, primordial : de la précocité 
du diagnostic d’une perforation dépend le succès d’une interven¬ 
tion, seule chance do salut pour le malade. 

La symptomatologie do la perforation typhique est dominée par 
l’état du malade. 

1 ° Perforation chez un malade sthénique : 

C’est la forme à fjrand fracas observée au cours d’une convalescence 
do typhoïde normale ou exceptionnellement au cours d’une ty¬ 
phoïde ambulatoire. 

Les signes sont ceux de la perforation en péritoine libre : 

Douleur soudaine, atroce, souvent syncopale; e 

Contracture abdominale. 

Accessoirement, vomissements, modifications brusques de la tem¬ 
pérature, hyperthermie avec ou sans hypothermie préalable. 

Que CO soit perforation intestinale, perforation typhique de la 
vésicule biliaire, appendicite typhique, vous avez rempli votre rôle 
en appelant le médecin résident. 

a° Perforation chez un malade asthénique ; 

Elle peut s’observer à toutes les périodes d’une F. T. grave, 
mais c’est au troisième septénaire qu’elle se produit le plus sou¬ 
vent. 

Elle évolue sans bruit jusqu’à la péritonite asthénique {DuprS) et la 
mort. 

La chute brusque de la température est, depuis Dieulafoy, un 
signe classique associé avec un pouls rapide et de l’hypotension. 
Mais elle fait souvent défaut, la courbe reste étale ou il y a hyper¬ 
thermie. 

La douleur est à peine marquée par quelques gémissements avec 
un faciès angoissé. Le météorisme perd de sa valeur, car il existe 
normalement dans la F. T. 



MORVAIN. 


“ÎM 

Seule, encore une fois, la ronimrtnre sera le siijne. le plus fidèle, souvent 
eil(‘ est attcnuée, mais elle ne matK|ue jamais. 

Lorsque la conlraclurc est associée à un état fjénéral qui s’est 
ajqrravé, à un ])Ouls ra|ii(le, à un faciès arqjoissé, à une variation 
(le la température en plus ou eu moins, la perforation doit être 
aflliinée, li' malade doit (*tre confié au cliiniifjien, (|ui décidera de 
l’intervention a]irès étude de la résistance du malade. 


OCCLÜSIOAS IM'KSTlNALI'iS. 

La difficulté du diafjnostic est réelle et demande un ;;rand sens 
clini(|ue de la part du médi'cin. (Cependant, le diagnostic est urgent, 
la vie de votre malad(“ en dépend, car l’appel du chirurgien s’impose 
dans les premières heures. 

Les signes généraux de rocclu.sion n’allireronl pas voire attention au 
début de la maladie ; le premier jour, il n’y a jias de température, le 
pouls est à 8o et bien frappé. Le faciès est bon, tout au plus an¬ 
goissé par la douleur. 

Vous laisserez passer le moment favorable si vous e.vigez pour faire un 
diagnostic, l’ensemble des signes cardinaux de rucclusion : 

La douleur; 

Les vomissements ; 

L’arrêt des gaz et des matières; 

Le météorisme. 

Différents cas |)euvent se présenter, ce sont en allant du simple au 
complexe : 

Premier ras ; votre malade présente un syndrome de Kœnig : 

Crise dmdoureuse; 

Hyperpéristaltisme; 

liriiits musicaux; 

Débâcle diarrhéique ou gazeuse. 

Le problème est simple : l’intestin lutte contre un obstacle. 

Deuxième, ras : votre malade a été pris soudainement, en pleine 
santé, de douleurs abdominales, de vomissemenis. Dans ce cas, la 
constatation d’un ballonnement résistant tympanicpie. à durcisse¬ 
ment intermittent, sera le meilleur signe d’obstacle au cours des 
matières. 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 2lb 

Troisième cas ; un seul des signes cardinaux a toute sa force, douleur 
atroce, vomissements abondants, arrêt absolu des {jaz ou météo¬ 
risme. Ce seul signe vous fera penser à l’occlusion et vous devez 
diriger minutieusement votre examen dans ce sens. 

Rappelez-vous : 

i“ Que rocclusion peut être indolore, cVst le cas de certaines 
hernies crurales étranglées; 

9° Qu’elle peut être non compliquée de vomissements; leur ra¬ 
reté ou leur absence est signe d’occlusion basse sur le gros intestin ; 

3“ Qu’elle peut être associée à de la diarrhée, invagination in¬ 
testinale. Les occlusions chroniques peuvent s’accompagner d’alter¬ 
natives de diarrhée et constipation; 

4” Qu’elle peut laisser quelquefois le ventre plat. 


I. Examen du malade. 

1 ° Signes fonctionnels : 

Analyser avec soin les signes fonctionnels présentés par votre 
malade ; 

a. Souffre-t-il ? Rechercher les caractères de cette douleur, son in¬ 
tensité, sa répétition sous forme de crises. Le malade a souvent 
compris le sens de ces coliques, l’effort inutile de l’intestin; 

b. A-t-il vomi ? Interroger sur la nature de ces vomissements, leur 
nature, leur répétition. Le vomissement fécaloïde est un signe grave 
et tardif que l’on ne doit pas attendre; 

c. Le malade a-t-il eu des gaz? A-t-il eu une selle? Rappelez-vous 
que le malade a pu avoir une selle incomplète en vidant seulement 
le bout inférieur de son intestin. Il a pu avoir de la diarrhée, re¬ 
chercher si elle était sanguinolente. 

a" Signes physiques ; 

L’inspection révélera deux symptômes essentiels ; 

— météorisme abdominal ou ballonnement localisé; 

— péristaltisme, signe capital que l’on doit rechercher à jour 
frisant. 



216 MORVAN. 

La palpation vous révélera une résistance élastique au niveau du 
météorisme. 

Il n’y a nulle part contractuni de la j)aroi. 

La percussion : le ventre, dans sa partie météorisée, présentera 
presque toujours du tym])anisme. La constatation d’un épanche¬ 
ment libre indique habituelleitK'nt une forte striction. 

L’auscnllalion peut vous révéler des bruits musicaux. 

Le toucher rectal, associé à la palj)ation, permet un meilleur examen 
du ventre; il renseignera sur la tension abdominale. 

Il est classique de préconiser toucher rectal pour s’assurer que 
lu cause de l’occlusion n’est pas au niveau du rectum. En réalité, le 
cancer du rectum entraîne rarement l’occlusion aiguë soudaine, et 
les cancers sigmoïdes qui en sont coutumiers ne sont pas percep¬ 
tibles au doigt. 

Examiner systématiquement les orifices herniaires : pensez à la possi¬ 
bilité d’hernie étranglée. 

Lel examen vous a permis d’éliminer les syndromes douloureux 
non chirurgicaux : 

Coliques hépatiques; 

Coliques néphrétiques; 

Crise gastrique du tabès; 

Aortite abdominale. 

Le illapnostic différentiel avec la forme pseudo-occlusive, de la colique 
néphrétique est délirai : analysez bien la douleur, son siège, ses irra¬ 
diations. Recherchez les troubles urinaires, l’hématurie microsco¬ 
pique. 


II. Conduite à tenir. 

Dès qu’un des signes cardinatix de l’occlusion existe, le médecin 
de garde doit ai)peler le médecin résident et, en son absence, le 
chirurgien, (jui, seuls, jugeront de l’opportunité de l’intervention. 

t “ Les occlusions ai/riiës évidentes : les iléus |)ar strangulations qui 
altèrent la vitalité de l’intestin nécessitent une intervention immé¬ 
diate : seide, la chirurgie est capable de lever l'obstacle, de rétablir 
le cours des matières et de faire face au ris(|ue de sphacèle. 

fl " Dans les formes snbai^uës ou chroniques de l’occlusion par obtura¬ 
tion, on obtient parfois le rétablissement du cours des matières par 
des moyens médicaux. Ces moyens permettent quelquefois de faire 




NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 217 
cesser l’occlusion, ils ont l’avantage de supprimer l’inloxicalion 
stercorémique et de permettre ultérieurement, s’il est nécessaire, 
une intervention à froid. En effet, il faut se rappeler que le rôle du 
spasme est souvent primordial et provoque une occlusion complète 
avec un obstacle incomplet. 

Dans ces formes d’occlusion, ces traitements médé^aux ne doivent 
retarder l’intervention chirurgicale que de (pielques heures au 
plus ; s’ils sont insuffisants, il faut opérer avant que l’état général 
s’altère. 

3° Le triomphe de ces moyens médicaux est l’iléus paralytique on 
spasmodique : 

Compresses chaudes, bains chauds; 

Antispasmodiques : atropine, acécoline ou ésérine ; 

Sonde rectale pour évacuation des gaz. 

Le malade a présenté des vomissements, il faut le rechlorurer en 
même temps qu’on luttera contre l’intoxication : 

Sérum hyperchloruré à ao p. loo ; ao centimètres cubes. 


HERNIE ÉTRANGLÉE. 

En règle générale, le diagnostic d’une hernie étranglée est facile : 

Tumeur mate (l’intestin est entouré de liquide) irréductible, dou¬ 
loureuse au niveau du pédicule et localisée au niveau d’un orifice 
herniaire. 

Les vomissements, l’arrêt des gaz et des matières ne doit pas 
être attendu, le malade doit être opéré avant l’apparition de ces 
symptômes de gravité. 

Pensez aux erreurs de diagnostic possible : adénite, orchite, 
hydrocèle. 

Premier cas ; vous êtes appelé près d’un malade qui se plaint de 
la région ombilicale, inguinale ou crurale, et dont la hernie ne rentre 
plus;palpez le pédicule, et si cette pression est douloureuse, faites le 
nécessaire pour que l’intervention soit immédiate. 

Deuxième cas : votre malade présente un syndrome d’occlusion ; 
météorisme, vomissements, arrêt des matières et des gaz, pensez, 
par réflexe, d’abord à la hernie. 



218 MORVAN. 

On ne répétera jamais svjfisamment que le premier sovei en présence 
d’une occlusion est l’examen des orifees herniaires qui doivent être tout 
minutieusement exjdorés ; rappelez-vous qu’une hernie eruraie même 
serrée ne peut causer aucune douleur spontanée. Pensez aux hernies 
ignorées du malade et explorez toutes les régions anatomiques où 
l’on peut trouver des hernies : hernies obturatrices, diaphragma¬ 
tiques (la cicatrice d’une plaie pénétrante de l’hémithorax gauche 
doit vous faire penser à une hernie diaphragmatique). 

Troisième cas : la réduction de l’étranglement a été pratiquée 
avant l’entrée à l’hêpital. 

Faites appeler le médecin résident qui procédera à un examen 
complet de l’ahdomen. 

Qu’il y ait réaction abdominale ou pas, il pratiquera une hernio- 
laparatomie (|ui lui permettra d’explorer le ventre et de constater 
l’état des viscères. 

Erreur à ne pas commettre. 

La réduction de la hernie étranglée par taxis : vous vous exposez à 
une réduction en masse de la hernie avec son sac, il persistera donc 
l’agent d’étranglement, le collet du sac. 

La réduction par compresse imbibée d’éther est aussi à rejeter; 
vous vous exposez aux mêmes accidents. 

Seule, l’intervention chirurgicale est à pratiquer sans retard. 


IV. VFFEGTIOÎNS T)F L’APPARFTL 
OÉNIÏO-URIAAIUF. 

AFFECTIONS DES KEINS. 

Anuries. 

Le diagnostic des anuries est facile, le sondage de la vessie ayant 
éliminé la rétention. 

La thérapeutique variera suivant la cause de l’anurie. 

Les anuries exclusivement sécrétoires ou bien dépassent les ressources 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 21!) 

iTK^dicalcs (dpstruclion du parenchyme par un cancer, une tuber¬ 
culose) ou bien sont uniquement justiciables d’un traitement médi¬ 
cal : anuries des cardiaqui's. 

Ja’s anuries des néphrites nipiiës sont éj'alement justiciables dans 
l’immense majorité des cas de traitement médical. Si ce traitement 
échoue, c’est le médecin traitant qui envisa'fcra une décapsulation 
pour libérer le ])arenchynie à l’étroit dans une capsuh^ inextensible 
et comprimant les tubes droits du rein. 

Les anuries par compression ou obstrualion des uretères par une 
tumeur ont évolué lentement et sont déjà entre les mains du chi- 
rurfjien. Les anuries par coudure de l’uretère sont exceptionnelles 
et en pratique vous observerez le |)lus fréquemment les anurùs 
calculeuses. Le dia{;nüstic est en général facile, elles sont précédées 
d’un passé lithiasique, d’une colique néj)hrétique. 

a. Si le malade est encore en période de tolérance, essayez immédia¬ 
tement un traitement médical : 

— compresses chaudes, bains chauds ; 

- antispasmodiques, atrojdne, acécoline. 

Alertez le médecin résident, en son absence, le chirurgien. 

En injectant sous-pression du liquide dans la vessie, la distension 
vésicale provoque parfois une contraction de l’uretère qtii parvient 
à expulser le calcul. Si la distension ne donne pas immédiatement 
un résultat, un cathétérisme urétéral est nécessaire : le cathétérisme 
du côté sain peut ré\ ciller la sécrétion du rein imbibé, le cathété¬ 
risme du côté malade renseign(! sur le siège de calcul et peut le 
débloquer; 

b. Le malade est déjà en période d’urémie, sans perdre de temps, 
il faut pratiquer un cathétérisme urétéral et, en cas d’échec une 
néphrostomie, ou mieux une pyélostomie. 

N. B. Chez les allongés, qui présentent de l’anurie, penser 
immédiatement à la lithiase phosphatique. 


Infections cniNiiRES. 

Les accidents peuvent être spontanés chez les infectés urinaires 
chroniques qui font de la rétention vésicale : 

Hypertrophie de la prostate, rétrécissement, calcul, provoqués par 
une intervention quelconque sur l’arbre urinaire. 



220 


MORVAN. 


Appelez le médecin résident, ces malades doivent être sondés 
avec beaucoup de précaution, une faute dans le cathétérisme 
assombrirait le pronostic. 

Le traitement comporte plusieurs indications. 

i” Drainer la vessie. Mettre en place une sonde à demeure do 
gros calibre 36 à ho, en gomme do préférence. Si le chirurgien ne 
peut éviter une cystotomie d’urgence, ce sera une opération grave 
chez ces malades fragiles. 

2“ Désinfecter la vessie. Lavage au nitrate d’argent à 1/2000. 

3 ° Traiter l’état général. Septicémine, huile camphrée. 

Favoriser la diurèse : 

1“ Lactose, 5 o grammes; 

Vin de Trousseau, 3 o grammes; 

Tilleul, 1 litre. 

2° Sérum glucosé urotropiné en instillation rectale, 1 litre en 
deux fois. 

Soins de la bouche : 

Gargarismes à l’eau de Vichy; 

Badigeonnage au collutoire boraté contre la sécheresse. 

Régime ; Vittel, bouillon de légumes, compotes. 


AFFECTIONS DE LA VESSIE. 

Ctstite. 

Les prescriptions du médecin de garde se borneront à calmer 
les douleurs et la fréquence des mictions. 

Grands bains chauds prolongés ou, à défaut, bains de siège. 
Applications sur l’hypogastre de compresses bien chaudes 
laudanisées. 

Lavement chaud avec : 

Antipyrine. a a /i grammes. 

Laudanum. lu à ao gouttes. 

Eau cliaiide. Go 

Lait, tisane de graine de lin, tilleul lactosé. 







NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE, 221 

Ne prescrivez pas, eau de Vittel, Contrcxéville, Evian de môme 
que certains antiseptiques urinaires congestionnant comme i’uro- 
tropine qui sont souvent mal supportés à la période aiguë des 
cystites. 

Ne prescrivez pas de bleu de méthylène qui est un bon calmant 
de la vessie mais qui masquerait l’aspect des urines au médecin 
traitant. 

PÉniCÏSTITE. 

Les péricystites aiguës su|)purées d’origine vésicale demandent 
à être traitées rapidement si l’état général est mauvais. Les péri¬ 
cystites suppurées dilTuses doivent être ouvertes largement (ui des 
points multiples. 

Ces all'ections nécessitent l’appel du médecin résident. 

IlÉMORItAGIES VÉSICALES, 

Pas d’indication d’urgence en général. 

Plaies, hoptube ou déchirure vésicale. 

Appeler d’urgence le chirurgien. 

L’intervention d’urgence s’impose en présence des symptômes 
Suivants : 

Envies fréquentes et douloureuses d’uriner, évacuation rare ou 
nulle d’une urine sanglante à la suite : 

1° D’une plaie du ventre par projectile ou autre; 

2" D’uu traumatisme appliqué sur le bas ventre (choc plus ou 
moins iiiqiortant pouvant enlever le blessé en quelques heures); 

3" D'un traumatisme du bassin (nn cathétérisme facile de la 
vessie a éliminé une lésion de l’urèthre). 


AITEGTIONS DE LA PROSTATE. 

Le médecin de garde est surtout appelé pour des rétentions 
aiguës accompagnant une hypertrophie. 

Le sondage doit être pratiqué sans tarder : utiliser une sonde 




222 


MORVAN. 


à béquîtle n° i8 à 20, le bec regardant vers le haut et suivant la 
paroi supérieure de rurèlbre (uu index sur le pavillon permet de 
savoir de quel côté est tourné le bec lorsqu’il est engagé dans le 
canal). 

Rétention chronique compièti; ou rétention incomplète sans 

DISTENSION. 

On peut vider complètement la vessie. 

RÉTENTION INCOAIPIÈTE AVEC DISTENSION. 

Craindre les hémorragies à vacuo très graves. Recourir à la sonde 
à demeure à débit, ralenti (Marion). Obstruer la sonde avec un 
fausset de façon que l’urine coule goutte à goutte. La vessie est 
mise à sec en 5 ou 6 jours. 


RÉTENTION AIGUË. 

Ne pas évacuer plus de 600 à 800 grammes. 

Si les urines sont infectées, on a cependant intérêt à les évacuer 
entièrement. Pour cela, une fois la quantité convenable retirée, 
réinjecter une quantité donnée d’eau distillée ou mieux d’acide 
boriqué à 3 p. 100, laisser s’écouler la même quantité de liquide 
de la vessie, réinjecter une nouvelle quantité de solution boriquée, 
laisser écouler une quantité égale de liquide vésical et ainsi de 
suite. Ainsi, ou remplace le liquide vésical par une solution d’acide 
boriqué. 


Hématurie. 

Hématuries peu abondantes : 

Lavements chauds antipyrinés ; 

Injection d’ergotine. 

Hématuries abondantes ; 

Sonde à demeure pour évacuer les caillots par lavages (lavages 
chauds avec une solution d’antipyrine à 4 o p. loo). 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 223 


AFFECTIONS DE L'UUÈTIIRE, 

I. Plaies de l’iirètrre. 

Période immédiate, sauf le cas do piqûre qui ne nécessite aucun 
traitement, les plaies de l’urèthre nécessitent une urétrorraphie 
avec déviation des urines pour laijuelle il faut appeler le chirurgien. 

Période secondaire ; les accidents infectieux nécessitent des débri- 
dements complétés par une cyslotosmie si elle n’a pas déjà été 
pratiquée. 


II. IluPTllRE TRAUMATIQUE DE l’urÈTHRE. 

Jamais sonder, s’assurer si la miction est possible ou impossible. 

a. Le blessé peut uriner : surtout pas d’exploration, ne rien faire, 
la guérison suivra son cours. Si l’hémorragie est importante et 
gêne la miction, mettre de ta glace sur le périnée. 

b. Le blessé ne peut uriner ; il faut appeler le chirurgien. S’il tarde 
à venir, prati({ucr une ponction do lu vessie ([ui pourra être renou¬ 
velée plusieurs fois jusqu’au moment où le blessé sera en mesure 
d’être traité. 


III. Rétrécissement de l’urèthre. 

1° Rétrécissement compliqué de, rétention sans accidents fébriles, 

a. Commencer par essayer les décongestionnants et les calmants 
contre la congestion et l’inhibition, réilexe de la vessie. 

Bain chaud d’une demi-heure de durée. 

Suppositoire rectal à la bclladonnc; 

Absorption de i à a grammes d’antipyrine. 

b. Si la rétention persiste, essayer de mettre en place une sonde 
à bout conique n" 6, le plus souvent aucune sonde ne peut passer, 
essayer d’introduire une bougie filiforme, l’urine filtera entre elle 
et le rétrécissement et la vessie s’évacuera. 

Toujours choisir les sondes et les bougies très souples. Si ce malade 
n’urine jias le long de la filiforme, ce qui peut arriver, il faut appe¬ 
ler le cürurgien. 





c. Si l’ou n’a pas pu passer de fdiforme, appelez le médecin 
résident avant de pratiquer une ponction de la vessie. 

a" Rétmisxtment avec suppuration uréthrale (infiltration ou abcès 
urineux). Traiter ces suppurations sans s’occuper iniinédiateinent 
du rétrécissement. 

3° Rétrécissement compliqué de rétention avec accidents Jébriles. 

Appeler le chirurgien. 

/r Rétrécissement arec une infection des voies urinaires supérieures. 

S’il n’y a pas de fièvre, dilater, si le cas s’y prête. Lorsqu’il y 
a de la fièvre, nécessité d’appeler le chirurgien. 

Fausses routes. 


A. Traitement préventif : 

t“ Se conformer aux règles du cathétérisme; 

a" Se renseigner sur le siège de l’obstacle, s’il en existe un; 

3° Faire le diagnostic de la nature de l’obstacle et choisir l’ins¬ 
trument convenable; 

lt° Manier l’instrument avec la plus grande douceur, sans 
chercher à vaincre par la force un obstacle au cheminement de 
l’instrument. 

15. Traitement curatif : 

r’ Malade non en rétention. - Fausse route en cours d’une explo¬ 
ration. Laisser le malade uriner seul, la réparation se fera sponta¬ 
nément. Seulement, dans le cas d’iiémorrajjie importante, chercher 
à placer une sonde pour faire de la com|)ression : se rappeler que 
la fausse route siège dans ces cas presque toujours au bulbe, c’est-à- 
dire sur la paroi inférieure. C’est donc en suivant la paroi supé¬ 
rieure, en prenant une sonde béquille à courbure de béniqué 
qu’on aura des chances de passer (le passage de la sonde béquille 
montée sur mandrin doit être réservé au médecin résident). 

a" Malade en rétention. - Il s’agit le plus souvent d’un prostatique 
chez lequel un essai de sondage a provoqué une fausse route. 
Essayer de placer une sonde à demeure et encore employer une 
sonde (jui suivra la paroi supérieure, car la fausse route siège sur 
la paroi inférieure. Se servir d'une sonde béquille à courbure de béniqué. 




NOL'VEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 225 


Si vous échouez, n’insistez pas, appelez le médecin résident. S’il 
s’agit d’un rélréci-rélentionnisle. on ne peut avoir de certitude sur 
le siège de la fausse route, |)lacer iim bouitie filiforme en pratiquant 
le cathétérisme en fai.ireau, une des bougies s’installant dans la fausse 
route empêchera les autres de s’y engager. 

3" Fausse route avec fièvre et rétention. — Appeler le chirurgien, car 
une uréthrotoraie ou une cystostomie sont nécessaires. 


Abcès urineux. 

Phlegmon circonscrit péri-uréthral d’origine uréthrale. A|)peler 
le médecin résident. L’incision doit être large, la cavité devant 
être mise complètement à jour. Veillez à ce qu’aucun diverticule 
ne persiste. Si vous êtes obligé de faire cette incision vous-même, 
précédez l’incision de la mise en place d’une sonde ou d’une bougie 
dans le canal. Cela vous permettra de le reconnaître et vous évitera 
de le prendre pour une bride lorsqu’il est disséqué par la suppu¬ 
ration. 

Pansement à plat au Dakin. 


LvPILTR.ITION ll’uRIMÎ. 

Phlegmon diffus péri-uiéthral d’origine uréthrale. C’est une 
inflammation septique tendant à la diffusion et provoquant le 
sphacèle des tissus, le pronostic est grave, le médecin résident doit 
être alerté. 

Le traitement consiste à : 

i" Ouvrir largement le foyer; 

a" Le circonscrire. 

Ouvrir largement le foyer. — Se servir du thermocautère et fendre 
sur la ligne médiane les bourses et le périnée depuis l’angle scrutai 
jusqu’à un centimètre en avant de l’anus. Ouvrir au voisinage de 
l’urèthre le foyer central facile à reconnaître. 

Circonscrire le foyer. — Ponctionner les tissus au thermocautère 
sur les bourses, la verge, l’abdomen en dépassant même les limites 
de l’envahissement. 


MiB. IT puABii. BAT. — Janv.-fêv.-mars, 


GXXVlII-15 



220 


MORVAN. 


Traitement général. 

Injection intraveineuse de septicémine, 4 centimètres cubes. 
Strychnine, huile camphrée; 

Sérum [[lucosé urotropiné à 4.5 p. loo, en instillation rectale, 
1 litre en deux fois. 

Boissons : 

Lactose, 5o grammes; 

Vin de Trousseau, 3o grammes; 

Tilleul, 1 litre. 


AFFKCTIONS DKS OllGAMiS (iLNITAUX. 

I. .WeCTIONS du PKiPUCE. 

Le paraphirnosis peut être réduit au début par une sorte de taxis, 
sinon débrider l’anneau d’étranglement par une petite incision 
au bistouri, la réduction se fera alors rapid(mient. 

Les affections vénériennes nécessitent rarement votre intervention, 
une bémorragie sous-préputiale due à un chancre peut cependant 
nécessiter votre intervention, il vous suffira de toucher le chancre 
au thermocautère. 


II. Apf£ctio\s du pénis. 

Lésions traumatiques : traiter la plaie comme une |)laic ordinaire, 
arrêter l’hémorragie parfois abondante et s’il y a lieu suturer les 
corps caverneux, en affrontant exactement les lèvres de la déchi¬ 
rure fibreuse afin de réduire au minimum une cicatrice qui entraîne 
souvent une courbure du pénis pendant les érections. 

L’étranglement de la verge dans un anneau : si l’anneau est en place 
depuis peu de temps, essayer le procédé du cordon (un cordon, 
genre tresse de tablier est glissé par une de ses extrémités sous 
l’anneau d’avant en arrière, puis la partie située en avant de l’an¬ 
neau est entourée autour do la verge qui est ainsi régulièrement 
comprimée : tirer sur le bout du cordon situé de l’autre côté de 
l’anneau. Eu se déroulant, le cordon fait passer l’anneau sur la 



QUATRE CAS DE MALADIE DE LA FRAGILITÉ OSSEUSE. 227 

verge réduite de volume). Eu cas d’échec, couper l’aiiucau avec des 
cisailles ou une lime pour éviter la {’aiigrène du pénis, après avoir 
glissé une lame souple sous ranncaii pour protéger les tissus. 
Gangrène génitale. Intéressant le pénis et le scrotum. 
Ignipunctures au thermocautère. 

Grands bains, quinine, alcool. 

Séro-thérapie antigangréneuse. 

Injection d’arséno-benzol (Ravaut). 


III. Appkctions des bourses. 

Les interventions sont rares. Dans les cas d’hématome consé¬ 
cutif à une intervention ; pansement compressif si l’hématome esl 
peu volumineux et surveiller l’opéré. Faire appel au médecin rési¬ 
dent si ce traitement ne suffit pas ou bien si l’hématome est volu¬ 
mineux ; une hémostase est nécessaire. 


V. BULLETIN CLINIQUE. 


QIXTM C VS DE .MALADIE 
DE I.V EIVVCII.ITÉ OSSEUSE 

mn MVl. I.IÎ MÉDECIS EN CREE DK 1 " CCASSE V VER. 

I.E MÉDECIN l.niNCIPIE RtItRtr ET I.B MBI.EaN DE l'* CLASSE FLINDRIN. 

La maladie de la ^fragilité osseuses (osteopsathyrose, maladie 
dos hommes de verre) a été décrite cliniquement il y a un peu plus 
d’un siècle par Lobstein, ijui lui a laissé son nom. Depuis^ elle 
a été minutieusement étudiée par de nombreux auteurs (Spurvvay, 
Eddowes, Van der Hoewe). Mais, si sa symptomatologie qui peut 





228 YVER, BARRAT ET FLANDRIN. 

se résumer dans la triade trfrajjilité osseuse, sclérotiques bleues, 
surditén semble actuellement fixée, par contre, sa palhogénie 
reste encore très obscure. Et l’on en est réduit à émettre sur les 
conditions de son ajiparition ainsi que sur te mécanisme de produc¬ 
tion de ses symptômes de simples hypothèses. 

Nous avons eu l’occasion d’observer quatre cas de cette maladie 
relativement rare. Voici les résumés des observations. 


Observation n” I. — Cour.. âgé de 53 ans, n’a pas eu de fracture, il a 
été atteint de fièvre typhoïde à l’âge de a g ans. L’examen des yeux est 
intéressant. Ce qui frappe d’abord c’est la couleur bleue ardoisée des 
sclérotiques tout à fait typique. 

En outre, sur les cornées deux cercles blanchâtres semblent être des géron- 
toxons. Un examen plus précis montre qu’ils sont formés de dépôts calcaires 
épais. Les fonds d’yeux sont normaux. Le crâne présente des pariétaux très 
bombés (crâne à rebord). Dans la recherche des antécédents familiaux nous 
apprenons que le malade a un fils actuellement en traitement pour fracture 
de la rotule. L’observation de ce dernier nous a été communiquée par son 
médecin traitant, M. le médecin en chef Pelle. C’est la suivante : 


Observation n° II. — Cour... André, soldai, âgé de 92 ans, a été opéré 
une première fois à Mayence de fracture de la rotule à gauche. Deux mois 
après, il entre à l’hôpital maritime de Lorient, dans le service de chirurgie 
pour fracture itérative de cette rotule, consécutive à une chute dans un 
petit ravin. Le genou est très globuleux et douloureux. 1 ne ponction 
évacue de nombreux caillots sanguins. Un cerclage est fait quelques jours 
après. Le trait de fracture est horizontal et siège à l’union des 3/â supérieurs 
avec le i/4 inférieur. 11 existe en outre un trait de fracture vertical du 
fragment supérieur. La guérison est obtenue en deux mois avec une assez 
forte limitation des mouvements. Seize mois après environ, il entre à nou¬ 
veau à l’hôpital maritime de Lorient. Sa rotule gauche s’est encore fracturée 
une troisième fois. Une nouvelle ostéosynthèse est pratiquée. A l’examen, 
on constate que le fragment inférieur est réduit à une toute petite parcelle 
osseuse formant pointe rolulienne. Sous la face inférieure du fragment 
supérieur existe du tissu fibreux que l’on excise, la ligne de fracture est 
irrégulière, le tissu osseux est mauvais. L’interrogatoire révèle une frac¬ 
ture probable de la diaphyse tibiale à droite vers l’âge de 5 ans et une 
luxation du coude gauche è 1 5 ans. 

Ayant notre attention attirée par l’aspect bleuté des sclérotiques du 
père du malade, nous examinons les yeux du fils. Nous constatons que les 
sclérotiques ont une teinte bleue ardoisée un peu foncée, tout à fait carac- 



QUATRE CAS DE MALADIE DK LA FRAGILITÉ OSSEUSE. 2 

tériatique de la maladie de Lobstein-Van Iloewe. Aux fonds d’yeux, nous ne 
trouvons rien d’anormal sauf peut-être de très largos excavations physio¬ 
logiques. Les oreilles sont également examinées ; les tympans sont normaux, 
il n’y a pas de surdité. 

Observation n" III. — P.. . André, soldat, âgé de a i ans, est hospitalisé 
dans notre service à l’hôpital maritime de Sainte-Anne après s’être présenté 
à la consultation pour baisse de l’acuité visuelle des deux yeux. L’aspect 
bleu ardoisé de ses sclérotiques nous a frappé dès le début de l’examen. 

11 nous raconte qu’à l’âge de lO ans, il a eu une fracture de la partie 
supérieure du tibia droit, pendant une partie de foot-ball. Il serait tombé 
en courant sur une pierre pointue. Consolidation en deux mois. 

Son père aurait les yeux ardoisés mais ne se serait jamais fait de fracture, 
ni de luxation. Aucune fracture, pas de surdité appréciable. 

Le frère aîné a également les yeux bleus. Aucune fracture, pas de surdité 
appréciable. 

Un de ses frères aurait, pendant une partie de rugby, fait une chute et 
se serait fait une fracture à la jambe. Il aurait les yeux bleutés, pas de surdité 

Examen somatique : 

Tète. — Crâne allongé en arrière, l’os occipital est assez développé, pas 
de rebords nets, oreilles non rabattues. 

Yeux. — Sclérotiques bleues ardoisées. Cornées présentant un géron- 
toxon annulaire complet de chaque côté. L’iris est gris bleuté avec un éclat 
métallique spécial. Aux fonds d’yeux on ne trouve rien d’anormal. 

Vice de réfraction : astigmatisme hypermétropique de a d. 5o environ. 

O. D. = 7/io°‘ après correction (90° + 2 d. 5o). 

O. G. = 5/10" après correction (90 ° + q d. 5o). 

Oreilles. — Otoscopie. Tympans rétractés mobiles, quelques brides 
fibreuses à la périphérie des deux côtés. A gauche, le tympan est légèrement 
aminci. 

Epreuve fonctionnelle ; 

Vx ch. 0. D. = 10 mètres. Rinne -t- W latéralisé à G; 

Vx ch. 0. G. = 10 mètres. Rinne -f W latéralisé à G ; 

Schwabach légèrement raccourci. 

Courbe audiomètrique. — Courbe par voie aérienne : seuil de l’audition 
normale pour C4 et C5, fréquences auxquelles le seuil était de 3o dbs à 
4 O dbs. Les courbes par voie aérienne : bosse frontale et mastoïdes, 
montraient une diminution très marquée de l’audition pour toutes les 
tonalités avec perte de 5o dbs à 90 dbs, la perle la plus accentuée se fai¬ 
sant pour C5. 



230 


YVER, BARRAT ET FLANORIN. 


Membre! tvpérieuri. — L’avant-bras droit n’est pas dans Je prolongement 
du bras mais fait avec lui un angle à sinus interne. La palpation ne montre 
pas de cal au niveau des extrémités osseuses articulaires du coude. 

L’avant-bras gauche peut se mettre en forte hyperextension sur le bras. 

Les poignets sont extrêmement souples, on peut parbm de laxité des 
ligaments. 

Membres iujèrùmrs. — La palpation du genou gauche montre un petit 
ostéome indu dans le tendon du quadriceps prés de son insertion sur le 
tubercule tibial antérieur. Il est séparé d(! la rotule par un sillon horizontal 
dont la dépression est facile à percevoir é i’ceil et au doigt. La rotule paraît 
placée plus haut que de l’antre côté. L’extrémité supérieure du tibia semble 
augmentée de volume. Les ligaments du genou gauche sont lâches et la 
jambe est en hyperextension sur la cuisse. 

Les troubles trophiques sont représentés par des phénomènes vasomo¬ 
teurs des extrémités, sudation de la panrae des mains et de la face antérieun' 
des doigts. La peau est froide et violacée. Mais par contre il n’y a pas de 
minceur des cheveux, de troubles laiteux ni de fragilité des ongles, dont les 
lunules sont bien indiqués. Il n’existe pas non plus de translucidité den¬ 
taire, ni de lacune de l’émail, les incisives su](érieures sont cependant 
assez transparentes sur leur bord inférieur. 

Le malade n’est pas sujet aux migraines. 

lintlinirrapliir (Médecin principal Chrétien). — Crime : 3 incidences ont 
été prises (face, profil et position de Ilirtz). Rien de bien significatif. 
La saillie occipitale n’est pas particulièrement marquée. Pas de prognatisme 
de la mâchoire, les sinus maxillaires paraissent normalement développés. 

Selle lurcique. — Normale. 

Cuude droit. - 11 s’agit prohableraent d’une luxation ancienne du coude 
avec fracture de l’apophyse coronoïde cubitale qui est très déformée par un 
cal volumineux irrégulier. Présence de corps étrangers intra-articulaires 
sus-olécraniens et paracondyliens. 

Genou droit. — Il s’agit probablement d’un arrachement de la tubérosité 
antérieure du tibia, le fragment fracturé très déplacé en haut venant occuper 
l’emplacement habituel de la rotule. Au-dessus des condyles fémoraux, 
on voit en elfet une rotule qui présente un dessin normal de face et de 
profil. 


Troubles sauj'uins : 

Temps de coagulation. i3' 

Temps de saignement. 5',3o 

Numération globulaire : 

Globules rouges. 5 millions. 

Globules blancs. 7.800 








QUATRE CAS DE MALADIE DE LA FRAGILITÉ: OSSEUSE. 231 
Formule leucocytaire à deux reprises : 


Polynucléaires neutrophiles. 3 g et Bg 

— éosinophiles. i et o 

— basophiles. o et o 

Lymphocytes. A 6 et 35 

Monocytes. i 4 et 6 

Pas de formes anormales. 

Calcium (sanguin). g 8 milligr. 

Cholestérol (sanguin). a gr. j 4 

Vernes il = o ; Vernes = 5 . 

Urée. SQiho p. loo. 

Chlorures. i 5 ,io p. loo. 

Sucre. 0 p. 100. 

Albumine. o p. loo. 


Métabolitme basal ; 

5 0 calories ; 

Augmenté différence p. i oo avec sujet normal + aO p. lOo. 

Réaction d’Adèle Brouha : 

Négative. 

Obsebvation n° IV. — Cr..ouvrier à l’Arsenal, en consultation dans 
notre service, de l’hépital maritime Sainte-Anne pour une blcpharo- 
conjonctivite légère de l’œil droit. 

Notre attention est attirée immédiatement par une couleur bleue ardoisée 
très spéciale des sclérotiques. 

Dans ses antécédents personnels nous relevons une fracture du fémur 
gauche (?) pour laquelle il aurait été placé dans un appareil plâtré. 11 aurait 
ou de nombreuses entorses. Nous l’avons interrogé soigneusement sur la 
couleur des yeux des divers membres de sa famille, mais il semble être le 
premier à présenter des sclérotiques bleues. 

Son fils, âgé de quelques mois, n’a pas la couleur bleue caractéristique 
des yeux, atteints de maladie de Lobstein-Van Hœw. 

Examen somatique. — Homme d’aspect extérieur normal, taille i m. 6o, 
très brun. Les extrémités sont froides et légèrement cyanosées. On constate 
un peu de tremblement des mains. Pas de transpiration. Pas de friabilité 
des ongles. Denture normale. Il n’existe pas d’émotivité spéciale. 

Examen des yeux. — Sclérotiques bleues ardoisées, ou plus exactemen 
bleues grises très brillantes, rappelant l’éclat de l’acier poli. Aucune ano 
malie de réfraction. Aucune lésion des milieux ni des fonds d’yeuxi 














yVER, BARRAT ET FLANDRIN. 


m 

Examen des oreilles. — Les tympans sont normaux. Il ne semble pas exister 
d’hypo-acousie ; la voie chuchotée est entendue à 5 mètres des deux côtés, 
mais un audiogramme montre une légère diminution de l’ouïe pour les 
fréquences C5 et C6 par voie aérienne, et surtout un trouble de la conduc¬ 
tion osseuse des sons pour toutes les tonalités. Les différents seuils de Ci à 
Cf) sont placés entre .5o dbs et 8o dhs. 

Examen radiofrraphique. — Il porte sur le crâne et la face. Sur le film de 
profil on note une condensation osseuse anormale dans la région parieto- 
occipitale. Les films de face sont normaux. Les diaphyses fémorales ont été 
radiographiés, mais on ne retrouve pas de trace de la fracture ancienne du 
fémur gauche. Rien aux membres supérieurs. 

Examens de laboratoire ; 

Calcémie ; 9 7 milligrammes ; 


Nous n’essaierons pas à propos de ces observations de retracer 
le tableau clinique de la maladie, ni d’exposer les différentes 
liypotbèses émipes sur sa patbogénie. 

Notre contribution <à son étude se bornera à (juelques courtes 
considérations sur certains points qui ont spécialement attiré notre 
attention chez les malades (|ue nous avons examinés. 

a. Frnj'ililé osseuse. - - La radiographie est un des moyens les 
plus employés j)Our ajiprécier chez le vivant les modifications du 
tissu osseux (jui peuxent expliquer sa fragilité. L’est ainsi que 
dans quelques observations on a pu décrire d’a[)rès le film quelques 
aspects anormaux du s(|uelette. Chez nos malades, nous notons : 

Au erdne. Dans l’observation n" 1, le crâne présentait un 
rebord. Dans l’observation n" 4, sur une vue de profil, 011 rencontre 
une condensation osseuse anormale dans les régions pariétales et 
occi|)itales. 

De plus, dans les observations n” 3 etn" 4, les images crâniennes 
de profil montrent une dolichocéphalie prononcée avec un aplatis¬ 
sement marqué au niveau des sutures parieto-frontales. Les jiarié- 
taiix sont de plus bombés. Il n’existe pas sur les films, de ces deux 
derniers sujets, de face el de profil, d’image pouvant faire penser à 
un crâne â rebord. 


Au niveau des os longs, la corticale est tantôt amincie, tantôt 



QUATRE CAS DE MALADIE DE LA FRAGILITÉ OSSEl SE. 23-, 

épaissie. On voit donc que les signes radiograpliiques des ano¬ 
malies du tissu osseux sont assez divers. 

Calcémie. — Le (aux de calcium sanguin a été normal dans les 
deux cas où nous avons pu le faire doser (98 milligrammes et 
97 milligrammes). 

b. Yeux. — Coloration bleue frappante, dans nos quatre cas 
elle a attiré d’emblée notre attention. La plupart des auteurs la 
signalent d’ailleurs comme caractéristique et lui attribuent une 
nuance ardoisée. Il nous semble plus juste de tenir comjtte d’un 
certain éclat métallique tout à fait spécial des yeux et de nommer 
cette coloration «bleu aciern. 

Souvent, l’iris lui aussi est bleu, de cette teinte métallique parti¬ 
culière, comme nous avons pu l’observer dans deux de nos cas. 

Céronloxons. — Dans l’observation n° i, le sujet âgé de ô.T ans 
présentait des gérontoxons très prononcés des deux côtés. Les 
cercles cornéens complets étaient très épais, en relief, à aspect 
calcifié. 

Le malade de l’observation n“ 3 , âgé de ao ans, présentait à 
chaque œil un cercle blanchâtre |)éricornéen déjà complet. Nous 
avons alors rechtrehé le taux de la choléostérinémie. Celui-ci 
était plus élevé que normalemeul (a gr. 03 ) bien que le sujet, à 
l’hôpital depuis plusieurs jours, n’ait pas fait d’excès de table 
avant la prise de sang. 

c. Surdité. — La surdité ne paraît pas avoir été étudiée par les 
auteurs d’une façon très approfondie. Et l’on trouve le plus souvent 
dans les observations l’expression de esurdité accentuées sans 
que l’on en connaisse la valeur fonctionnelle exacte. 

Dans les observations n° 1 et n" a, elle n’a pas été recherchée. 
Dans les observations n“ 3 et n° 4 il n’y avait pas d’hypoacousie et 
la voix chuchotée était entendue à plus de cinq mètres. Des examens 
fonctionnels plus précis, en particulier les audiogrammes nous 
ont montré une légère diminution de l’acuité auditive pour les 
sons aigus, et surtout, contrairement à ce que Bronson a remarqué 
chez deux de ses malades, un trouble important de la perception 
par la voie osseuse. Les intensités nécessaires pour atteindre le 
seuil de perception sont extrêmement élevées (plus de 5 o dbs). 
Il semble qu’il y ait une modification de la structure interne du 



234 


YVER, BARRAT ET FLANDRIN. 


tissu osseux qui empêche les ondes sonores de se propa{;er nor¬ 
malement à travers lui. 

La surdité a été attribuée par certains auteurs à la laxité des 
ligaments des osselets et à la minceur des tympans. Nous avons 
observé cette finesse des membranes tympaniques sans surdité 
dans l’observation n° <‘5. La mobilité ne jiaraissait pas d’autre part 
être anormale. 

(1. IWkcrrhcs portant sur les modifications des plandes endocrines. — 
Hypophyse. Les radiographies de profil du crâne des sujets n° 3 
et n" h ne montraient pas d’aspect anormal de la selle turcique. 
D’autre jiart aucun autre symptôme radiographique pouvant faire 
penser à une teneur de l’hypophyse ii’a pu être noté. 

Il n’y avait pas non plus de signes d’hypertension cérébrale, ni 
d’atrophie primitive du nerf ojitiijue. Pas de diabète insipide. 

Chez le malade de l’observation °n 3, la réaction d’Adèle Brouha 
a été pratiquée dans le but de déceler un fonctionnement hypo¬ 
physaire; la réaction a été négative. 

Thyroïde. — Cliniquement à l’examen du cou chez les sujets 3 et h 
elle était de volume, de forme et de consistance normaux. Il n’y 
avait pas de goitre plongeant. Chez le malade de l’observation 3, 
le seul chez lequel il a été pratiqué, le métabolisme basal était 
augmenté de 96 p. 100. 

Paraihyraïde. - Le calcium sanguin des sujets 3 et h était comme 
nous l’avons vu [)lus haut à son taux physiologi([uc (98 milli¬ 
grammes et 97 milligramme.s). Nous j)ensons intéressant de signaler 
à ce propos que Leriche et Policard ont remarqué, dans quelq\ies 
cas d’hyperparathyroïdisme sans maladie de la fragilité osseuse, 
une couleur bleue de la sclérotique. 

L’examen clinique des testicules des sujets 3 et /( n’a rien montré 
de pathologique. Le taux de la cholesterine dans le sang a été 
trouvé augmenté chez le malade de l’observation 3 comme nous 
l’avons déjà fait remarquer plus haut. 

c. Familiarité. ~ Dans l’observation n“ 1, l'iuterrogatoiri' du 
sujet nous a permis de savoir que son (ils (sujet de l’observation a) 
avait également les sclérotiques bleues. En revanche il semble 
bien qu’il soit le premier à être atteint d’osteopsathyrose dans sa 
famille. 



QUATRE CAS DE AIALADIE DE LA FRACTIATÉ OSSEUSE. 235 

Lp malade de l’observalion 3 a été Interrojjé sur ses antécédents 
familiaux. D’autre pari l’encpiête a été complétée ])ar une letlre 
adressée à son père atteint de maladie de la frajplilé osseuse. 

Celui-ci semble bien être le premier à avoir des yeux ardoisés. 
Il a eu trois lils, dont notre sujet, deux ont les s(léroti(iues bleues, 
le troisième les a normales mais il a eu une fracture de cuisse eu 
faisant une cbule pendant une partie de foot-ball. 

Le malade de l’observation h semble être le seul d(' sa famille 
à avoir les sclérotitjues bleues, ni son père, tii sou lils, un petit 
enfant de quelques mois, ne présentent pas les sifines de la maladie 
de Lobstein. 

Le caractère héréditaire, d’hérédité directe, est indéniable, ^os 
{;énéalo};ies sont trop peu importantes ])our que nous puissions 
vérifier que la maladie s’hérite à la façon d’un caractère mendélien 
dominant. 

Mais, dans trois de nos observations, autant (pie, nous puissions 
raffirmer (d’après le résultat de nos emjuôtes) nous avons |)u 
retrouver le premier sujet de la famille atteint de cette maladie, 
proportion qui semble anormale quand il s’a{jit de caractères héré¬ 
ditaires. Il semble donc que l’on doive ailmettre (|ue l’hérédité 
n’est pas obligatoirement continue, comme le veulent la plupart 
des auteurs. 

g. Autres troubles. — Nous avons cherché les troubles de la con¬ 
tractilité et la réaction de dégénérescence chez le malade de l’obser- 
valion 3. L’épreuve a décelé une dégénérescence inconqilèle. 
•Nous avons constaté deux fois des troubles de la vasomotricité des 
extrémités, mains froides avec téguments de couleur cyanotiipii'S 
et sudation. 

Les réactions biologiques d^ la syphilis que nous avons pu 
pratiquer chez les sujets de nos deux dernières observations out été 
négatives. 

Enfin, les formules sanguines faites également chez ces deux 
mêmes malades n’ont rien montré d’anormal. En particulier, il 
n’y avait pas d’anémie comme l’ont trouvé chez leurs patients 
certains auteurs. 



TROMEUR. 


23f) 


ABCKS l./VTKNT DU CERVEAU 
DÉBUT PAR CRISES D'ÉPILEPSIE 
À TYPE RRAV\IS-JACKS()\ME\ 
INTEIWEATIOA. THROMRO-IMILÉRITE 
1)1 SliNUS LATÉRAL. MORT 

PAB M. 1.E AIÉBECIN DE 1'* CI.A9.SE TROMEUR. 

La quostion des abcès latents du cerveau est une de celles qui 
intéressent le plus l’otologiste. Nombreux sont ceux qui se sont 
attachés à recbercher dans leur évolution des signes permettant 
de les déceler en temps opportun. 

Chose ardue et difficile, auquel il ne semble pas que l’on soit 
encore arrivé. Aboidker, a dit : "Les malades promènent pendant 
des mois à travers les rues — une lésion grave du cerveau qu’un 
examen attentif ne permettrait pas de supposer, w 

Il ne semble pas cependant que l’examen môme pratiqué de la 
façon la plus serrée soit toujours suffisant. Le polymorphisme symp¬ 
tomatique des abcès cérébraux latents en rend le diagnostic parti¬ 
culièrement délicat. Ne se révélant le plus souvent par aucun signe 
caractéristique ou encore évoluant sous le masque d’une affection 
étrangère ils se traduisent généralement par l’apparition de 
symptèmes graves qui rendent vaine toute thérapeutique. 

C’est à ce titre que nous venons rapporter ici la relation d’un 
abcès latent du cerveau remarquable par son caractère insidieux 
autant que par son mode de début. 

Observation. — M. .. Paul, a i ans, entre le 11 mars 1936 dans le service 
pour (totite externe furonculeuse gauche». 

Le début de l’aUection remonterait à trois jours, époque à laquelle le 
malade aurait présenté de l’iiypo-acousie et des douleurs vives au niveau 
de l’oreille gauche. N’étant pas amélioré par le traitement qui lui a été 
prescrit, M... est entré dans le service. 

A son arrivée, on constate un léger œdème de la zone péri-auriculaire 




ABCÈS LATENT DU CERVEAU. 


237 


gauche, le pavillon est décollé et les plis rétro-auriculaires sont plus accen¬ 
tués que du côté droit. La traction sur te pavillon est douloureuse ainsi que 
la pression en avant du tragus. 

Le conduit auditif externe est encombré par du pus épais. Sa paroi 
supérieure est le siège d’un volumineux furoncle qui est ouvert et laisse 
s’écouler du pus. 

Poursuivant notre examen, nous constatons que le tympan présente 
une large perforation réniforme par où se fait un écoulement purulent abon¬ 
dant. La mastoïde n’est pas douloureuse à la pression. 

On porte le diagnostic d’otite moyenne chronique gauche réchauffée 
avec otite externe furonculeuse. 

Traitement : glycérine bichlorurée ; auto-hémothérapie. 

Les antécédents du malade sont assez chargés : on y relève une scarlatine, 
i l’âge de 15 ans, au cours de laquelle il a présenté une otite moyenne 
aiguë suppurée bilatérale, une lièvre typhoïde il y a deux ans. 

M. . . Paul, a été hospitalisé en février pour trotite moyenne chronique 
suppurée gauche réchauffée — état général déficient — et amaigrissement 
prononcés. Il a quitté le service quinze jours plus tard très amélioré, et a 
été revu ensuite en consultation à plusieurs reprises. 

Le 1 9 avril, au matin, M. . . est mis rtexeat», l’otite externe furonculeuse 
est guérie, l’otorrhée devenue muqueuse est peu abondante. 

Dans la soirée, il accuse des douleurs spontanées assez vives dans le côté 
droit de la tète, quelques ganglions le long du S. G. M. La température est 
remontée brusquement à 38° On suspend l’exeat du malade. 

Le 21. — Douleur très vive au niveau de l’antre mastoïdien, écoulement 
purulent très abondant. Chute de la paroi supérieure. Une radiographie 
pratiquée montre un voile des cellules mastoïdiennes avec flou des travées 
inter-cellulaires. 

Température ; 38" t). On décide d’intervenir immédiatement. 

Sous anesthésie locale à la scurocaïne à i/aoo“ et à a/i oo"’, trépanation. 
L’os est dur comme de l’ivoire, l’antre est haut situé et très profond, il est 
bourré de polypes baignant dans du pus. On enlève complètement la pointe 
qui est ostéomyélitée. 

Bien qu’il s’agisse d'une otorrhée chronique, en raison du jeune âge du 
sujet, on se borne à pratiquer une mastoïdectomie totale. 

Le 2:!. - Au matin, le pansement est inondé de sang. Le malade accuse 
une céphalée lourde, tenace. Pas de vomissements, il semble qu’il existe 
une certaine limitation du mouvement de flexion de la tète. 

La plaie a bon aspect. On note la présence d’un petit caillot à sa partie 
supérieure. 

La ponction lombaire donne un liquide clair, non hypertendu, contenant 
quelques grumeaux. 

L’examen du pus, prélevé au cours de l’intervention, montre l’existence 
de streptocoques. 





238 


TROMEÜR. 


Étant donné la persistance et l’intensité de la céphalée, on décide de 
pratiquer un évidement pétro-mastoïdien. Température, 3()°a ; pouls à 88. 

L’exploration de la paroi osseuse montre l’intégrité du tegmen tympan! 
etde la tahle interne de l’os, mais dans la caisse on trouve une masse choleslé 
atomateuse que l’on enlève. Ace moment, le malade présente une syncope. 
On termine rapidement Tintervenlion. 

Le — Gros œdème douloureux de toute la région périauriculaire. 

Suintement sanieux de la plaie. 

On met en place un drain de Carrel. 

Pouls rapide, mais bien frappé. 

La céphalée a disparu. 

Température : 38° a. 

Résultat de l’examen : cholestéatome. 

Le 2f). - -Augmentation de l’œdème péri-auriculaire qui s’étend jusqu’aux 
paupières. La cavité opératoire est grisâtre, mais ne sent pas mauvais. 

Température, 38°9 ; pouls, 88. 


Numération /rlobulaire : 

Globules rouges. 5 millions. 

Globules blanches. 6.58o 

Formule leucocytaire ; 

Polynucléaires ueutrophilea. 63 p. loo, 

Polynucléaires éosinophiles. i — 

Lympho et moyens mono. a4 — 

Grands mononucléaires. lo — 

Cellules de Türck. a — 


Taux d’hémoglobine ; 88 p. lOO. 

Ponction lombaire : 

Cellule de Nageotte. a élém. au mm’ 

Sucre. Normal 

Albumine. o gr. 39 

Pas de germes. 

Hémoculture : négative. 

L« 26. — La cavité opératoire a meilleur aspect. L’empâtement péri¬ 
auriculaire a diminué. 

Tem|)érhture, dy'ô; pouls, 8a. 

La tfunpérature reste voisine de la normale, le pouls est un peu lent, 
l’état général s’améliore jusqu’au 7 avril, la céphalée a disparu. 

Le 8. — -Malade bien lucide, mais se plaignant continuellement de la tâte. 
Céphalée tenace s’accompagnant de paroxysmes douhjureux très violents à 
maximum siégeant dans la région fronto-pariétale gauche. 














ABCÈS LATENT DU CERVEAU. 


239 


Pas de température; pouls à 63. 

Un examen neurologique ne décèle aucun signe d’irritation méningée. 
Rien aux fonds d’yeux. 

Au cours du pansement, le malade présente un état confusionnel marqué, 
ne reconnaissant ni les médecins, ni les infirmiers. 

Vers ta fin du pansement, crise épileptiforme, yeux déviés vers la droite, 
sans nystagmus, contractions cloniques dans l’hémi-face droite, tandis que 
la gauche paraît être en paralysie (te malade fume la pipe) en même temps 
contractions cloniques du bras droit. 

La respiration devient stertoreuse, toute la face est animée de contractions 
cloniques, les yeux se révulsent, le malade a l’écume aux lèvres. Quelques 
instants après les quatre membres se raidissent, le malade se met en 
opisthotonos, la face se cyanose, le malade urine sous lui. 

Pouls très rapide. 

Durée de la crise : cinq minutes. 

Le malade s’assoupit sans avoir repris conscience. 

Une ponction lombaire pratiquée aussitôt après la crise donne une 
tension de 30 au Claude. 

Le liquide C. R. est eau de roche. 

Apparition d’une deuxième crise semblable à la précédente è 1 o h. 3o, 
une troisième à 11 heures, mais cette dernière est beaucoup plus longue, 
le sujet reste pendant près d’une demi-heure l’écume aux lèvres et la face 
parcourue de mouvements cloniques, sujet très amaigri. Devant ce syn¬ 
drome le diagnostic d’abcès central s’impose et on décide l’intervention 
immédiate. 

L’examen des fonds d’yeux est impossible à pratiquer à ce moment. 

ImERTXNTION. 

Malade inconscient. Pas d’anesthésie. 

Curettage de l’antre qui a bourgeonné depuis la dernière intervention. 

L’os est rouge et congestif, pas de pus. 

Après décollement du muscle temporal on va à la recherche de la méninge 
temporo-sphénoïdale qui est découverte sur la surface d’une pièce de 
1 franc. Elle apparaît violacée et bombe fortement à travers la brèche 
osseuse. 

Découverte du sinus latéral, on est amené, au cours de ce temps, à reséa 
quer une grande surface osseuse vers l’occipital. 

La ponction du sinus ramène du sang. 

Pas de ponction des méninges. 

Pansement sec. 

A ce moment, le malade semble se réveiller. 

11 réagit aux excitations douloureuses et parait très étonné de se trouver 
dans la salle d’opération. 



2^0 TROMEÜR. 

La respiration a repris son rythme normal, le pouls est bien frappé. 
Examen cyto-baclériologique du liquide céphalo-rachidien. 

Cellule do Nageotte. i o élém. blancs au mm^ 

lymphocytose exclusive. 

Albumine. o gr. ils par litre. 

Sucre. O gr. 57 — 


Pas de germes visibles à l’examen direct. 

Ilémwullure : négative. 

Pus auriculaire : présence de si 

Numération globulaire ; 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

Formule leucocqluire : 

Polynucléaires neutrophiles 
Polynucléaires éosinophiles 
Lympho et moyens mono. 

Grands mono. 

Le 8 (soirée). — Malade plus calme depuis l’intervention, ayant recouvré 
son intelligence. 

La dysarthrie a disparu, mais il accuse toujours une forte céphalée fronto- 
pariétale gauche. 

Température, ; pouls, loA. 

Le pansement est peu souillé, la plaie a bon aspect. 

La méninge temporo-sphénoïdale reste violacée, mais bombe moins. 

Après désinfection iodée, ponction du cerveau. On dirige l’aiguille 
vers la région frontale, siège primitif de la douleur localisée par le malade 
en son point le plus vif, à 3 centimètres en avant et en dedans, issue de 
pus jaunâtre, épais. 

L’aspiration ramène 5 centimètres cubes de pus qui est adressé au 
laboratoire. On remplace l’aiguille par une sonde cannelée pour évacuer le 
pus de l’abcès. Mise en place d’un drain large de 1 millimètre (exclusion 
des espaces méningés). 

A 16 heures. — Ponction lombaire. 

Tension du liquide céphalo-rachidien : i3 millimètres de Hg. 

Liquide clair, eau de roche. 

Sérum de Vincent anti-strepto : 5o centimètres cubes. 

Le 9. — On remplace le drain par un autre plus gros. 

Issue d’une grosse quantité de pus gi-umeleux. Le malade est calme et 
lucide mais la température monte (Sg'R), anorexie profonde. 

Sérum de Vincent ; 5o centimètres cubes. 

Transfusion : 100 centimètres cubes. 













ABCÈS LATENT DU CERVEAU. 241 

Le 10. — Léger écoulement de liquide visqueux par le drain. La plaie 
est atone. 

On met en place un drain de diamètre supérieur au précédent. 

Céphalée gauche avec quelques paroxysmes. 

Le malade a bon appétit. 

Urines abondantes, constipation. 

Le 11. — Le pansement est sec. 

Le 13. — Malade abattu. Céphalée vive. Crise d’excitation violente 
durant la nuit. 

Le faciès est tiré. Le malade geint sans arrêt. 

Le 15. — Le malade est plus calme. Température à 38°. 

La céphalée est supportable. L’état général médiocre. Issue d’une grosse 
quantité de pus mêlé à des débris de matière cérébrale. 

Le 17. — Altération brusque de l’état général. Malade prostré. Consti¬ 
pation. Température : 3p°8. 

L’abcès se draine bien. La plaie a bon aspect. 

Le 13. — Le malade reste confus. Température élevée. Sueui's profuses. 

Le 19. — Agitation. Le malade urine sous lui. 

Pas d’écoulement de pus au niveau de l’abcès. 

Ponction lombaire. Liquide clair, quelques grumeaux. 

Le 21. — Relâchement des sphinters. Étant confuslonnel plus marqué. 

On refait le pansement : la mèche n’est pas souillée. Mais, dès qu’on 
enlève le drain, il s’écoule une assez forte quantité de sérosité louche. 

La méninge bat fortement. 

Pouls à t iG avec quelques irrégularités. 

Résultats de l’examen du liquide céphalo-rachidien prélevé le ig. 

Éléments blancs : i43 au millimètre cube. 

Polynucléaires : 8o p. roo. 

Monocytes : ao p. loo. 

Pas de germes visibles. 

Sucre normal. 

Le 22. — État général de plus en plus touché. 

Inconscience. Respiration anhélaute. Température 3 8° a le matin, 
4o°i le soir. 

Le 23. — Décès. 

Autopsie. — Plaque de méningite dans la fosse cérébelleuse gauche en 
arrière du sinus latéral. 

La paroi externe du lobe temporo-sphéiioïdal est aplatie. Après résection 
de cette paroi, on tombe dans une cavité d’abcès de la grandeur d’un œuf 
de cane (7 X 3,5 centimètres). Cette cavité ne contient pas de pus, elle 
apparaît entourée d’une coque jaunâtre épaisse de un demi centimètre 
autour de laquelle la substance cérébrale présente un piqueté rougeâtre 
d’encéphalite. 

Pas de diverticules. 




r. — Janv.-févr.-mars. 


CXXVlII-16 



242 


TROAfEüR. 


L’abcès s’étend en avant jusqu’à la vallée sylvienne et en profondeur 
jusqu’à l’insula de Reil, il ne communique pas avec la corne temporale 
du ventricule. 

En arrière de l’abcès, hématome de ia grosseur d’une noisette. 

Rien d’anormal au niveau des ventricules. 

Le sinus latéral jaunâtre et aplati contient du pus dans sa partie allant 
en bas au golfe et en haut au voisinage du pressoir. 

La jugulaire est perméable. 

Gros foie infectieux (a kilogr. 4oo). 

Notre malade est donc mort d’un abcès du cerveau compliqué 
de thrombophlébite du sinus latéral. 

La latence de cet abcès est remarquable. Rien n’a pu en faire 
soupçonner jusqu’à l’apparition des crises d’épilepsie Bravais- 
Jacksoniennes. Pourtant, il existait déjà depuis longtemps ainsi 
que l’étude des autres symptômes nous a permis, après coup, 
d’en actjuérir la certitude, conlirmée d’ailleurs par la uécropsie, 
qui en nous mettant en l'ace d’un abcès volumineux pourvu d’une 
coque épaisse, est venu nous montrer l’ancienneté de l’infection. 

La céphalée, signe constant des abcès du cerveau, n’avait rien 
de caractéristique. Bien que le malade ait commencé à en souffrir 
plus d’un an avant son entrée dans le service (chose que nous avons 
apprise ultérieurement en interrogeant les proches) son intermit¬ 
tence - sou peu d’acuité — ainsi que l’accoutumance l’avaient 
rendu si supjjortable, que le patient lui-même n’avait pas jugé 
bon au cours de deux hospitalisations antérieures d’attirer spéciale¬ 
ment sur elle l’attention de son médecin. Durant son séjour dans 
le service et jusqu’à l’ajjparition des premiers symptômes révéla¬ 
teurs d’une complication, il n’en avait pas soull'ert, son inter¬ 
rogatoire était resté muet à ce sujet. Il semble que le malade se 
soit alors trouvé dans une de ces périodes d’amélioration apparente 
qui, an cours des jjrandes infections, précèdent souvent l’a|)parilion 
des graves complications. En effet, le jour même où il devait 
quitter le service, la céphalée apparut brusquement, sourde, 
mais irradiée à l’hémicràne correspondant et s’accompagnant 
d’une forte élévation de température, elle nous conduit à intervenir 
d’urgence. 

A ce moment, le diagnostic de complication endo-cérébrale ne 
pouvait encore se poser. Bien ne penneltait d’y penser, rien n’atti¬ 
rait spécialement l’attention vers la possibilité d’une extension de 
l’infection à l’endocrâne, et nous pensions que l’évidement 




ABCÈS LATENT DU CERVEAU. 243 

pétro-mastoïdien pratiqué devait suffire à parer aux eomplications 
que nous estimions être encore simplement menaçantes. 

L’évolution sembla confirmer notre hypothèse ; l’état {jénéral 
devint meilleur, la céphalée s’atténua puis disparut, la tempé¬ 
rature revint au voisinage de la normale, la plaie opératoire 
bourgeonna régulièrement. 

Tout semblait donc terminé, le malade était levé depuis plu¬ 
sieurs jours, lorsqu’un matin brusquement la céphalée refit son 
apparition, s’accom])agnant celle fois de caractères tels que le doute 
n’était plus permis. 

Fait remanjuable ; ce n’est que dans les deux heures qui ont 
précédé l’apparition des crises épileptiformes (ju’elle est devenue 
caractéristi(]ue. Mais revêtant une intensité extrême, s’accompa¬ 
gnant de paroxysmes douloureux internes répandant dans son 
siège de |)lus grande intensité à la région l'ronto-pariétale, elle 
imposait le diagnostic d’hy[)ertension intra-crânienne vraisem- 
Llahlement en rapport avec un abcès ilu cerveau. Sa localisation 
constante au même point nous a fait penser (ju’elle pouvait être 
<‘u rapport avec le siège d’une collection suppuréc, fait d’ailleurs 
confirmé par le résultat de la ])onction jiuis [var celui do la nécropsie. 
im modo de début de l'abcès par crises épileptiformes bien ((u’etant 
connu est assez rare jiour être sij'iialé. Les crises se produisant de 
f'içnn soudaine, a})rès une très courte |)ériodo de confusions, ont été 
J une violence extrême, prolongées, subinlrantes, elles se sont 
coproduites rapidement à d reprises et la dernière a abouti à un 
coma profond (jui n’a cessé ((u’après mise à nu de la dure mère. 

Il n’existait aucun autre symptôme susceptible d’attirer l’attention 
'ers la possibilité d’une complication encéphalique. 

Le pouls n’était pas ralenti, l’activité intellectuelle ji’était pas 
rBodiflée, les fonds d’yeux étaient normaux. La température n’est 
■'Pparue que lors de la première intervention, puis ayant disparu, 
elle n est réapparue que sejd jours après la découverte do l’abcès, 
coïncidant vraisemblablement avec l’extension au sinus de Tiufec- 
Lon. Cependant au milieu de celle symptomatologie essenlielle- 
meui négative, il convient d’attirer l’attention sur l’évolution 
particulière de l’amaigrissement. 

Le derjiicr symptôme que beaucoup d’auteurs considèrent comme 
constant dans les collections suppurées du cerveau, a présenté ici 
One évolution qui rappelle celle de la céphalée, ün peut dire que 
l-ous deux ont évolué d’une façon sensiblement identique et parai- 



244 


TROMEUn. 


lèle. Si, dans les quelques jours qui ont suivi la découverte de 
l’abcès cérébral le malade a subi une fonte musculaire impression¬ 
nante qui l’a réduit à un état de maijjreur prononcée il n’en est 
pas moins vrai que cet amaij;rissement avait débuté depuis de 
longs mois, mais loin d’être constant et progressif, il avait évolué 
avec des alternatiw's d’ajfgravalion, d’arrôt ou de régression. 
S’accompagnant à plusieurs reprises d’une baisse de l’état général 
de céphalée, d’asthénie, il avait cependant suflisamment iiKjuiété 
le médecin du malade |u)ur l’amener à hospitaliser celui-ci à 
deux reprises différentes et pour faire penser à la possibilité 
chez lui de lésions tuberculeuses. 

L’existence d’un cholestéatome dans les otites moyennes chro¬ 
niques complicjuées d’abcès du cerveau est fréquente, pour beau¬ 
coup d’auteurs elle serait la règle, [)our d’autres, sans être con¬ 
stante, 011 la rencontrerait dans 70 à 80 p. 100 des cas ; 

Chez notre malade, ni l’examen ni la radiograjihie n’ont permis 
de le déceler, l’intervention seule a montré son existence coïncidant 
d’ailleurs avec une intégrité macroscopicjiie des tegmen antri et 
tympani, ainsi que de la table interne de l’os. 

Enfin, nous devons signaler l’apparition, au déclin <le l’abcès, 
alors que celui-ci semblait toucher à sa fin, que l’état général se 
relevait et que la température était redevenue voisine de la normale, 
d’une thrombo-phlébitc du sinus latéral. 

Il s’agit là d’une complication rare, surtout des abcès encapsulés. 
Cette complication semble pouvoir s’expli([uer jiar la propagation 
de l’infection par voie veineuse, de la zone d’encéphalite entourant 
l’abcès, au sinus latéral. L’autopsie a confirmé l’existence de 
cette encéphalite pcri-abcédaire en déjiit de celh* d’une coque 
épaisse, qui, théoriquement, aurait dû maiajuer la limitation de 
l’infection. Nous trouvons là une confirmation de ce que Piquet 
et Mines ont dit quand ils ont alBriné que da diffusion do l’infec¬ 
tion est fréquente au delà de la limite apparente de l’abcèsu. 
Il est hors de doute que chez notre malade cette Ihrombo-phlébite 
a été la cause déterminante de la mort puisijue la suppuration était 
pratiquement nulle au moment du décès du malade et que l’autop¬ 
sie a montré l’efficacité du drainage. D’autre part il est inutile 
d’insister sur la gravité d’une telli^ affection survenant chez un 
individu déjà amoindri par la lente évolution do l’abcès cérébral. 

Au point de vue anatomique, il semble que la loi de Korner ait 
été ici en défaut. Si l’abcès siégeait dans la région temporo-sphé- 




TROIS CAS DE MALADIE DE VAQUEZ. 2/i5 

noïdale, il s’étendait surtout vers l’avant en direction des lobes 
antérieurs jusqu’à la vallée sylvicnne, en un point par conséquent 
éloigne du foyer initial infectieux, mais surtout, ni à l’intervention 
ni à l’autopsie nous n’avons trouvé de lésions de la table interne 
de l’os : il n’y avait pas de trajet unissant cotte dernière à la collec¬ 
tion siippurée. 

Conclusion. — Nous voulons attirer l’attention : 

i" Sur la brièveté du stade manifeste de cet abcès, aboutissant 
en quelques minutes au coma’ ; 

9“ Sur son modo de début par crises d’épilepsie à type Bravais- 
Jacksonien ; 

3° La latence remarquable do cet abcès dont la symptomatologie 
essentiellement fruste n’a pas permis d’on poser le diagnostic 
en temps ntile; 

A° Sur la complication veineuse dont il s’est accompagné et 
qui a déterminé la mort du malade; 

5" Sur l’importance au point de vue diagnostic d’une élévation 
brusque de la température coïncidant avec une exacerbation de la 
céphalée ; 

6” Sur la nécessité d’une exploration attentive du sinus latéral 
au cours de l’évolution des abcès du C(!rveau, quand le drainage 
se faisant bien, la température reste élevée et cela même si le 
hémocultures sont restées négatives à plusieurs reprises. 


TROIS CVS DK MAKVDIK DK VAQUKZ. 
INTKRDRKTATION DKS SKiXKS UKMATOLOGIQUES 

CAIl MM. I,E MÉI.ECIN M CHEF DE 3» CLASSE DORÉ, 

LE MÉDECIN J'IUNCII'AL DULISCOUET ET LE MEDECIN DE 1 “ CLASSE SOUBIGOU. 

La rareté relative des faits d’érythrémie nous incite à rapporter 
ces trois cas, en un moment où règne dans te domaine de l’héma¬ 
tologie une grande activité. 




2^‘C DORÉ, DLLISCOUET ET SOUBIGOU. 

NouS^ n’aborderons, à propos de ccs trois exemples, que la ques¬ 
tion du diagnostic qui demeure une des plus délicates en ce qui 
concerne rinicrprétation des données fournies tant par la clinique 
que par rbémaloloqie. 

Rien, en elTet, ne paraît moins classique que !(> tableau clinique 
do la polyqlobnli.^ essentielle dont nous allons ndaler les aspects 
divers qui se sont olferls à notre observation. 


Odservatiox I. - B..., 2 5 ans, second-maître sous-marinier. 

L’un de nous i’arrétc au cours d’une visite avant départ en campagne 
frappé par la couleur rouge vif de la face et du cou. 

Antécédents : père mort d’érysipèle, mère migraineuse ayant eu aussi 
le faciès très coloré jusqu’à la ménopause, deux'frères (a 4 et 19 ans) 
sont également rouges do figure. 

Personnellement, le sujet a fait une pneumonie à 18 ans. N’a jamais 
saigné. Pendant cinq ans de navigation sous-marine, n’a jamais ressenti 
aucune gêne, même pendant des plongées à 80 mètres. 

Ëint aelud. - Faciès cramoisi, varicosités du cou et des oreilles qui sont 

cyanosées. L’abdomen est respecté ainsi que les parties Lasses. Les extré¬ 
mités sont cyanosées. Les membres inférieurs couverts de veinosités vari¬ 
queuses. Conjonctives pinceautées de vaisseaux rouges. Les vaisseaux du 
fond d’œil sont dilatés. Tension oculaire : ao-ifi. 

Appareil cardio-vasculaire. - Cœur normal. Pas d’éclat diastolique pulmo¬ 
naire. Tension artéi iello : maximum ifi, moyenne 10, minimum 7, I. 0. 
1/9. Jamais de palpitations ni de dyspnée. 

Appareil vrmaire. — Albumincrie constante ; i gr. p. 1.000 sans cylin- 
drurie. Pas d autres constalations anormales. Les autres éléments sont à 
des taux physiologiques. Urée sanguine ; o,;54. 

Système nerveux. - Tout à fait normal. Aucune cryesthésie, aucune cépha¬ 
lée. Se plaint uniquement de quelques bouffées de chaleur après effort. 
Aucune algie, notamment aux membre inférieurs. Le psychisme est normal. 

Appareil diyestif. - Langue sale, légèrement fissurée. Appétit conservé. 
Foie légèrement hypertrophié. Rate assez volumineuse, percutable sur 
10 centimètres au moins, mais non accrochable. 

Ilémalûloyie. — Polyglobulie à 7.407.000. Diamètre globulaire normal. 

Hémoglobine supérieure à 100 p. 100. 

Globules blancs : O.aoo; globulins : Soo.ooo. 





TROIS CAS DE MALADIE DE VAQUEZ. 


24 


Formule leucocytaire : 

Poly neutro, 70 p. loo; 

Poly éosino, 1 p. 100; 

Lymphocytes, 10 p. 100; 

Monocytes, 5 p. 100; 

Promyélocytes, i 3 p. 100. 

Temps de saignement : 5 minutes. Temps de coagulation : 7 minutes. 
Irrétraclilité du caillot très nette. Deuï heures après la prise de sang, le 
caillot n’est pas encore formé et se redissout rapidement par agitation. 

Conclusion. — Il s’agit d’une polyglobulie type maladie de Vaquez avec 
splénomégalie et réaction myélocytaire, parfaitement supportée parce que 
totalement exempte de troubles subjectifs. Elle présente la particularité 
d’être familiale et rentre dans le cadre dos formes décrites par Émile Weil 
et Stieffel. 

Observation IL — M. C..., âgé de 46 ans, pléthorique, est suivi par l’un 
de nous depuis igSa. 

Depuis cette époque on constate chez cet homme un faciès rouge écarlate 
avec des varicosités de teinte vineuse au niveau des oreilles et du cou. 
Les mains sont légèrement cyanosées. Le tronc et l’abdomen sont respectés. 
L’examen du fond d’ceil est normal. 

Depuis quatre ans, ce malade ne cesse de se plaindre de troubles dyspé- 
tiques avec douleur de la région épigastrique au moment de la digestion, 
le tout accompagné de dys])née, de palpitations et de tachycardie. 

11 accuse en outre des douleurs eiratiques dans les membres, de la 
céphalée, des vertiges, des sensations de brouillard devant les yeux, des 
bouffées de chaleur. 

Appareil cardio-tasculaire. — Bruits du cœur normaux, en particulier pas 
de soulBe au foyer pulmonaire. Clangor très accusé au foyer aortique. 

Hypertension permanente : maximum 21, moyenne i 4 , minimum 4 . 

La radiologie montre un cœur étalé dont les ventricules sont augmentés 
de volume. L’aorte est déroulée et son diamètre élargi. 

Appareil digestif. — Aucun signe pathologique à l’examen de l’abdomen. 
Il n’existe que les signes subjectifs signalés plus haut. Le foie est légèrement 
hypertrophié. La rate est à peine percutable. 

Système nerveux. — Force musculaire intacte. Tremblement digital. 
Sensibilité conservée. Itomberg sensibilisé légèrement positif (tendance à 
la chute à droite). Douleurs erratiques violentes dans les membres inférieurs. 
Réflexes normaux. Anisocorie, la pupille gauche est en mydriase. 

Psychisme. — Caractère irascible insatisfait, instable poussant l’individu 
à changer constamment d’emploi. Diminution de la mémoire, en particulier 
difficulté pour se rappeler les chiffres. 



248 DORÉ, D[lLISCO[jET ET SOUBIGOU. 



Rhumé. — M. G... os( un sujet pléthorique, hypertendu, qui présente de 
la polyglobulie fruste, avec des poussées intermittentes où le chiffre globu¬ 
laire dépasse 0 millions. Le tableau hématologique comporte en outre 
des troubles de la coagulation mais est exempt de modification de la formule 
leucocytaire. La rate est normale. Les troubles subjectifs et psychiques sont 
manifestes. Cette érythrémie avec hypertension rentre dans le cadre de 
l’érythrémie hypertonique de Giesbock. 

Odservaiion III. — Madame F., 53 ans, serait malade depuis six ans» 

En igSi, un médecin consulté aurait décélé l’existence d’une rate volu¬ 
mineuse. Déjà, à cette époque, elle aurait eu des troubles psychiques 
importants. La tension artérielle était alors de 91-18. Elle n’a jamais eu 
d’épistaxis, ni d’hémorragie. Les règles étaient d’abondance normale. 

Actuellement. — Examinée par nous en avril 1987, Madame F. se présente 
comme une femme agitée, se plaignant d’augoisses, de sensations de 
plénitude dans la tête, et de bouffées de chaleur qui l’incitent à remuer et 
à sortir, elle a en outre des douleurs dans les membres, douleurs erratiques, 
sans caractère fulgurant. L’abdomen est douloureux surtout après les repas 














TROIS CAS DE MALADIE DE VAQUEZ. 2A9 

qui sont parfois suivis de vomissements alimentaires. La malade se plaint 
constamment et parle sans arrêt. Pas de troubles de la marche, pas de 
vertiges. 

La face est peut-être un peu plus teintée que de coutume, mais pas de 
telle manière qu’elle puisse attirer l’attention. Peut-être tes oreilles sont- 
elles un peu cyanosées. Au niveau des joues, il existe quelques varicosités. 
Les muqueuses ont une couleur normale. Les veines du fond d’œil ne sont 
pas dilatées. 

Appareil cardio-vasculaire. — Cœur normal, aucune lésion orificielle. 
La tension artérielle est un peu élevée 18-9. Le pouls bat régulièrement 
à 70. 

Appareil digestif. — A signaler des troubles digestifs, douleurs après les 
repas, ne correspondant à aucune lésion organique apparente. 

Le foie est nettement augmenté de volume, débordant les fausses côtes de 
4 centimètres. Il est douloureux. 

Splénomégalie très importante. Rate horizontale, dure à la palpation, 
peu sensible, atteignant la ligne médiane dans la région ombilicale. Pas 
d’adénopathie. 

Système nerveux. — Pas de signes objectifs. Seuls existent des signes 
subjectifs caractérisés par de l’angoisse, des douleurs des membres, des 
sensations d’étoulTement qui portent la malade à sortir et à s’agiter. 

Appareil urinaire. — Présence d’albumine : 0,010 p. 1.000. Pas de sucre. 

Urée sanguine : o,33 par litre. R. R. W. positive-b-|- . 

Hématologie : 



9 JLIN 

1 1 JUS • 

18 JUS 


ip.'ly. 

19:17. 

19.17. 

Globules rouges (diamètic giobu- 




laire normal). 

G.py.ô.ooo 

é.Hljo.ooo 

5.700.0ÜÜ 

(îlobulcs blancs. 

i/i.;i.oo 

7.000 

8.000 

Poly neutre. 

(i8 

75 

79 

Polv éosino. 

().,0 



Lyinpbocytes. 


10 

9 

Monocytes. 


•J 

3 

Myélocytes. 

a'f) 

U 

8 

Globules rouges nuclées : 




Normoblastes. 

4 

3 

a 

Mégaloblastes. 

‘ 


« 













250 DORÉ, DÜLISGOÜET ET SOÜBIGOU. 

Hémoglobine supérieure à loo. 

Temps de saignement : 7 minutes. Temps de coagulation : i o minutes. 

Irrétractilité du caillot avec phénomène de redissolution après agita¬ 
tion plusieurs heures après la prise de sang. 

Résumé. — Madame F. est atteinte de polyglobulie du type maladie de 
Vaquez. Le chiffre globulaire est de moyenne intensité et intermittent. 
Le tableau hématoiogique est complété par une importante réaction 
myélocytaire qui s’étend à la série rouge. Les troubles subjectifs sont 
au premier pian. La splénomégalie importante. En revanche, les manifes¬ 
tations extérieures de l’érythrose sont à peu près nulles. 

Peu do diagnostics seraient aussi faciles que celui de Pérythréinie 
si le syndrome devait se montrer ati complet. 

Nous avons présenté ici le tableau clinique de trois malades 
que nous suivons depuis quelque temps et qui sont toas trois à 
des stades assez avancés de leur maladie. 

Or, nous pouvons dire que chacun de ces cas a présenté une 
physionomie particulière due à la prédominance, et aussi à la cons¬ 
tance d’un des symptômes cardinaux de l’affection. 

Voyons dans quelle mesure la symptomatologie relevée au compte 
de chacun de ces malades a pu contribuer à l’établissement du 
diagnostic. Nous ne dégagerons dans ces trois observations que les 
signes cliniques et hématologiques considérés comme typiques de 
la maladie de Vaquez. 

L’énjthrose. — Dans deux cas seulement (obs. I et II) la coloration 
tégumentairc est ajiparue comme le jihénomène le plus important, 
pouvant constituer, un syrrii)tômc d’alerte. lin de nos malades 
(obs. III) avait un teint sensiblement normal, et a toujours présenté 
le même aspect, bien qu’il faille admettre que ce malade se trouve 
actuellement en pleine période d’état de son affection. 

Les autres manifestations de l’érythrosc furent également incon- 
tantes, c’est ainsi que nous n’avons relevé la dilatation des veines 
du fond d’œil que chez un malade (obs. I). 

Splénomégalie. — Nous l’avons trouvée très importante chez deux 
malades (obs. I et II). Dans l’observation II, la rate était à peine 
percutable. Fait intéressant, les deux malades splénomégaliques 
présentaient des réactions myéloïdes du sang. Cette réaction était 
particulièrement intense dans l’observation III, le malade étant 
porteur d’une très volumineuse rate. 



TROIS CAS DE MALADIE DE VAQUEZ. 


251 


Siijnes cardio-msculmres. — Absolument inexistants pour deux 
malades (obs. T et II), très accusés chez le 3“ (obs. II) et relevant 
dVin état d’byperlension assez ancien, (jui a entraîné une au[jmenta- 
tion de volume des ventricules, le tout accompajjné de quelques 
troubles fonctionnels, dyspnée d’elTort, pal[)itati()ns. 

Sj/nlèinv nemii.v. Deux malades (obs. Il et 111) ont présenté 
(les troubles nerveux subjectifs importants. Us furent classiciues : 
sensation de plénitude, de boulfées de cbaleur, de douleurs erra¬ 
tiques dans les membres; dans l’ensemble, ils présentaient le syn¬ 
drome neuro-hématique de Hof[er aucpiel il faut ajout('r des 
troubles psychiques dont furent particidièrement atteints ces deux 
malades. Ceux-ci présentèrent en ell'et de l’instabilité d’humeur, 
des caractère irascibles, entin de l’amnésie et de l’obnubilation 
intellectuelle. 

Le malade de l’observation I n’a, à aucun moment, présenté de 
sij'ues semblables. 

Tels sont les signes cliniques cardinaux de Talfection, dont il 
faut bien reconnaître l’inconstance, aussi bien, parait-il impossible 
d’atti'ibuer à Tun de ces signes pris isolément une valeur absolue. 

Quelles sont maintenant les indications à tirer de l’examen 
hé'inatülogicjue? 

Chiffre f;lobulaire. Dans les trois cas nous avons trouvé des 
polyglobulies de moyenne importance et variant au maximum 
entr(( 6 et 7 millions, par consécjuent ne laissant aucun doute 
quant à l’interprétation. Nous insisterons toutefois sur une cause 
d’erreur importante. 

Nous avons en effet constaté par des examens de saiq; ré[)étés 
par nous chez deux de nos malades, une grande instabilité du 
chiffre globulaire. Nous avons enix'gistré cln^z un malade des dimi¬ 
nutions de près de ■?. millions de j;lobules en l’espace d’une semaine. 
Un autre que nous suivons depuis près de trois ans atteint à cer¬ 
taines périodes des chiffres presvjue physiologiques pour remonter 
à des taux supérieurs à 6 millions sans que les signes clinicjues 
en soient moditiés do façon appréciable. 

Rejeter un diagnostic de polyglobulie sur une seule numération 
qui aurait donné un chiffre normal serait donc une imprudence. 

Gluhules blancs. — D’une façon générale, ils se trouvent aug¬ 
mentés, mais pas de telle manière que nous ayons pu en tirer une 




252 DORÉ, DULISCOUET ET SOUBIGOU. 

indication pour le diagnostic, même dans les cas où nous avons 

constaté une réaction myélocytaire. 

Forîtiule leucocytaire. — Nous pouvons la considérer comme 
ini])ortante pour le diagnostic d’abord par la polynucléose habi¬ 
tuelle et surtout par l’existence de la réaction myélocytaire. Nous 
l’avons constatée chez deux malades (Obs. I et III). Cette réaction 
était particulièrement forte chez un de ceux-ci (Obs. III) 
(i a p. 100 de myélocytes et promyélocytes) et s’étendait à la série 
rouge par la présence de 5 p. loo de globules rouges nuclées. 

Y a-t-il une relation entre cette manifestation myélocytaire et 
la splénomégalie dont deux malades étaient atteints? Faut-il voir 
une simple coïncidence ou bien admettre une participation des 
organes hémopoiéliques à l’amorce d’un état préleucémique? 
Nous posons la question. 

Coagulation du sang. — Nous avons trouvé chez nos trois sujets 
des troubles do la coajjulation caractérisée par do l’irrétractilité du 
caillot, voire même de la coagulation du type plasmatique avec jihé- 
nomène de redissolution après agitation. 

Cette mauvaise qualité du plasma qui j)êche vraisemblablement 
jiar insiiffisance de fibrine paraît être un caractère à la fois constant 
et permanent, puisque nous l’avons constaté en cours de période 
où le chiffre globulaire était sensiblement normal (Obs. II et III). 
On conçoit donc toute l’importance que prend ce signe en pareille 
circonstance. 

En résumé. — Rien ne paraît moins classique que le tableau cb- 
nique de la polyglobulie essentielle qui peut revêtir un aspect 
particulier à chaque cas. 

La multiplicité des formes cliniques décrites par de nombreux 
auteurs relève de cette particularité. 

La maladie de Vaquez, affection essentiellement protéiforme, 
sous une apparente complexité diagnostique possède toutefois un 
caractère fondamental. Ce caractère se retrouve dans l’hématologie. 

Celle-ci, méthodiquement conduite selon les règles de prudence 
que nous avons indiquées, doit en toutes circonstances, dans les 
formes latentes ou frustes, apporter dans le différend clinique 
l’élément de certitude. 




OSTEOME DE L’ETHMOIDE. 


253 


OSTÉOMK m L’ETIIMOÏDE. 
EXTIUIUTION. - (il ÉlUSOIV 


Ml. MM. I.E MKl.K.;iN UN UIKV I.K 11' U.ASSK U. l.K l,A liERNAUDlE, 

KT 1.K MKllKC.IN IIK l'" C.I.ISSK 1,|.: TANOIIAUN. 

C..., -io ans, inalolol mécanicien, consnllc son médecin pour 
une donlenr de la ré|;i()n fronlo-orbilairi' droite avec léj;er niilcme, 
des paupières. Ses camarades ont remari|ué que Tunl droit semble 
nu peu rtsorti'!, mais il ne ressent aucune [jéne de la vision, ne voit 
pas double. 

Adressé <à la cliniijue spéciale de l’Hôpital maritime do llrest, 
huit jours après le début des symjitômes, ce matelot nous dit que 
les douleurs ont disparu mais qu’il craint d’ètre délijfuré. 

A revamcn on constate à droite une légère evoplitalinie avec 
déplacement en masse du globe oculaire vers l’extérieur, les pau¬ 
pières ne sont pas tuméfiées, la conjonctive est normale. Dans les 
antécédents on ne note ni sypbilis, ni maladies infectieuses, ni 
tranmatisme de la région incriminée. 

L’examen de l’ojil droit montre une acuité normale, pas de 
dijdopie. pas de limitation des mouvements ni du champ visuel. 
Les fonds d’yeux sont normaux. Pas de trouble de la tension oculaire. 

La palpation digitale de l’angle interne de l’orbite met en évi¬ 
dence eu arrière des voies lacrymales supérieures une tuméfaction 
irrégulière dure, faisant saillie dans l’orbite insérée sur la jiaroi, 
non mobilisable et de l’éjiaisseur d’un centimètre. 

La diapbonoscopie et l’examen des fosses nasales sont négatifs. 
La radiographie, par contre, montre «une masse opaque de la 
grosseur d’une noix, à contours nets, située en pleitie masse laté¬ 
rale de l’ethmoïde, faisant saillie dans l’orbite ü. 

Tous les examens du sang sont négatifs. 

Après désinfection nasale, on décide d’intervenir. 

Lu 21 juin. Sous anesthésie loco-régionale des nerfs ethmoï- 
daux, sous-orbitaires et lacrymaux, on fait une incision partant du 




254 


DE LA BERNARDIE ET DE TANOÜARN. 


milieu du sourcil contournant largement l’angle palpébral interne 
et descendant dans le sillon naso-génien à i centimètre du bord 
libre de l’aile droite du nez. 

Les insertions orbitaires musculaires (muscle de Ilorner) sont 
désinsérées, le sac lacrymal est repoussé en dehors; vers le haut 
l’insertion du tendon du grand obli(|ue est respectée. 

A la faveur du décollement de la capsule de Tenon, on découvre 
une tumeur osseuse multilobéo occupant toute la partie interne 
de l’orbite, dont elle semble avoir défoncé l’angle inféro-interne. 
La tumeur est insérée à la place de l’os planum. 

Le rebord orbitaire inféro-interne est enlevé à la gouge ainsi que 
là crête unguéale. 

La tumeur est ainsi bien exposée, elle présente l’aspect d’une 
coque de noix, sa mobilisation est impossible. Désinsérée à la gouge 
introduite parallèlement à la paroi orbitaire interiu! mobilisée au 
moyen d’élévateurs on «accoucLen la masse osseuse à l’extérieur. 

ün constate alors que tout l’etlimoïde supérieur droit est effon¬ 
dré. Le sinus frontal est respecté. La muqueuse nasale ne parait 
pas ouverte. Méchage de la cavité. Suture intradermique. 

Les jours suivants, le malade n’accuse aucun trouble, l’vedème 
postopératoire réapparaît, la mèche est enlevée progressivement 
par l’extrémité infézieure de la plaie laissée ouverte. 

I n mois plus tard, la guérison est complète sans aucun trouble 
visuel et une cicatrice à peine apj)arcnte. 

L’examen histologique de la pièce conlirme le diagnostic d’os- 
téome compact. 

II nous a paru intéressant d’attirer l’attention sur cette observa¬ 
tion en raison du j)eu de fréquence de cette affection dont les cas 
signalés ces dernières années sont peu nombreux. 

^ous voulons insister, comme d’autres auteurs l'onl fait avant 
nous, sur la facilité de l’intervention ; la tumeur, en somme, s'énucle 
facilement, les dégâts anatomiques sont très restreints, il n’y a pas 
d’hémorragie notable. Dans ce cas particulier, l’insertion du tendon 
rélléchi du grand oblique a pu être respectée, nous n’avons donc eu 
aucun trouble visuel consécutif. 





BIBLIOGRAPHIE. 


255 


VI. BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


MÉDECINE. 


Valeur diagnostique de la réaction de fixation dans l’ami¬ 
biase, pai'Cliiii'les F. (liwKi. M. l)., lion M. A. (Yalo ), Colonel, 
iUeilical Corps, C.S. A, llolpeil, D.S. iM. -- Kviruit in The Jvunuil 
of Trojiiail Mmliciiie and llugieue, iu[y i 5 , 19I37; pajjrs 1(17-170. 
iVaduction de M. le iMédecin en elief de 1"' classe Pi.ovii. 

L’amibiase, ou infection par l’Entamœba liistolytica, est considérée de 
plus en plus comme une cause importante de morbidité et de mortalité 
dans le monde entier, et comme constituant un problème capital de santé 
publique. Tandis que ce n’est probablement que dans les pays tropicaux 
ou subtropicaux que le tableau connu sous le nom de dysenterie amibienne 
présente ses caractères accusés, les autres symptômes multiples qui accom¬ 
pagnent l’infection et qui existent dans le monde entier chez les infectés 
par le parasite exigent d’être reconnus si Ton veut préserver la santé et 
assurer une prophylaxie eflicace contre cet organisme. Nous savons mainte¬ 
nant qu’un large pourcentage de soi-disant sporteurs sains s d’E. histo- 
lytica présentent des symptômes dûs à la présence du parasite dans les tissus 
et que ces symptômes disparaissent si on arrive à supprimer l’infection. 
Eonune nous possédons maintenant des médicaments de valeur spécifique 
dans le traitement de l’amibiase, on est en droit d’espérer que le diagnostic 
de l’infection sera suivi de guérison dans la plupart des cas; aussi tout 
moyen d’établir ce diagnostic présente-t-il un intérêt et une réelle valeur 
pratique. 

L’activité biologique de E. liistolytica a depuis longtemps intéressé les 
médecins parasitologues en raison de l’importance du parasite comme 
facteur pathologique chez l’homme. Depuis des années, nous savons qu’il 
possède le pouvoir de phagocyter et de détruire les globules rouges de 
l’homme et d’autres animaux, ainsi que de pénétrer à travers les tbsus de 
l’intestin avec production d’abcès et d’ulcérations non seulement dans 



256 BlBLTOGHAPHlE. 

l’intestin mais aussi dans le foie, les poumons, le cerveau et d'autres viscères 
de l’homme. En 1927, l’auteur a démontré que des substances hémoly¬ 
tiques et cytolytiques étaient présentes dans les cultures d’E. histolytica 
et que des substances fixatrices du complément pouvaient être révélées dans 
le sérum sanguin des individus infectés par le parasite lorsqu’on se servait 
comme antigène d’extraits alcooliques de cultures do ce parasite. En 
1929 (') l’auteur a décrit une technique de réaction de lixation du complé¬ 
ment dans l’amibiase, et dans plusieurs publications (1960, 1981, 1983) 
il a relaté en détail les résultats obtenus au moyen de ce test chez l’homme. 
En 1988, l’auteur, en collaboration avec Kagy, donna les résultats du test 
dans l’amibiase expérimentale chez le chien, résultats absolument parallèles 
à ceux obtenus chez l’homme et qui démontrèrent la nature spécifique de 
la réaction. 

Depuis ces publications, les résultats de l’auteur ont été confirmés par 
beaucoup d’autres expérimentateurs. Spector (1982), avec un antigène 
pratiquement identique à celui de l’auteur, obtint des résultats positifs ; 
Menendez (1982) démontra la présence de corps lixateurs du complément 
dans le sérum sanguin de lapins ayant reçu des injections d’extraits d’E. 
histolytica; Ileathman (1982) fit la même démonstration avec des extraits 
de cultures du parasite injectés à des lapins, tandis que Sherwood et Ileath- 
man (1982) avec des extraits de cultures d’E. histolytica comme antigènes, 
démontrèrent la fixation du complément dans le sérum sanguin d’individus 
souffrant de dysenterie amibienne. ïsuchiya (1984), Weiss et Arnold 
( 1984) décrivirent des modifications de la réaction de Craig pour l’amibiase 
et démontrèrent ta valeur de cette réaction. Récemment (ipSS), Meleney 
et E’rye obtinrent la réaction dans l’infection expérimentale du chien, 
comme l’avaient fait Craig et Kagy en 1988. Stone en obtenant, en 1985, 
un antigène nouveau et pratiquement non bactérien au moyen d’extraits 
alcooliques de kystes lavés d’E. histolytica, a apporté une contribution im¬ 
portante à la valeur spécifique du test. 

L’auteur a utilisé pendant huit ans la réaction pour le diagnostic de 
l’amibiase, chez plus de i.5oo individus. En 1988, il relata les résultats 
obtenus chez 1.000 individus; comme depuis cette date les résultats sont 
restés les mêmes, on en donnera ici un bref résumé avant de discuter la 
valeur diagnostique du test. 

On ne considéra le test comme positif que dans les cas ( j- t-1 1), et, 
chez chacun des 1.000 individus les selles furent examinées au point de 
vue de l’E. histolytica avant et après la recherche du test. Les individus ainsi 
examinés furent presque tous des malades d’un hôpital général, beaucoup 
étant des soldats ayant servi dans des localités où l’amibiase est fréquente, 
ce qui explique la grande fréquence de l’infection trouvée chez ces individus. 

0; Craig. 1929. The Terhuiqiio and resuits uf a Complement-lixation Test 
for tho Diagnosis of Infections with Kntamœba histolytica. Amer. Joum. Trop. Med., 
IX, 277. 




257 


BIBLIOGRAPHIE. 

Parmi les i.ooo individus examinés, 176, soit 17,6 p. 100, donnèrent 
une réaction de fixation positive, et 826, soit 82,5 p. 100, curent une 
réaction négative. Parmi les 17') à réaction positive, 167 soit 89,7 p. 100 
avaient de l’E. liistolytica dans les selles, mais on doit remarquer que chez 
les 18 à réaction négative, on ne fit, dans la plupart des cas, qu’un seul 
examen de selles, et jamais plus de deux. 7 de ces individus luvseiiLaient 
des symptômes légers et mal définis d’une affection en rapport avec le tube 
digestif, tandis que les 1 1 autres étaient considérés comme atteints de 
colite ulcéreuse chronique. 

Parmi les SaS individus à réaction négative, 1 9, soit i,4 p. 100, avaient 
de l’E. liistolytica dans les selles, ce qui démontre que la présence du 
parasite ne s’accompagne pas toujours d’une réaction positive. 3 de ces 
cas étaient diagnostiqués dysenterie amibienne aiguë; A étaient diagnos¬ 
tiqués colite ulcéreuse chronique ; 3 avaient une syptomatologie intestinale 
mal définie ; i avait un abcès amibien du foie ; le dernier ne présentait 
aucun symptôme. 

Parmi les 676 individus donnant une réaction de fixation négative, pas 
moins de 220, soit 39,5 p. 100, hébergeaient d’autres protozoaires intes¬ 
tinaux. 100, soit t4,7 p. 100, avaient de l’entamœba coli; 64, soit 9,9 
p. 100,de l’endolimax nana ; 3, soit o,4p. 100, de l’iodamœba Butsclilii; 
26, soit 3,8 p. 100, du chilouiastix Mesnili; lO, soit 2,3 p. loo, du 
trichomonas hominis; et 1 1, soit i,C p. 100, du giardia lamblia. i4 pré¬ 
sentaient à la fois de l’entamœbacoli et de l’endoliiiiax nana; six de l’eiita- 
niœba coli et du chilouiastix Mesnili; 4 de l’entainudia coli et du giardia 
lamblia, et 3 de l’entamoeba coli et du trichomonas hominis. Les résultats 
négatifs obtenus avec le test dans ces infections démontrent que le test ne 
donne aucune fausse réaction chez les individus infectés par des amibes 
intestinales banales ou des flagellés. 

On ne connaît pas la nature exacte de la substance (ou des substances), 
qui est présente dans le sérum sanguin des malades infectés par E. histo- 
lytica et qui produit la fixation du complément avec des antigenes préparés 
au moyen de cultures de ce parasite ; mais il est certain que la fixation du 
complément dans cette infection appartient à ce groupe très intéressant 
de réactions dans lesquelles on obtient des résultats spécifiques au moyen 
d’extraits alcooliques de l’organisme en cause et qui sont dues apparem¬ 
ment à la présence de lipoïdes spécifiques dans les extraits, lipoïdes réa¬ 
gissant sur les substances lipotropiques présentes dans le sérum sanguin 
des individus infectés. 

Dans l’étude de la réaction de fixation du complément dans l’amibiase, 
le point le plus important est la spécificité de cette réaction. Gomme il est 
impossible d’obtenir des cultures pures d’E. histolytica, les antigènes 
employés pour la réaction contiennent des extraits non seulement de ce 
parasite, mais aussi de tous les microbes pouvant contaminer les cultures. 
Cependant, des extraits alcooliques provenant de ces bactéries cultivées 
sur les mêmes milieux et préparés de la môme manière que les antigènes 
Mbd. et phâbu. kit. — Janv.-févr.-mars. GXXYlU-i 7 




258 


BIBLIOGRAPHIE. 

employés dans le test, n’ont jamais réussi à donner une fixation du com¬ 
plément lorsqu’on les employait à titre de contrôle chez les individus 
infectés par E. histolylica; aussi est-il certain que les extraits bactériens 
contenus dans les antigènes ne peuvent amener une fausse réaction. L’ob¬ 
tention par Stone, déjà cité, d’un antigène pratiquement non bactérien, 
a confirmé la spécificité du test recherché au moyen des antigènes anciens, 
car avec cet antigène de Stone on obtient une fixation de complément 
chez les individus mêmes qui donnaient une réaction positive avec les anti¬ 
gènes employés auparavant. 

Une autre preuve importante do la spécificité de la réaction est fournie 
par le fait qu’après un traitement adéquat ayant amené la disparition de 
l’infection par E. histolytica, la réaction de fixation du complément devient 
négative. 

A ce propos, mes statistiques montrent que dans 86,fi p. loo des cas, 
la positivité de la réaction a disparu dans les i A jours suivant la fin du trai¬ 
tement ellicuce ; et, pour les cas restants, elle a dis[)aru dans le mois consé¬ 
cutif à la cessation du traitement. Ues résultats similaires ont été obtenus 
dans 1 amibiase experimentale du chien et ces résultats démontrent que la 
réaction est une réaction spécifique et qu’elle disparaît après la disparition 
du parasite obtenue par un traitement adéquat. 

Les seules circonstances dans lesquelles on eut quelques réactions appa¬ 
remment fausses furent des cas de colite ulcéreuse chronique. D’après 
l’expérience personnelle de l’auteur, i a cas diagnostiqués colite ulcéreuse 
chronique donnèrent des réactions positives alors qu’on ne trouvait pas 
E. histolytica dans les selles. Dans tous ces cas, on ne put faire qu’un ou 
deux examens de selles; or, il est bien connu que parfois il ne faut pas 
moins de six examens de selles par examen direct avant de pouvoir rencon¬ 
trer le parasite. Dans beaucoup d’autres cas diagnostiqués colite ulcéreuse 
chronique et donnant une réaction positive, on trouva E. histolytica dans les 
selles, mais dans quelques-uns de ces cas il fallut faire au moins huit examens 
avant de pouvoir trouver le parasite. L’auteur est d’avis que la colite ulcé¬ 
reuse chronique ne donne une réaction positive que s’il y a de l’E. histo- 

En 1989, Kiefcr appela l’attention sur le fait que certains cas de colite 
ulcéreuse chronique présentent une réaction positive et, étant donné que 
dans ces cas le traitement anti-amibien donne d’heureux résultats, émit 
l’idée que certains de ces cas de colite peuvent être une infection pyogène 
du colon superposée à l’iufection amibienne originelle. Cette suggestion 
mérite d’être prise en considération, car elle peut très bien expliquer les 
résultats positifs de la réaction dans ces cas où on ne pouvait trouver E. histo¬ 
lytica dans les selles. Dans de tels cas, il peut y avoir localisation de l’amibe 
dans la paroi de l’intestin sans que l’amibe apparaisse dans la lumière 
intestinale ou avec l’apparition de quelques-unes seulement; dans de tels 
cas, on doit s’attendre à avoir une réaction positive. Il est vrai également 
que, d’après l’expérience de l’auteur, la plupart dos cas diagnostiqués colite 




BIBLIOGRAPHIE. 259 

ulcéreuse chronique donnent une réaction né^alive. La pâleur pratiqua du 
test de fixation du complément dans l’amibiase peut être surtout envisagée 
à deux [loinls de vue : la valeur du test dans le diagnostic et la valeur 
du (est dans la conduite et le contrôle du traitement. 

D’après l’expérience de l’auteur, la réacliim de fixation du complément 
dans l’amibiase a une valeur diagnostique aussi grande que la réaction de 
Wassermann ou de Kahn dans la syphilis. L’expérience a prouvé que la 
réaction est spécilique et qu’oii peut lui accorder conliance, même s’il est 
impossible de démontrer la présence du parasite dans les selles. Lorsqu’il 
est possible de faire examiner les selles par une personne qualifiées, entraî¬ 
née à la dill’érenciation des dill'érentes aindies vivaiii, dans l’intestin île 
l’homme, la valeur pnidV/ac réelle de la réaction est assez mince car l’examen 
des selles est la méthode la plus sinqde et la plus rapide d’assurer le dia¬ 
gnostic. Pour celte raison, le test de llxation du complément na doit jamais 
remplacer l'ej-nmen des selles lorsque cet examen peut se faire dans de bonnes 
conditions, mais ce test a une très grande valeur pralique si on ne jieul 
faire convenablement cet examen des selles, ce qui arrive dans la plupart 
des disiricts ruraux ou des petites villes ne possédant ni laboratoire ni 
personnel entraîné à la recherche des dillérents protozoaires de l’intestin 
de l’homme. Dans de telles conditions, une méthode pratique d’arriver an 
diagnostic, et devant être employée chaque fois que possible est du prélever 
comme pour un Wassermann, un échantillon de sang du malade suspect 
et de l’envoyer au laboratoire le plus voisin capable de rechercher la fixation 
du complément dans l’amihiase. De même, dans les localités où exislo un 
personnel entraîné, le test de la fixation du complément a une réelle valeur 
pour diagiiosliqucr un abcès du foie dans les cas où on ne peut trouver 
Ë. histolytica dans les selles et de tels cas sont loin d’être rares. L’auteur 
possède des observations de plusieurs malades chez lesipiels put être posé 
le diagnostic d’abcès du foie giAce à la réaction, alors qu’on ne pouvait 
trouver le parasite dans les selles ou que l’infection amibienne n’était même 
pas soupçonnée ; c’est dans de tels cas que le test a, pour le diagnostic, 
une très grande valeur pratique. 

Le test est également très utile lorsqu’il constitue une partie sysléma- 
tique de l’examen physique des malades et, d’après l'expérience de l’auteur, 
quantités d’infections par E. histolytica ont pu être ainsi diagnostl([uées 
chez des individus ne présentant aucun symptôme évocateur d’amibiase et 
chez lesquels un examen de selles n’avait pas été jugé indiqué. Dans un 
grand hôpital général tous les malades ayant un Wassermann eurent éga¬ 
lement une réaction de fixation pour l'amibiase et parmi les 87I) malades 
ainsi examinés, 110, soit 1 a p. 100, donnèrent une réaction positive 
pour l’amibiase, et un examen de selles ultérieur montra la présence d’Ë. 
histolytica dans tous ces cas, sauf huit. Si l’on remarque que chez ces mala¬ 
des le diagnostic d’amibiase fut posé avant même qu’on ait songé à un 
examen de selles, il devient évident que la recherche systématique de la 
réaction a une réelle valeur pratique. Le large pourcentage de résultats 

'7- 





260 BIBLIOGRAPHIE. 

positifs dans cet hàpital particulier s’explique par le fait que la plupart 
des malades examinés étaient des soldats ayant servi dans les tropiques 
où l’amibiase est très fréquente. 

Un autre facteur de la valeur pratique de la réaction est que celle-ci appa¬ 
raît précocement dans l’infection amibienne, si l’on s’en rapporte aux ani¬ 
maux en expérience ; de plus, des réactions diagnostiques s’obtiennent 
chez des individus classes habituellement comme k porteurs sains», ou pré¬ 
sentant des symptômes atyqiiques de l’infection. Pour ce qui est de l’époque 
d’apparition d’une réaction positive, les observations de l’auteur et de 
Kagy (iy33) ont démontré que dans l’amibiase expérimentale des chiens 
on obtient, chez la majorité des animaux infectés, une réaction positive 
dans les quinze jours consécutifs à l’inoculation colique et que celle positi¬ 
vité peut apparaître cinq ou même trois jours après celte inoculation. Il 
est également exact que la réaction est presque uniformément une réaction 
+ + + + chez les porteurs sans symptômes ou chez des malades à symptômes 
atypiques ou légers, alors que dans quelques cas de dysenterie amibienne 
suraiguë, ou d’abcès du foie, la réaction peut n’ètreque partiellement posi¬ 
tive ou même être négative ; ce fait démontre la valeur pratique du test 
dans le dépistage précoce de l’infection et dans la possibilité de traiter 
cette infection de façon adéquate avant la production des lésions extensives 
ou des symptômes dangereux. 

Grande est la valeur pratique du test pour le contrôla du traitement et 
l’auteur l’a employé fréquemment dans ce but. 11 a déjà été établi que lorsque 
l’infection amibienne a disparu, la positivité de la réaction disparait habi¬ 
tuellement dans les deux ou quatre semaines après la cessation du traite¬ 
ment. Si la positivité de la réaction ne disparaît pas c’est que, d’après 
notre expérience, l’infection amibienne persiste ; si la réaction redevient 
positive après être devenue négative, c’est qu’une nouvelle infection ami¬ 
bienne a été contractée ou que l’infection initiale n’était pas complètement 
éliminée bien que la réaction fût devenue négative. 

L’expérience personnelle nous fait croire qu’un certain degré d’infection 
doit exister pour qu’il puisse y avoir stimulation d’une quantité suffisante 
de la substance ou des substances engendrant une réaction positive ; une 
réaction négative ne signifie pas toujours absence ou guérison de l’infection. 
Ainsi, dans quelques cas où les chances do réinfection étaient presque nulles, 
des malades sont devenus positifs après être restés négatifs même pendant 
plusieurs semaines ; d’après notre expérience sur les chiens, nous savons 
que des lésions existaient chez quelques-uns de nos animaux à réaction 
négative. Il s’en suit que des résultats négatifs répétés sont indispensables 
avant de pouvoir conclure à l’élimination réelle d’une infection amibienne 

Un autre point important de la valeur du test dans le contrôle du traite¬ 
ment est qu’une réaction positive peut, dans des cas auparavant négatifs, 
apparaître même avant qu’on puisse déceler les amibes daus les selles, ce 
qui indique qu’il y a eu dans les tissus de l’intestin multiplication suffi¬ 
sante de l’amibe pour engendrer une positivité-de la réaction alors que les 



BTBLlOGnAPIllE. 261 

amibes ne sont pas encore assez nombreuses dans la lumière intestinale 
pour pouvoir être décelées dans les selles. 

En conclusion, on peut établir que la réaction de fixation du complément 
dans l’amibiase est une réaction spécifique; qu’elle possède une valeur 
pratique dans le diagnostic d’infections par E. histolytica, surtout dans le 
diagnostic de l’abcès amibien du foie, dans le diagnostic des soi-disant 
« porteurs » de ce parasite, et aussi dans le contrôle du traitement de l’in¬ 
fection. La réaction ne doit jamais remplacer un examen de selles quand 
Celui-ci peut être fait par une personne capable de différencier les diverses 
amibes intestinales de l’homme ; mais, employé convenablement comme il 
est dit ci-dessus, le test a une valeur pratique non douteuse dans le dia¬ 
gnostic et dans le contrôle du traitement de l’amibiase. 


La tularémie peut-elle devenir endémique en France? Me¬ 
sures à prendre pour éviter cette éventualité, jiar M. Rrumpt. 

— Acailnnle de Médecine, 9a juin t().‘ 57 . 

De l’enquête à laquelle s’est livré l’auteur, il semble permis de conclure 
que la tularémie n’existe pas encore en France. 

Cependant, l’apparition récente de cette maladie dans les pays où elle 
semblait inconnue (Autriche, Tchécoslovaquie, Macédoine), doit nous 
rendre vigilants. Nous importons, en effet, de nombreux animaux vivants 
et morts de régions infectées et la maladie peut être introduite chez noua 
un jour ou l’autre. 

D’autre part, si la contagion humaine ne semble pas exister, il a été établi 
que les punaises, souvent véhiculées par les émigrants, peuvent conserver 
le virus pendant au moins i3f) jours (Bozhenko, iq36). 

Nous ignorons totalement de quelle façon la tularémie a pu arriver 
récemment en Europe centrale et en Turquie d’Europe. La contagion inter¬ 
humaine devant être écartée, on ne peut s’arrêter qu’aux hypothèses sui¬ 
vantes : importation par ecto-parasites ou bétail des émigrants, par de la 
laine ou des peaux d’animaux, dans lesquelles les germes pathogènes 
peuvent vivre de 35 ù A5 jours, ou, enfin, par des animaux morts destinés 
à l’alimentation, dans la moelle osseuse desquels les pasteurella peuvent 
vivre longtemps. 

L’apport par oiseaux migrateurs parait peu probable, car ces oiseaux 
parcourant toujours les mêmes itinéraires, l’auraient introduite depuis 
longtemps déjà et nous ignorons, eu outre, leur réceptibilité à la tularémie 
et, par conséquent, leur rôle éventuel. 

En ce qui concerne la b'ronce, il y aurait lieu, dès maintenant, de prendre 
des mesures vis-à-vis des importations d’animaux vivants ou morts pro\(B- 
nant de l’Autriche et de la Tchéco-Slovaquie. 



262 


BIBLIOGRAPHIE. 


Organisation de la tranfusion sanguine dans les armées en 
campagne, |)!ir AI. le MiMcc'm C.iilonol [’m,c)|). - Hfriir du Si'rvire 

de Suiiti' iiiilllalir, avi'il li).');- 

L’auteur estime que, s’il u’y a aucun inconvénient à réaliser dans les for¬ 
mations sanitaires de l’arrière et dans les IL O. K. secondaires une or;jani- 
sation de transfusion sanguine analogue à celle du tetups de paix, il est, 
par contre, indispcnsaldn de réalism-, à l’avnnl, une orf'anisalion nouvelle. 
Il propos(‘ de baser cette nouvelle organisation sur l’emploi du sang selon 
la méthode de .leannency, .Servanlie et Julieu-\ ieroz et de créer, à cet 
effet, au laboratoire d’armée une section spéciale, dite d’hématologie ou 
de transfusion sanguine. 

Lette section constituerait des réserves de sang sélectionné provenant 
de donneurs des différents groupes choisis parmi les éclopés et certains 
convalescents. 

Le sang conservé de donneurs universels serait réparti en ballons de 
a50 centimètres cubes dont seraient toujours aj)provisionnées les forma¬ 
tions de divisions et de corps d’armée, où tout praticien serait ainsi suscep¬ 
tible d’effectuer des transfusions sans s’inquiéter du groupe du receveur. 

Dans les 11. ü. E. primaires, on punirait utiliser les sangs conservés des 
groupes correspondant à ceux des receveurs, le laboratoire devant égale¬ 
ment approvisionner ces formations en sérums-tests. 

Une telle organisation permettrait de ne faire appel (pi’exceptionuelle- 
ment au personnel sanitaire comme donneur de sang et de ménager l’effectif 
des formations sanitaires de l’avant. 


La transfusion du sang dans la marine de guerre, |mr VI. le 

D' I». .STm-Kiv. ( iW,ijleullirl,uu;;eu aus dnn Crhicle des Muriiir- 

SiniitntK n'csi'UK, llefl ad, iqlK)). ■ liiilldin iiitoriiniwnal dex ser¬ 
vices de. santé des années de terre, de mer et de l'air, oelobro 19.37. 

L’auteur l'ail l’historiqup do la question de la transfusion. 11 s’étend 
longuement sur les études anciennes et montre comment la méthode, pré¬ 
conisée déjà en itioo, n’a élé réellement mise en pratique que depuis la 
guerre 191/1-1918. 

Dans lu marine, ou tout au moins sur les navires de guerre, la trans¬ 
fusion doit pouvoir être entreprise, mais scs indications sont limitées aux 
cas d’urgence ; hémorragies graves, intoxications, brûlures étendues, états 
de shock. 

En dehors de ces indications, la transfusion ne se justifie pas sur les 
navires, les autres cas étant soignés dans les hôpitaux. 

L’auteur étudie ensuite lu technique de la transfusion. Il compare les 





BIBLIOGRAPITIE. 263 

différentes méthodes et arrive à la conclusion que le procédé le plus pratique 
est celui de Burkle de la Camp. 

L’auteur conseille de recruter huit donncui's appartenant aux différents 
groupes sanguins pour un équipage de 3oo hommes. Par aéo hommes 
supplémentaires, il sera nécessaire de choisir quatre autres donneurs. 

Les donneurs subiront évidemment les épreuves sérologiques des tests 
sanguins. On s’assurera qu’ils ne sont atteints d’aucune maladie conta¬ 
gieuse. Les résultats des divers examens seront consignés sur un registre 
spécial et seront vérifiés périodiquement. 

Pendant la guerre lyié-iqiS, lu transfusion ne fut pas pratiquée sur 
les navires de guerre allemands, italiens et anglais. Elle le fut exceptionnelle¬ 
ment dans la flotte française. Seuls, les Américains relatent divers cas 
de transfusion sanguine pratiquée à bord des navires. 


Remarques épidémiologiques à propos d’un virage massif de 
cuti-réactions tuberculiniques en milieu militaire, par 
MM. DkhiÎm'uktti cl lîu.r.uuiKS. - lleviie tic la luhcrcnluse, 
avril iq.’î;. 

Pratiquant, six mois après l’incorporation une nouvelle culi-réaclion à 
la tuberculine sur 192 soldats, dont la cuti avait été par deux fois négative 
à 8 jours d’intervalle lors de l’arrivée au service, les auteurs trouvèrent un 
certain nombre de virages positifs. 

Les hommes intéressés appartenaient à différentes compagnies d’un corps 
de troupe, mais l’attention des auteurs fut particulièrement attirée par 
deux compagnies : dans l’une d’elles, les deux tiers et dans l’autre toutes les 
cuti-réactions avaient viré au bout de six mois de service. 

Or, dans ces deux compagnies apparurent simultanément un certain 
nombre de manifestations tuberculeuses. 

Une enquête épidémiologique sévère ne permit pas de trouver la source 
éventuelle de la contamination dans la première de ces deux compagnies. 
En revanche, à la deuxième, la source probable de la contagion fut décelée 
dans la personne d’un sous-officier qui, sous le couvert d’un état général 
floride, accomplissait son service malgré l’existence de lésions de tuber¬ 
culose pulmonaire et d une expectoration richement bacillifère. 

Des faits observés, les auteurs se croient autorisés à dégager les conclu¬ 
sions suivantes : 

1° L’aiiparilion, autour d’un tuberculeux bacillifère, de cas de tubercu¬ 
lose de primo-infection et de surinfection plaide bien en faveur de la conta¬ 
giosité de la tuberculose chez le jeune adulte ; 

2° Dans une collectivité systématiquement éprouvée à la tuberculine, 
le virage massif de cuti-réactions jusqu’alors négatives doit inciter à recher¬ 
cher une source possible de contamination. 




264 BIBLTOGnAPHTE. 

Ainsi, s’avère une fois de plus l’intérêt épidémiologique de la cuti-réac¬ 
tion à la tuberculine, systématiquement mise en œuvro dans certaines 
collectivités d’adultes ; 

3 ° Dans certaines collectivités (scolaires, militaires), il y aurait intérêt à 
soumettre les ttcndres» à des visites systématiques de dépistage. 

Dans l’armée, en particulier, il serait peut-être souhuitable — ce qui est 
déjà réalisé dans un certain nombre de régions que les sous-officiers 
en rapports plus fréquents et plus directs avec lu troupe que les offiiciers, 
fussent soumis (indépendamment des visites obligatoires lors des renga¬ 
gements et lors de l’admission dans les cadres di^ carrière) périodiquement 
à la radioscopie systématique. 


La vaccination contre le typhus exanthématique par le vaccin 

enrobé de l’Institut Pasteur de Tunis (vaccin Nicolle- 

Laigret), par MM i>\i(’.ni;T, Di nw», Bui.foiit ht Lkhaiiciif.i'h. — 
Ircliii'fis (le riiislitiil l‘(i.\tcur île Tinil.i, s(q)l(‘inbre i()iÎ7. 

3 a. 48 i personnes ont été vaccinées contre le typhus exanthématique 
avec le vaccin vivant et enrobé, que prépare l’Institut Pasteur de Tunis. 

Il n’y a eu, à la suite de ces vaccinations, aucun accident sérieux. Le virus 
vivant du vaccin, retenu au point d’inoculation grâce à son double enrobage 
de jaune d’œuf et d’huile, n’a déterminé, chez, la très grande majorité des 
vaccinés, que l’infection inapparentc en laquelle consiste essentiellement la 
vaccination. 

La réaction de VVeil-f'elix est restée négative chez le plus grand nombre. 
Quelques vaccinés, environ 3 p. loo, ont fourni des sérums agglutinant le 
B. Proleus X 19. sans avoir présenté aucune fièvre. 

La séro-réaction s’est montrée positive, en général, chez les vaccinés qui 
ont eu de la fièvre et même quand cette fièvre avait une cause étrangère au 
typhus. Par exemple, dans un cas, après deux accès de paludisme à PI. ma- 
lariae; dans un autre, après une congestion pulmonaire banale. 

Cinq vaccinés ont présenté, après des incubations variant de lo à 
1G jours, les symptômes du typhus murin : brusque élévation de la tempé¬ 
rature, forte conjonctivite, exanthème intense, ressemblant tellement à la 
rougeole que, deux fois, l’erreur de diagnostic a été commise. On a noté, 
au début du typhus vaccinal, un signe particulier ; le réveil de la douleur 
au point d’inoculation. Les atteintes ont été bénignes, l’état général remar¬ 
quablement conservé d’un bout à l’autre de la maladie. 

Les cas de typhus vaccinal ont été observés exclusivement à la suite des 
vaccinations urbaines et surtout chez des Européens. Il n’y en a eu aucun 
chez les Arabes des campagnes. Par conséquent, la vaccination des Euro- 




BIBLIOGRAPHIE. 


265 

pécns, bien qu’elle ne soit nullement dangereuse, comporte un risque léger, 
insignifiant si on le compare à celui du typhus des poux, mais qui n’oblige 
pas moins le laboratoire à en chercher la suppression. 

La question est particulièrement intéressante du point de vue militaire. 
La vaccination des troupes indigènes, assez avancée déjà en Tunisie, peut 
être continuée et intensifiée. Quant aux militaires européens, dès mainte¬ 
nant, ceux que leurs fonctions exposent particulièrement au typhus épidé¬ 
mique, doivent être vaccinés, sans hésitation ; il convient seulement qu’ils 
soient avertis de l’éventualité, si rare que soit l’événement, d’un typhus 
bénin d’origine vaccinale. 

Dans tous les foyers où la vaccination a été appliquée en cours d’épi¬ 
démie, on a vu l’épidémie prendre fin, au plus tard, au bout de trois se¬ 
maines. Les cas de typhus épidémique chez les vaccinés se sont produits, 
en effet, presque tous (97 sur 99) dans les quinze premiers jours. 

L’arrêt des épidémies a été plus rapide lorsqu’on a associé épouillage et 
vaccination. La destruction, même incomplète, des poux met les vaccinés 
à l’abri des contaminations pendant les premiers jours ; vers la troisième 
semaine, quand les poux recommencent à pulluler, les vaccinés ont acquis 
l’immunité. 

Des observations précises, effectuées sur de petits groupes d’individus, 
choisis dans l’entourage immédiat des malades, montrent bien la valeur 
comparée de l’épouillage, de la vaccination et des deux mesures combinées. 
Par exemple, au cours de l’épidémie de Maharès, sur 91 personnes qui 
avaient été en contact avec des typhiques, celles qui n’ont été ni dépouillées, 
ni vaccinées ont fait le typhus dans la proportion de 79 p. 100 ; celles qui 
ont été, à la fois, vaccinées et épouillées n’ont fait le typhus que dans la 
proportion de 8 p. 100, et ces 8 p. 100 consistent uniquement en sujets 
déjà en incubation, lorsque les mesures leur ont été appliquées. 

De l’avis des auteurs, dans les conditions de vie actuelles des populations 
auxquelles on a affaire, en Afrique du Nord, la règle, en cas d’épidémie, 
est de pratiquer l’isolement des malades, l’épouillage et la vaccination, ces 
trois mesures te plus précocement possible et simultanément. C’est une 
erreur de croire que ta vaccination doit, dès maintenant, supprimer l’épouil- 

•age- 

Dans des circonstances particulières, où l’épouillage sera difficile à réali¬ 
ser, on pourra faire seulement la vaccination, mais alors il faudra s’attendre 
à quelques cas de typhus, jusqu’à la fin de la troisième semaine. 

Si la vaccination ne doit pas encore supprimer l’épouillage, elle peut, dès 
maintenant, alléger, dans une large mesure, les charges de la Santé publique 
et des budgets locaux en réduisant les quarantaines. Il semble que l’iso¬ 
lement prolongé dans les lazarets ou dans les camps pourrait, sans incon¬ 
vénient, être limité aux seuls sujets atteints de typhus. Les membres de 
leurs famillès, leur voisinage, ne seraient conduits au camp que pour être 
lavés, épouillés et vaccinés; immédiatement après, ils seraient remis en 
liberté, sous surveillance médicale ; ils vivraient de leur vie normale, pour^ 



266 BIBLIOGRAPHIE. 

voyant eux-mêmes à leur subsistance, sans que l’Administration ait à les 
nourrir. 

Il y a eu déjà des initiatives de ce genre, dans des circonstances spéciales, 
il est vrai, mais qui se présentent souvent dans la pratique. Par exemple, 
des marchés qui devaient être fermés à cause du typhus ont été maintenus 
et leur accès permis aux populations vaccinées. Les habitants d’un village 
minier, consigné à cause du typhus, ont été vaccinés et, immédiatement 
après la vaccination, les mineurs ont été autorisés à reprendre le travail de 
la mine, leur seul gagne-pain. Il ne s’est produit aucun cas de typhus parmi 

C’est la même idée qui a inspiré l’autorité militaire, lorsqu’elle a permis 
aux soldats vaccinés de se rendre auprès de leurs familles, dans des villages 
jusque là consignés à la troupe à cause du typhus. Aucun des soldats vac¬ 
cinés n’a contracté la maladie, tandis qu’on pouvait observer le cas d’un 
militaire algérien, non vacciné, tombé malade du typhus, quinze jours 
après son arrivée dans un village tunisien (Nebeur) où il était venu, malgré 
les consignes. 

Réduction du temps d’isolement dans les lazarets, liberté de circulation 
accordée aux vaccinés, sont deux avantages que, dès maintenant, on peut 
tirer de l’application en grand de la vaccination. Il ne s’agit nullement de 
supprimer, d’un seul coup, une réglementation sanitaire dont l’expérience 
a consacré la valeur, mais de chercher à en diminuer de plus en pins la 
nécessité, la rigueur et le coût. La vaccination a déjà donné de son elTicacilé 
des prenves sulTisantes pour permettre, en faveur des vaccinés, de tels 
amendements. Ils auront, au point de vue social et au point de vue budgé¬ 
taire, des conséquences de premier ordre. 

Pour que ces conclusions soient complètes on voudrait, en terminant, 
préciser la durée de l’immunité conférée par le vaccin. Celte précision ne 
peut pas encore être donnée. On sait seulement qu’en Tunisie six grou¬ 
pements de population, vaccinés en lyd.'i-iqSli, sont restés conq)lètement 
indemnes de typhu.s pendant la grande épidémie de njSy, bien qu’immé- 
diatement à côté d’eux les populations non vaccinées aient été fortement 
atteintes. 

Ailleurs, il y a eu quelques échecs : des vaccinés anciens ont eu le typhus. 
Les auteurs en connaissent trois cas en Tunisie (aucun décès). 

Dans une population vaccinée, en Algérie, tout à fait au début de ces 
essais, les vaccinés, bien que vivant au milieu d’un foyer épidémique, se 
seraient, d’après les renseignements obtenus, bien comportés pendant un 
délai d’un an après la vaccination; puis, un petit nombre d’entre eux 
auraient fait des typhus dont l’évolution a été bénigne. Mais, comme il est 
précisé dans le rapport, l’enquête personnelle des auteurs sur cette vacci¬ 
nation algérienne n’est pas terminée. 

Au surplus, l’interprétation de certaines manifestations fébriles, chez les 
anciens vaccinés, est dilTicile. Il n’est pas rare de voir, dans les foyers épi¬ 
démiques, les vaccinés présenter des fièvres légères, de courte durée. 




BlBLIOGnAPIIIE 267 

généralement ambulatoires, suivies de réactions sérologiques positives h 
l’éprouve de Weil-Felix. Ces petites fièvres nà la limite de l’inapparence» 
sont tout à fuit comparables aux lièvres de réinfection que peuvent présen¬ 
ter, à la suite de nouvelles piqûres de poux, les lypliiques guéris d’une 
première atteinte ; les auteurs en citent un exemple parliculicrcinent net. 

Quoi qu’il en soit, les cas authentiques de typhus chez les anciens vac¬ 
cinés ont été, jusqu’à présent, très rares, avec une mortalité nulle. Ces cas 
ne permettent pas de dire s’il se produit, d’une façon générale, ni dans quel 
délai, une disparition ou un ulfaiblissement de rimmunilé. La réponse à 
Cette question demande une expérience de plusieurs années. 

Los résultats de cette première campagne seront complétés par la cam¬ 
pagne plus ample qui va être commencée d’accord avec la Dirc’ction di^ la 
Santé publique et en collaboration avec tous les médecins de Tunisie. Il 
sera rendu compte, en temps voulu, des résultats de cette nouvelle cam¬ 
pagne. 


Vaccino-prophylaxie chef les troupes indigènes dans la mé¬ 
ningite cérébro-spinale épidémique, pai- \1M. Mtsst (>t 
Mknnuvv. \Miro \lllilmv, lionie 11 “ 84, 

Màlinil. i4 luivcinlire 1 

Les auteurs, après avoir rappelé la grande variété de jugements qui 
ex 1 [ Il 1 1 I 1 1 Sir l’épidémiologie de la méningite cérébro- 

spinale épidémique et la grande importance, surtout dans les collectivités, 
de l’adoption de mesures prophylactiques rigoureuses, rapportent deux 
expériences d’immunisation pratiquées sur i.aoo Arabes Somalis chez les¬ 
quels les plus rigoureuses mesures hygiéniques n’avaient pas réussi à 
enrayer l’épidémie. 

Les auteurs ont préparé un hydro-vaccin avec des types différents de mé¬ 
ningocoques et de nombreuses souches de chacun, tuées par la chaleur. 

(iomme doses vaccinales, une première fuis furent employés respective¬ 
ment 5oo millions, 1 milliard et a milliards de germes, et dans le second 
essai, respectivement 1, a et 4 milliards. 

Les réactions vaccinales furent très modiques ou nulies et l’épidémie, en 
vérité assez limitée, s’éteignit rapidement. 


Essai de prophylaxie de la rougeole par instillation oculaire 
de sérum de convalescent, par M. Siciirr. [rclilvcn <U l'InH- 
litiit PiiKlcir de T,mis, juin iq.’i;. 

A l’occasion d’une épidémie de rougeole qui sévissait à Tebourba et qui 
atteignit, en cinq jours, i5 élèves d’un internat, l’auteur a tenté de protéger 






268 BIBLIOGRAPHIE. 

les 24 enfants restants, âgés de 7 à i4 ans, par l’instillation oculaire de 
sérum de convalescent. 

Ce sérum avait été prélevé chez un enfant convalescent de rougeole depuis 
deux jours. Après addition d’acide phénique à 5 p. 1.000, il avait été conservé 
à la glacière à la température de o“. 

Les instillations ont été faites trois fois par jour, pendant, 1 o jours à 
raison d’une goutte chaque fois dans chaque oeil. 

Les résultats ont été les suivants : depuis le 9 février, lendemain du 
début du traitement jusqu’au 1.5 février, 11 des 2 4 enfants traités furent 
atteints de rougeole. A partir de cette date, aucun cas nouveau ne fut en- 

L’auteur estime légitime de considérer les 11 enfants tombés malades 
après le début du traitement comme étant déjà en période d’incubation. 

L’essai de prophylaxie a donc partiellement réussi. Par ailleurs, si l’on 
compare la gravité de la maladie chez les enfants non traités et chez les 
enfants traités, on a pu constater, chez ces derniers, une évolution d’une 
bénignité remarquable. 


Manifestations inflammatoires de l’appareil génital mâle par 
prophylaxie inappropriée, par P. C.iisciixna. Annali ili 
Navük cl Coloniale , l. \L11I, n» 1 . 19:17. - Oj/ire iiilcr- 
naliuiinl d'Iii/frihic publique, septembre ip.'iy. 

Aujourd’hui, la valeur considérable de la prophylaxie antivénérienne 
chez les soldats est hors de discussion. Néanmoins, il est nécessaire de faire 
remarquer que les méthodes utilisées, bien que précieuses, ne sont pas 
toujours inoffensives. Depuis la célèbre expérience de Swediaur, on connaît 
d’ailleurs les urétrites de causes chimiques. Les observations de Cuscianna 
lui ont montré que ces phénomènes consécutifs à l’application surtout in¬ 
correcte de méthodes prophylactiques prennent une importance grandis¬ 
sante, car ils ne se limitent pas à un processus inflammatoire urétral passa¬ 
ger, mais s’accompagnent de phénomènes septiques profonds de la sphère 
génito-urinaire. 11 est donné à ce sujet une série de 26 observations re¬ 
cueillies à l’hôpital maritime de Tarante. 

Dans ces observations, il n’en figure aucune où, pour expliquer l’urétrite, 
l’on puisse invoquer des affections intestinales, de infections générales, 
des maladies de la nutrition, des ulcérations urétrales, des réactivations 
dues à l’ingestion de médicaments irritants,etc. De même, la blennorragie 
a été éliminée par l’examen microscopique systématique et répété des sécré¬ 
tions urétrales et des filaments urinaires, ainsi que par les épreuves usuelles 
de réactivation. 

Dans un premier groupe de 6 observations, l’urétrite est survenue immé¬ 
diatement après les soins prophylactiques et s’est accompagnée de phéno- 



BIBLIOGRAPHIE. 269 

mènes inflammatoires aigus (difficulté de la mictions, sécrétions muqueuses 
ou séreuses, rarement purulcates ou sanglantes), à évolution brève et à 
guérison rapide. Il s’agit là d’urétrites de la prophylaxie tout à fait typiques. 
Dans les sécrétions, on a retrouvé des cellules urétrales desquamées, des 
leucocytes plus ou moins dégénérés et une flore bactérienne rare. Dans un 
second groupe, l’urétrite s’est manifestée seulement au bout de quelques 
jours; la synq)tomatologie et l’évolution ont été aiguës; une riche flore 
bactérienne révélée par l’examen microscopique et la possibilité de compli¬ 
cations caractérisées complètent le tableau clinique. 

Dans les cas de cystite, due vraisemblablement au fait que le produit a 
été injecté jusque dans la vessie, ou a constaté, dans les sédiments des cel¬ 
lules de la première et de la deuxième couche de la muqueuse vésicale, de 
rares bactéries, mais pas de symptômes importants en dehors d’une urine 
très trouble. Dans i 3 cas de ce genre, la flore microbienne a été abondante 
et l’aflection s’est prolongée parfois en prenant un caractère chronique. 

La prostatite ne s’est jamais manifestée d’une façon aiguë et immédiate; 
il s’est toujours agi de formes catarrhales qui accompagnaient le processus 
Urétral, avec augmentation de volume de la glande et absence de gono¬ 
coques dans le liquide spermatique. 

Les épididymites ont été observées au bout de 8 à i5 jours d’incubation 
et se sont accompagnées de phénomènes aigus et localisés principalement à 
la queue de l’épididyme. 

11 ne semble pas qu’au point de vue pathogénique on puisse invoquer, 
pour expliquer les urétrites et les cystites apparues rapidement après appli¬ 
cation des mesures prophylactiques, autre chose que le facteur chimique. 
11 n’en est pas de même pour les formes apparues après une période de 
latence. En pareils cas, le produit chimique, par son action décapante et 
réactivante sur l’épithéiiuni urétral, a pu créer des conditions favorables à 
l’implantation de microbes saprophytes de l’urètre, de sorte qu’au facteur 
chimique s’est adjoint un facteur microbien. ElTectivement, en pareil cas, 
les germes retrouvés dans les sécrétions ont toujours été abondants. Le 
même mécanisme pathogénique doit être admis pour les cystites et pour 
les prostatites, complications qui doivent être attribuées non pas à l’agent 
clnniKjue, mais au germe virulent. Cela est encore vrai de l’épididymite, où 
l’intervention du facteur microbien est encore plus évidente, étant donné 
que ni un traumatisme, ni une orchite par effort, ni des maladies infec¬ 
tieuses ne pouvaient être invoqués pour expliquer les symptômes observés. 

En somme, la prophylaxie antivénérienne peut provoquer des lésions 
plus nombreuses et plus graves qu’on ne l’admet gciiéralenieut; parfois 
même, ces complications peuvent passer à l’état chronique, voire favoriser 
des infections ascendantes ou descendantes des voies urinaires, comme chez 
un sujet qui, à la suite de réactions d’une rare violence, présenta une 
cystite chronique coli-bacillaire et une perte de poids de 8 kilogrammes. 

On doit souvent penser à l’urétrite prophylactique dans beaucoup d’affec¬ 
tions des organes génitaux où le gonocoque semble ne jouer aucun rôle , 



270 BIBLIOGRAPHIE. 

comme, par exemple, dans les prostatites, dans les cystites, dans les épidi¬ 
dymites iodiopathiques, etc. 

Il ne faut cependant pas exagérer la gravité de ces complications, car elles 
sont exceptionnelles. Surtout, il ne faut pas, du fait de ces complications, 
vouloir sup])rimer toute prophylaxie vénérienne. L’interrogatoire de ma¬ 
lades nombreux appartenant il la Motte amène à penser que qo p. loo 
de ceux qui se sont infectés, ou bien n’on) pas eu recours aux méthodes de 
prophylaxie, ou bien les ont appliquées incorrectement. Une miction immé¬ 
diate, le lavage externe avec de l’eau chaude courante et du savon ont une 
grande importance. Seul, cependant, l’usage des substances antiseptiques 
peut donner une garantie absolue. 

D’autre part, la prophylaxie est souvent mal faite : les solutions antisep¬ 
tiques sont trop concentrées, le volume de liquide est excessif, l’injection 
est parfois pratiquée avec une violence suffisante pour vaincre le sphincter 
urétral ou même vésical. 11 est d’ailleurs compréhensible que les prosti¬ 
tuées (]ui exécutent ces injections fassent ce travail avec une hâte exagérée. 
Néanmoins, la méthode scrupuleusement appliquée parait capable d’éviter 
l’infection vénérienne, aussi bien que les complications de la méthode. Il 
ne faut surtout pas oublier que la lutte contre les infections vénériennes est 
particulièrement importante dans l’armée, où bien souvent les jeunes gens 
trouvent une première occasion d’avoir des rapports sexuels. 


La lutte contre les mouches en Italie, par Giiido liiiaha. 

Amidli d'Ijjieiw , t. \L\II, lU h. avril iq-'iy. Ojlrr intfrnalioiiiil 

(l’Iiyiiihir jiiihliqiif, noveinlire lijii7. 

Le Ministre italien de l’Intérieur est autorisé, par l’article 268 du texte 
unique des lois sanitaires, à promulguer des décrets ayant pour objet de 
lutter contre la multiplication et la dissémination des mouches dans les 
établissements do traitement publics ou prives, dans les fabriques de pro¬ 
duits alimentaires, dans les foires et dans les marchés, etc. Les mouches 
constituent, en effet, pour beaucoup de maladies, un réseau de diffusion 
qui est un péril permanent. Bien des épidémies de fièvres typhoïdes sont 
disséminées par les mouches ; de nombreux auteurs l’ont montré. 11 en est 
de même pour le choléra, les germes pyogènes, les bacilles de la tuberculose, 
du charbon, de la peste et pour les agents du trachome, de l’ophtalmie 
contagieuse, de la variole, de l’érysipèle, etc. 

Dans la lutte contre ces insectes, on doit recourir aux méthodes suivantes ; 

1 " Élimination de toutes les matières où les mouches sont susceptibles 
de déposer leurs œufs ; 

9° Desli-uction des mouches existant dans les matériaux qui ne peuvent 
être détruits eux-mêmes ; 





271 


BIBLIOGRAPHIE. 

3° Destruction des insectes adultes ; 

^1“ Protection des substances alimentaires. 

Oetle lutte doit être considérée d’abord comme un véritable service, public, 
relevant du domaine de l’autorité sanitaire communale. En outre, on doit 
prendre des mesures hygiéniques rigoureuses, parmi lesquelles figure la 
propreté qui rend la vie et la reproduction des mouches difficiles et pré- 

Pratiquement, l’organisation de la demuscazione doit être fondée sur 
Une connaissance exacte des conditions hygiéniques des habitations, c’est-à- 
dire sur une sorte de cadastre permettant de délruii-e les foyers suppri- 
mahles et d’intensifier le service de surveillance. Quand ces foyers, quoique 
localisés, ne peuvent être supprimés, on adoptera les mesures de destruction 
directe appliquées à la première phase du cycle vital de ces insectes. A ce 
point de vue, la méthode de lierlese est lu plus employée. Elle consiste à 
utiliser un mélange de mélasse et d’arséiiiate de sodium, la miafonine. Les 
•Uouches, à toutes les phases de leur existence, se montrent friandes de 
Cette préparation qui ])eut être mélangée à tous les résidus où se rencontrent 
des larves de mouches, dette méthode a permis d’obtenir, en iijaà, aux 
bains de Montecatini, des résultats très remarquables qui ont conduit à 
promulguer, il y a dix ans, les textes législatifs actuellement en vigueur. 

La campagne contre les mouches a commencé, à Spolète (ifi.ooo habi¬ 
tants pour 1 e kilomètres carrés), en i ijSé, par l’éradiction de tous les foyers 
supprimables. Quant aux autres foyers (étables, porcheries, hergeries, pou¬ 
laillers, fumiers, fosses d’aisance, dépôts d’immondices, etc.), ils furent dé¬ 
pistés et soumis périodiquement à des pulvérisations de miafonine, en 
commençant vers la fin de l’hiver, au moment où la température s’élève. 
La lutte contre l’insecte ailé fut entreprise au même moment, au moyen de 
fagots de branchages et de petits carrés d’étoffe, qui étaient arrosés pério¬ 
diquement de miafonine et disséminés au nombre respectivement de 3.3oo 
et de i.soo dans la ville. Dès la première année de lutte (lydA), les effets 
se lirenl sentir : on ne rencontra plus dans la ville que quelques rares 
mouches pour la plupart d’importation. Au bout de trois ans d’application, 
les résultats obtenus étaient décisifs et ils eurent un retentissement évident 
sur le groupe de maladies typho-paratyphiques et sur les maladies de l’cn- 

A Capri, Forli, Lignano Sabbiadoro, dans toute une série de, stations 
balnéaires et thermales (Riccione, Spotorno, Lerici, Levico, Bains do Gastro- 
caro. Castel S. Pietro Èmilia), des mesures de ce genre ont ou un plein 
succès. Au total, 3oo communes ont appliqué cette méthode et obtenu des 
résultats encourageants. Parfois cependant, ces résultats furent médiocres, 
à cause de l’irrégularité et de l’insulfisaiice d’application des moyens de 
destruction. 

La demuscazione a été également pratiquée dans diverses institutions 
(colonies marines, laiteries centrales, exploitations agricoles, auberges, 







272 BIBUOGBAPHIE. 

pensions, etc.) et les résultats ont été particulièrement remarquables no¬ 
tamment dans des sanatoriums ou dans des préventoriums. A Home même, 
les foyers de la périphérie constituent des obstacles à l’elTicacité de la lutte. 
Néanmoins, les effets sont déjà manifestes, car le nombre des mouches a été 
réduit dans des proportions considérables. Kn somme, la loi sur la lutte 
contre les mouches n’a été appliquée d’une façon intéjjrale que dans un 
nombre réduit de iornlités, mais les résultats obtenus donnent un démenti 
à tous ceux qui se montraient sceptiques à l’égard de la méthode proposée. 
Néanmoins, des difficultés considérables, d’ordre financier ou autre, 
subsistent encore. 


La construction et l’aménagement des hôpitaux dans les 
régions tropicales, par Ai.tf.r el Distki,. Nounkomeion, I. VII, 
n” A, iipîfi. d'Iiijglhic iiithliiiiic, no- 

veniliit! iq.’Iy. 

Cet exposé sur la construction et l’aménagement des hôpitaux sous les 
tropiques répond à de nombreuses demandes adressées aux auteurs, de¬ 
mandes qui prouvent l’actualité du sujet. Les auteurs ont sur les différentes 
questions des opinions personnelles, qui souvent s’opposent aux opinions 
courantes. Notamment, à l’encontre d’une idée très répandue (et exprimée 
dans le même fascicule du Nmokomnmi par Herbert Lamberg, de Vienne), 
iis recommandent non pas la construction par pavillons séparés, mais au 
contraire la [(construction massive» (avec un petit nombre de constructions 
accessoires) : ils estiment que la concentration des services, sous les tro¬ 
piques comme ailleurs, a plus d’avantages que d’inconvénients. L’hôpital 
tropical ne doit pas être un gratte-ciel, mais on peut lui donner jusqu’à 
8 à I O étages. Bien entendu, il devra être situé au centre du district qu’il 
est destiné à desservir, construit sur un terrain solide, accessible par les 
routes, bien approvisionné en eau potable. 11 ne faut pas prévoir plus de 
fi O O malades hospitalisés dans le même hôpital; d’ailleurs, on doit s’at¬ 
tendre à ce que l’hôpital n’atteigne son maximum de rendement que plu¬ 
sieurs années après l’ouverture. 

Les auteurs étudient le cas d’un hôpital de 4oo lits et proposent 
doux plans de construction, qui ne diffèrent d’ailleurs entre eux que par 
des traits secondaires. Dans l’un et l’autre, on trouve quatre rtblocs» de 
plusieurs étages ; dans chacun de ces blocs sont superposés plusieurs 
services d’hospitalisation; ils communiciuent tous les quatre, soit directe¬ 
ment (dans le projet i), soit par l’intermédiaire de galeries (dans le 
projet a), avec une construction centrale qui contient les services géné¬ 
raux, savoir : au rez-de-chaussée, l’admission et l’administration; au 
i" étage, le laboratoire central et les services de physiothérapie; au 9% 




BIBUOGRAPHIE. 


273 

les services radiologiques) au 3% les salies d’opérations non<aseptiques; 
au 4% les salles d’opérations aseptiques; au 5% des pièces d’affectation 
variable; au 6', la cuisine centrale et les réfectoires du personnel, 
au 7", l’installation de réfrigération. En dehors de cet ensemble (r blocs a et 
ntour»), se trouvent seulement les logements du personnel (médecins, in¬ 
firmiers, etc.), l’amphithéâtre et la ((centrale techniquer. Dans les deux 
plans, les quatre premiers étages de chaque bloc contiennent chacun un 
service de a5 lits; autant que possible, on n’hospitalisera pas de malades 
au rez-de-chaussée, qui servira plutôt de hall ouvert. Au-dessus des quatre 
étages de lits, les projets prévoient un étage disponible pouvant au besoin 
servir à l’évacuation de certains malades ; au-dessus encore, un étage en 
partie ouvert, en partie protégé, doit servir aux cures à l’air fibre ; on évite 
ainsi d’avoir à disposer, en avant des salles de malades, des terrasses et des 
loggias qui nuisent à l’insolation et à l’aération des salles. 

Pour modérer et régler autant que possible la température, on a expé¬ 
rimenté divers procédés plus ou moins satisfaisants. Les appareils métal¬ 
liques à écoulement d’eau, disposés à l’intérieur ou en avant du mur exté¬ 
rieur, sont très dispendieux et exposés à être mis rapidement hors d’usage 
par la corrosion, qui est le plus grand danger de toutes les constructions 
des régions tropicales. Le matériel spécial de verre et de fer, qui a servi à la 
Construction presque complète de certains hôpitaux, est exposé au même 
danger, et la plupart du temps ((u’a donné satisfaction qu’aux fournis¬ 
seurs ». On protégera les bâtiments contre la chaleur du dehors en disposant 
dans le mur extérieur des matériaux isolants ; le meilleur est un produit 
artificiel, le schaumstein, matière poreuse légère faite de résine synthétique. 
Le verre doit être imperméable à la chaleur. Les fenêtres et toutes les ouver¬ 
tures doivent être pourvues de grillages infranchissables aux insectes ; en 
outre, l’air des salles doit être rafraîchi par des électro-ventilateurs. L’instal¬ 
lation générale de réfrigération doit être placée au sommet de la ((tour» 
des services généraux ; la circulation du liquide réfrigérant sera assurée par 
la même canalisation et les mêmes radiateurs qui serviront éventuellement 
au chauffage ; les canalisations peuvent avantageusement être construites en 
schaumstein. Pour les appareils métalliques, on peut utiliser sans crainte 
le nickel et le Monel-metall ; les aciers dits incorrosibles n’ont pas encore fait 
leurs preuves. Les baignoires seront en métal, en grès ou en pierre. Le sol, 
les murs et les plafonds doivent être très résistants à l’attaque des insectes. 
Pour le sol, il existe un type italien de terrazzo, préparé spécialement pour 
les tropiques ; on fabrique aussi, pour les tropiques, des linoléums spéciaux 
très épais Les carrelages sont moins sûrs : on a vu parfois les termites en 
avoir raison. Pour le revêtement des murs, on préférera pour le même motif 
le ciment aux carrelages. Toujours dans le même but, on évitera les join¬ 
tures et les assemblages qui pourraient céder aux insectes. Les conduites 
électriques seront entourées de caoutchouc, pour éviter la corrosion. 

L’hôpital possédera, de préférence, une ((Centrale électrique» indépen¬ 
dante, à la fois pour la sécurité et pour l’économie. Le type de moteur le 
Mkd. et PBiBU. «AT. — JHnv.-févr.-mars, CXXVIlI-18 



274 BIBUOGRAPHIE. 

plus avantageux est ie moteur Diésel ; il convient d’en inataller deux, ainsi 
que deux pompes à eau et deux installations de ré&igération ; sous les tro¬ 
piques, un arrêt des machines peut devenir une catastrophe. A tous égards, 
on construira d’une manière solide, en vue d’une longue durée de fonction¬ 
nement. 


De l’oxygéno-thérapie dans les pneumopathies aiguës, par 

MM. IléDKKKR et Andké, médecins de lu Marine. —Revue Gaz de 

combat, se[>temlire 19^7. — Paris-Médical, 9,') décembre lody. 

Étudiant le fonctionnement des installations d’oxygéno-thérapie de 
l'hôpital maritime de Sainte-Anne, les auteurs arrivent aux conclusions 
suivantes : 

1° Malgré les travaux qui lui sont consacrés, l’oxygénothérapie soulève 
encore des discussions techniques qui retardent sa vulgarisation ; 

2“ Les auteurs de cette étude ont contrôlé l’action de l’oxygène chez de 
nombreux malades atteints d’affections pulmonaires anoxémiantes, afin de 
mettre au point une méthode pratique et efficace d’oxygénothérapie valable 
pour le temps de paix comme pour le temps de guerre ; 

3° Au cours de leurs recherches, ils ont constaté que certains tests, géné¬ 
ralement admis en clinique pour apprécier les effets de l’oxygène chez les 
pulmonaires anoxémiques, sont négatifs (relèvement de la tension artérielle 
et régularisation du rythme cardiaque), inconstants (disparition de la 
dyspnée), ou difficiles parfois à interpréter (disparition de la cyanose) ; que, 
exception faite pour ce dernier test recherché au niveau des muqueuses 
buccales, le praticien doit s’appuyer sur les signes subjectifs spontanément 
accusés par le malade, mais à condition que l’appareil utilisé ne provoque 
aucune gène ; 

4° Seule, la détermination du taux de saturation de l’hémoglobme per¬ 
met de porter un jugement précis sur l’efficacité du traitement ; 

5° Elle montre que le taux de saturation oxyhémoglobinée ne remonte 
vers des valeurs normales que si les lésions pulmonaires ne sont pas trop 
étendues, et qu’il retombe à son niveau primitif dans les quinze minutes qui 
suivent l’arrêt de l’inhalation ; 

6° L’oxygénothérapie doit donc être précoce dans les procès inflamma¬ 
toires aigus (cas des intoxications par gaz caustiques surtout) et continue 
pendant toute la période critique de la maladie ; 

7° Cette obligation conduit à n’utiliser, en clinique, que des dispositifs 
efficaces et parfaitement tolérés par le malade ; 



BIBLIOGRAPHIE. 276 

8° Les auteurs, ayant essayé successivemenst le masque étanche du type 
Legendre et Niclonx, les divers systèmes d’intubation nasale (olives, four¬ 
chette, sondes molles) et une tente simplifiée, ont constaté que tous ces 
dispositifs créaient une gêne ou des malaises incompatibles avec un traite¬ 
ment de longue haleine ; 

9° Ils font observer que les tentes perfectionnées du commerce, en raison 
de leur prix de revient très élevé et do la surveillance qu’elles nécessitent, 
ne peuvent convenir aux grandes installations d’oxygénothérapie collective 
du temps de paix, ni, surtout, aux exigences du temps de guerre ; 

10° Les masques nasal (IL A. i) et naso-buccal (II. A. a) du type Marine, 
réalisés au laboratoire de physiologie du Centre d’Études de Toulon, pa¬ 
raissent satisfaire à tous les besoins. Ils sont légers, malléables, entièrement 
métalliques, faciles à stériliser, économiques et parfaitement tolérés par les 
malades les plus susceptibles et les plus graves. 


Cholestérorachie et méningite tuberculeuse, |)ai' MM. (iniiMMN 
et Badin, méiiecin et plianiiiieicn-ehitniste de la Mai'ine. -- Siiciété 
iiu’dicatc (les Jh^nltiux de Paris, aa nctolnc iqSy. 

Le liquide céphalo-rachidien normal contient très pou de cholestérol 
(i milligr. 14 p. i.ooo). 

Les auteurs, en utilisant la réaction de Liebermanu-Grigaut, adaptée aux 
doses de l’ordre du centigramme par litre, ont trouvé que dans les liquides 
prélevés chez des sujets atteints de méningite tuberculeuse, avec recherche 
positive du bacille de Koch, le taux du cholestérol rachidien s’élevait peu à 
peu pour atteindre des taux variant de o,o5 à o,i5 p. i.ooo. 

Les auteurs font de cette réaction un test chimique de probabilité de 
même importance que la chute du glucose ou dos chlorures pour le dia¬ 
gnostic des méningites. 


De l’intoxication par l’oxygène et l’acide carbonique dans la 
plongée en scaphandre, par M. lo niédeein (m dierde i" classe 
lIiiOERKii. — Pievue Gdi de Combat, iiiui HjSy. 


Syndrome protubérantiel inférieur et condylo-déchiré posté¬ 
rieur au cours d’une tuberculose pulmonaire, pai' MM. Ger¬ 
main cl A. Morvan médecins de la murine. — Société médicale des 
hôpitaux de Paris, a a'octobre 1987. 

18 . 




276 


BIBUOGRAPHIE. 


Un cas nouveau de lipomatose symétrique associée à un 
double mal perforant plantaire, par MM. Goiiiiiou, Andoyk et 
Chevalier, médecins de la Marine. — Société médicale des hôpitaux 
de Paris, aa ociolire igSy. 


Hyperazotémie curable, peut-être extra-rénale, par stase 
duodénale possible, au cours d’une cholécystite aiguë apy¬ 
rétique, pai- MM. Doré et r.iRc’iiMjT, médecins de la marine. — 
Société médicale des Hôpitaux de Paris, 5 novendire 19^7. 


LIVRES REÇUS ; 


IX® congrès international de médecine et de pharmacie mili¬ 
taires (Bucarest, 2-8 juin 1937), tome II, [''(«tivités, Discussion 

des rapports et communications. 

Ce volume de plus de 3oo pages, orné de nombreuses photographies, 
donne in-extensn, les textes des différents rapports et communications, pré¬ 
sentés à l’occasion de la discussion des questions mises à l’étude. 

Première question. 

La première question étudiée avait trait à l’organisation et au fonctionne¬ 
ment du Service de Santé dans les opérations combinées des armées de terre et de mer. 

L’ensemble des rapports et communications a donné lieu aux conclusions 
suivantes : 

1° Le rendement effectif des Services de Santé de l’Armée et de la Marine, 
dans les opérations combinées, nécessite, tant dans l’offensive que dans la 
défensive : 

a. Un plan d’opérations préalablement établi; 

b. Le maintien de la coopération et de la coordination des deux services 
par l’établissement d’un commandement unique, représenté par le chef du 
Service de Santé accrédité auprès du commandant des opérations ; 

c. L’évacuation et la répartition des évacués sur des navires jouissant de 
la protection de la convention de La Haye ; 

d. La mise au point de la convention de La Haye en ce qui concerne les 
navires-hôpitaux et les canots d’évacuation. 



BIBLIOGRAPHIE. 271 

2° Toute opération combinée des armées de terre et de mer doit disposer 
obligatoirement d’une base qui fonctionne initialement à bord des navires- 
hépitaux accompagnant l’expédition navale et ultérieurement à terre. 

3“ L’unification de principe du matériel employé dans les armées de 
terre et de mer faciliterait l’exécution du service à terre. 

4“ L’organisation de villes ou de localités sanitaires maritimes présen¬ 
terait des avantages considérables. Nous rappelons ici l’intérêt qu’il y aurait 
à condenser en une convention internationale unique toutes les dispositions 
relatives à la protection des blessés et des malades. 

Deuxiime question. 

La seconde question abordée par le Congrès concernait le transport, 
l’iiospilalisalion et le traitement des blessés gazés. 

Les conclusions suivantes ont été adoptées ; 

1° La question du transport, de l’hospitalisation et du traitement des 
blessés gazés est dominée par l’état et la qualité des lésions ; 

2° Le transport ne pose aucun problème spécial; 

3“ Il est possible d’assurer le traitement et l’hospitalisation, soit dans 
une formation sanitaire de gazés pourvue d’un service de chirurgie soit 
dans un service de chirurgie pourvu d’une section de gazés ; 

4“ La technique chirurgicale exigeant une spécialisation plus grande et 
un matériel approprié, la deuxième solution parait la meilleure ; 

5° Si les circonstances démontrent que le nombre des blessés gazés est 
très élevé, la création de formations sanitaires spécialisées pour eux est à 
envisager; 

6° Les opérations de désimprégnation toxique concernant les personnes 
appartiennent en propre au Service de Santé, qu’il s’agisse d’une mesure 
prophylactique ou d’un traitement. 

Troisüme question. 

La troisième question avait trait à l'organisation et au fonctionnement du 
Service chirurgical dans les troupes motorisées. 

Les conclusions suivantes ont été adoptées : 

1 ° Les unités motorisées utilisant la vitesse et luttant souvent indépen¬ 
damment et même isolées, il est nécessaire que les échelons sanitaires chi¬ 
rurgicaux qui leur sont ajoutés les suivent dans le même rythme et qu’elles 
soient complètement dotées et abondamment approvisionnées, pour que 
toutes gardent leur indépendance. 

Jusqu’à la division inclusivement, tous les échelons sanitaires chirurgi¬ 
caux seront motorisés (compagnies, bataillons, régiments). 



278 


BIBLIOGRAPHIE. 

9° Le point principal de l’activité des formations sanitaires chirurgicales 
est constitué par l’évacuation des blessés vers les formations de l’arrière. 

Les soins chirurgicaux sont difficiles à donner aux échelons dont la qualité 
est la mobilité. Cependant, jusqu’à la division inclusivement, seront traités 
les cas d’extrême urgence et d’urgence, mais, dans les situations tactiques 
défavorables, l’activité consistera surtout en des évacuations massives, ra¬ 
pides, vers n’importe quelle formation sanitaire appropriée. 

3° Le facteur dominant étant l’évacuation des blessés, il faut envisager 
les développements nouveaux des moyens d’évacuation à tous les échelons. 

4° Plus que dans les autres cas, il importe que les chefs des formations 
motorisées possèdent, à côté de leurs qualités techniques, de solides con¬ 
naissances militaires pour leur permettre de s’adapter rapidement et sans 
erreur aux conditions variables du combat. 

Quatrième question. 

La quatrième question sur ï'utilisalion des méthodes colorimétriqws en analyse 
dons les laboratoires a donné lieu aux conclusions suivantes : 

1° Les méthodes colorimétriqucs peuvent être prises en considération 
pour les divers dosages après un contrôle rigoureux, par rapport aux mé¬ 
thodes gravimétriques et titrimétriques. 

Elles possèdent l’énorme avantage de permettre souvent le dosage de 
quantités minimales de substances, impossible à effectuer par les méthodes 
ordinaires, comme c’est le cas dans les analyses toxicologiques, biologiques 
et même industrielles. 

9° Rechercher, si c’est possible, des méthodes de dosage colorimétrique 
qui soient pratiquement exactes à t p. i.ooo. 

3° Pour obvier aux inconvénients de la colorimétrie proprement dite, 
adopter, selon les cas, la méthode volumo-colorimétrique, ou encore celle'do 
(a cellule photo électrique. 

4° L’utilisation de ces méthodes dans les laboratoires de recherches pour 
les liquides biologiques peuvent être aisément faites, à condition d’avoir 
des solutions exactement étalonnées. 

S’assurer, par une étude minutieuse de la réaction, dans quelles condi¬ 
tions la quantité de matière colorante formée est proportionnelle au corps à 
doser (en fonction de : température, concentration, temps, ionisation et 
éclairage). 

5° Avant d’arriver à une adaptation officielle de ces méthodes colorimé- 
triques, il importe d’étudier, pour chaque produit, la méthode colorhné- 
trique ou volumo-colorimétrique, afin d’assurer la précision nécessaire 
(exception faite pour la détermination colorimétrique du pli dont les 
méthodes sont sulTisamment précises). 



BIBLIOGRAPHIE. 


279 


Cinquième queetion. 

La cinquième queation portait sur let édentés aux armées {définition, traite¬ 
ment, appareillage) et leur utilisation en temps de paix et en temps de guerre. 

Les discussions ont abouti aux conclusions suivantes : 

1° La perte des dents partielle ou totale n’est pas une cause d'exemption 
du service, si elle peut être compensée efficacement par la prothèse, toute 
question d’esthétique mise à part ; 

a* Au point de vue militaire, est édenté l’homme dont le déficit fonc¬ 
tionnel de la denture est susceptible de retentir sur l’état général et do 
diminuer l’aptitude au service; 

3° Le traitement de choix, dès le temps de paix, est l’appareillage pro¬ 
thétique, lorsqu’il est indispensable au point de vue fonctionnel, après la 
mise en état de la cavité buccale débarrassée des foyers septiques d’origine 
dentaire ; 

4° En temps de guerre aux armées, l'appareillage doit être préparé, fait 
et réparé dans la zone de l’armée ; il ne doit pas motiver une évacuation sur 
l’intérieur, en règle générale. 


Sixième question. 

La dernière question visait i'étude comparative du ravitaillement en vivres et 
de l’alimentation des malades et des blessés en temps de paix et en temps de guerre. 

Les conclusions suivantes ont été adoptées : 

1° Il est impossible de standardiser les rations, mais il est très désirable 
de les catégoriser. 

Les conditions varient avec les ressources économiques de chaque pays 
et surtout avec les habitudes nationales. 

a" L’alimentation des malades et blessés doit bénéficier des progrès de 
la science et des recherches sur la physiologie alimentaire eu donnant une 
large place aux aliments protecteurs. 

3° Il y a Heu, dans les services des cuisines et dans les réfectoires, de 
profiter de tout le modernisme, d’utiliser des appareils de cuisine au gaz 
ou à l’électricité et de se servir d’appareils frigorifiques pour la conservation 
des denrées. 

4° Créer, si cela est nécessaire, des écoles de cuisiniers, de façon à ne 
confier la préparation des aliments qu’à des professionnels. Organiser, dans 
les hôpitaux, des services de diététique qui, en raison de leur précision, 
permettent de donner à certains malades l’alimentation spéciale qui leur 
convient. 

5° Surveiller la préparation et la présentation des plats, qui doivent être 
agréables au goût des malades. 



280 


BIBLIOGRAPHIE. 


Service de santé^militaire, parle Colonel-Médecin Comte Lemvn, 

Commandant l’École d'OIliciers du Service de Santé. 

Cet ouvrage étudie le fonctionnement du Service de Santé des armées en 
temps de paix et en temps de guerre. 

Adoptant le procédé didactique en usage dans l’enseignement de l’art de 
la guerre, mais dont il n’a pas encore été fait usage dans les cours, précis 
ou traités relatifs au Service de Santé, l’auteur a tenté d’en établir les prin¬ 
cipes par la méthode historique. 

Il examine à cet effet le développement de ce service à travers les âges, 
puis, faisant choix d’un certain nombre d’épisodes des principales cam¬ 
pagnes depuis la Révolution française, il aboutit aux conceptions actuelles 
en confrontant pas à pas l’évolution des données tactiques avec celle des 
sciences médicales. Les résultats de l’expérience sont ainsi mis à profit pour 
procéder à l’étude analytique des k courants de blessés et gazés» formés 
depuis le front des troupes jusqu’à l’arrière, et pour exposer, chemin 
faisant, en fonction des diverses situations, le mécanisme du fonctionnement 
du service. Les pertes, la relève et le transport, le triage et le traitement, 
l’hospitalisation et les installations à réaliser sont successivement envisagés, 
en même temps que les moyens indispensables à mettre en œuvre les dispo¬ 
sitifs, au combat, en marche et au stationnement. 

L’étude particulière du service aux différents échelons, dont se composent 
les armées, complète ces données générales. 

L’ouvrage sera donc d’une utilité directe pour les officiers du Service de 
Santé des cadres actifs et de réserve, à l’occasion des travaux qu’ils ont à 
accomplir. Il ne manquera pas d’intéresser également les autres offTiciers, 
en particulier ceux qui exercent un commandement important ou qui appar¬ 
tiennent aux états-majors. 

Il sera lu avec fruit par le monde médical et les personnels de la Croix- 
Rouge. Par ailleurs, il permettra au public en général de se rendre compte 
de l’activité d’un service technique dont l’influence vis-à-vis des armées et 
des nations est considérable. 


Les maladies exotiques dans la pratique médicale des pays 
tempérés, la pathologie du colonial rapatrié par F. Blanc et 
L., A. llnaoKS, Méderins-Fomniaiidanls, Professeurs agrégés de 
l’Ecole d’application du Service de Santé des 'l'roupcs coloniales. 

Les médecins exerçant en France ont de plus en plus souvent l’occasion 
de rencontrer dans leur clientèle des malades ayant séjourné dans les 
régions chaudes du globe. La facilité et la rapidité des transports, le goût 
moderne des longs voyages, le fait surtout que les carrières coloniales 



281 


BIBLlOGRAPHIl!:- 

naguère quasi réservées aux habitants des frontières maritimes sont au¬ 
jourd’hui embrassées par des jeunes gens renus de toutes les provinces, 
amènent dans le cabinet de chaque praticien des malades à passé colonial. 

Les auteurs ont réuni, dans ce petit livre, les notions de pathologie 
exotique devenues ainsi indispensables aux médecins exerçant en France. 
Ils n’ont retenu du vaste champ de la pathologie exotique que les aflec- 
tious qu’une pratique de plusieurs années à Marseille, dans un hépital où 
passent en abondance des malades rapatriés de toutes nos colonies, leur 
a permis de rencontrer couramment. 

Pour chacune d’elles, ils. développent les notions cliniques et thérapeu¬ 
tiques nécessaires pour leur diagnostic et leur traitement dans les condi¬ 
tions de la pratique européenne. 

Ainsi condensée, cette pathologie du colonial rapatrié, véritable chapitre 
nouveau de la pathologie exotique, jcn évitant de longues recherches à tra¬ 
vers les traités en insistant — et c’est l’originalité de ce livre — sur l’évo¬ 
lution dans les climats tempérés des maladies contractées sous les tropiques, 
rendra au praticien de grands et réels services. 


La douleur en gaatro-entérologie, pai' Maurice üui.onT et 

lioiçer S.tvKixtc, pi'éface de I’. Le Noir. 

Les auteurs font une étude détaillée : 

1° Des principes; 

a" Des applications des différents moyens thérapeutiques qui tendent à 
supprimer la douleur en gastro-entérologie. 

Cette séparation entre les principes et les applications nous parait un 
des signes du modernisme du livre. 

Ils ont cherché en effet à réagir contre l’habitude d’appliquer un remède 
parce qu’on l’a vu réussir sans avoir cherché à connaître pourquoi il réussit. 

C’est ce qu’apporte de particulier et de très nouveau la conception de 
cet ouvrage de volume restreint qui, sous une forme très résumée, traite 
complètement de la question. 

La préface du docteur Le Noir apporte le témoignage de ceux qui ont déjà 
et depuis longtemps travaillé. 


Société de médecine militaire française. —■ Se'ance dit 
t 8 novembre 1987 . 

Choc traumatique grave par pneumothorax. — MM. Laoaox et Petchot-Bacqü à 
rapportent l'observation d’un sujet victime d'un traumatisme grave qui 
MÉD. ST PHABM. NAï. — Janv.-févr.-mars. GXXVIII-18.. 



282 


BIBLIOGRAPHIE. 


présentait une fracture ouverte de la clavicule, un choc intense, avec dé¬ 
fense généralisée de la paroi abdominale, dont l’aspect hémorragique avait 
fait poser l’indication d’une laparotomie, rejetée par suite de l’état du ma¬ 
lade ; il n’existait pas de signes cliniques de pneumothorax. 

Fracture ouverte de l’humérus par balle de fusil, avec section du nerf radial. — 
MM. I’erhignon DF. Tiioïf.3 et dd Bobbodei rapportent l’observation d’un 
goumier porteur d’une fracture ouverte de l’humérus avec lésion du nerf 
radial. Traitement chirurgical habituel du foyer d’attrition sans ostéosyn¬ 
thèse (vu le 3* jour), suture et isolement du nerf radial; suture pri¬ 
mitive des parties molles. Revu un an après, le sujet, qui a repris toute son 
activité, est parfaitement guéri de sa fracture et de sa paralysie radiale. 

A propos du traitement de l’hallux valgus. — Après un bref rappel de la 
question du traitement chirurgical îe cette affection, M. Cosnieb rapporte 
les différents temps de la technique employée. Son procédé consiste en une 
résection diaphysaire cunéiforme à base externe (par rapport à l’axe du 
pied) et en un enchevillement par greffon osseux des deux segments méta¬ 
tarsiens restants. La simplicité et la suppression de toute ostéosynthèse 
font l’originalité de ce procédé. 

Un cas de tumeur volumineuse du nerf médian. — M. Cosnieb présente l’obser¬ 
vation d’un malade atteint d’un volumineux neuroûbrome malin du médian 
au tiers inférieur de TavanUbras. Ces lésions des nerfs périphériques sont 
souvent observées è un stade de leur évolution où l’acte chirurgical perd sa 
valeur curative. Cette observation concerne une résection du médian avec 
récidive locale moins de deux mois après l’intervention. 

Anévrytme exclu du creux poplité en voie de dégénérescence. — L’observation 
rapportée par M. Cosnieb montre comment une lésion vasculaire présentant 
à l’origine tous les caractères d’un anévrysme indiscutable peut secondaire¬ 
ment s’oblitérer, supprimer un segment vasculaire important et se com¬ 
porter enfin comme une tumeur dont seule l’ablation chirurgicale peut 
arrêter le développement progressif et la malignité possible. 

Une affection rare du genou. — Lésion du cartilage du condgle interne. — 
Après un examen clinique détaillé et l’exposé des constatations faites au 
cours de l’intervention, M. Cosnieb passe rapidement en revue les concep¬ 
tions pathogéniques pouvant expliquer les lésions constatées chex son ma¬ 
lade. Il s’agit d’une véritable fracture du cartilage du condyle interne du 
genou avec libération de souris articulaires. Ostéochondrite disséquantet 
chondromaladie? ou tout simplement lésion traumatique? 

A propos du traitement de la sprue. — MM. La BocaoELLès et R. Henbi re¬ 
stent un cas de guérison d’une sprue très grave. Ils estiment que l’emploi 



BIBLIOGRAPHIE. 


283 


de l’opothérapie gastro-hépatique constitue un important progrès dans le 
traitement de cette affection rebelle, aboutissant terminal de l’hypocrinie 
si fréquente en zone tropicale. Il est utile d’y ajouter une poly-opothérapie 
digestive associée à la vitamine D et à la bactériothérapie. 


Les réactions vaccinales au cours des vaccinalions associées (suite de la discus¬ 
sion). — M. Le Boühuellès rappelle que l’intra-dermo réaction, aux filtrats 
culturaux T. A. B., si elle ne peut être utilisée comme test d’immunité anti¬ 
toxique, donne par contre des indications utiles sur le mécanisme des réac¬ 
tions vaccinales. Cette intrn-dermo réaction, positive chez les sujets neufs, 
ne lui a pas paru en effet présenter de variations appréciables chez les 
Vaccinés, même après injections multiples. Elle ne lui a donc pas semblé tra¬ 
duire une sensibilisation de groupe, mais être la conséquence d’un simple- 
choc protéinique lié à l’introduction parentérale des albumines micro¬ 
biennes hétérologues. L’hypoderme réagit de façon analogue aux injections 
vaccinales, et il n’existe pas généralement sur un sujet donné, de différences 
appréciables entre les primo-vaccinations et les injections de rappel. 

Enfin, les réactions inflammatoires du derme sont plus intenses avec le 
filtrat para B, notion qu’il faut peut-être retenir pour le dosage du vaccin 
triple. 

M. Jame discute la pathogénie des réactions vaccinales connues d’ailleurs 
depuis le début de la mise en pratique de la vaccination. Si l’on est autorisé 
à admettre, dans certains cas, J’iiypothèse d’une intolérance le plus souvent 
acquise, il n’en reste pas moins vrai que la part la plus importante doit être 
réservée à l’agressivité du vaccin d’une part, et à l’existence de tares orga¬ 
niques latentes d’autre part. 


llimorragie intestinale et vaccination triple associée. — A propos de trois cas 
d’hémorragie intestinale constatés dans un délai variant de cinq jours à un 
mois après l’injection d’un vaccin triple associé, M. P. Raymond envisage les 
rapports qui peuvent exister entre cet incident pathologique et la vaccina¬ 
tion. Dans les trois cas, les sujets avaient reçu antérieurement du sérum anti¬ 
tétanique. 


Un cas de laxite de la trachée. — MM. Monloup et Bousquet. 

La tension artérielle chez les amputés. — M. Benitte. 

Un cas de septicémie à staphylocoque traitée par la vaccinol hérapie et suivie de 
Saérisan. — M. Didier. 



BIBLIOGRAPHfE. 


28/| 

Société de médecine militaire française. — Séance (In 

<) (lécemlire 

Kyste hydatiqw du foie rmnpu dans les voies biliaires. — M. P. Raymond pré¬ 
sente l’observation d’une maladie suvie avec le professeur Viixard. Il s’agis¬ 
sait d’une obstruction cholédocienne apparue après une crise de coliques 
hépatiques. Le diagnostic étiologique établi cliniquement parla constatation 
d’une voussure épigastrique avec hypertrojihie localisée du foie et par la 
présence dans un vomissement d’une vésicule hydatique rompue, fut entiè¬ 
rement confirmé par l’intervention. Les suites opératoires d’abord satisfai¬ 
santes se compliquèrent de l’apparition d’une hémorragie très abondante et 
d’une anémie aiguë rapidement mortelle. 


MM. FEmii.iE et Poirieb rapportent l’histoire d’une septicémie à staphylo» 
coques dorés ayant évolué en i8 jours et terminée par la mort. Elle s’est 
manifestée par un état infectieux grave, des abcès cutanés et des abcès 
pulmonaires, avec présence do staphylocoques dans le sang, dans les cra¬ 
chats et le pus des abcès. 

Otites provoquées dans un but de simulation. — Tout en constatant la rareté 
de la simulation créatrice dans l’armée, M. P. Raymond relate plusieui's 
cas d’otorhée abondante observés chez des indigènes Nord-Africains et 
obtenus à l’aide d’un mélange irritant hypertonique. 


Considérations pratiques à propos de la primo-infection tuberculeuse de l’adulte. 
— M. Boide. La recherche systématique des manifestations initiales de la 
tuberculose dans une petite collectivité militaire a permis de confirmer 
une notion déjà connue : la fréquence dos formes bénignes. Le virage de 
la cuti-réaction est précédé ou accompagné de syndromes d’apparence 
banale, petit épisode fébrile, asthénie, chute pondérale sans modification 
sthétacoustique ni radiologique. Ces manifestations sont très heureuse¬ 
ment influencées par le repos; on aboutit à une guérison durable dans 
tous les cas. Ces notions peuvent être transposées dans la pratique régi¬ 
mentaire : les médecins doivent penser à un début réel de tuberculose, 
même en l’absence du test humoral lorsqu’ils observent soit une chute 
de poids, soit un épisode fébrile, soit une phase d’asthénie. 

Malgré tous les examens négatifs, ils doivent exiger un repos sufiisamment 
long pour permettre le retour à la santé. 




AVIS 


286 


Néphrite à la suite d’une vaccination triple. — MM. Boide et Simonin. Obser¬ 
vation d’un jeune soldat qui présenta une hématurie 48 heures après 
chacune des deux premières injections de vaccin triple. 

Deux nouvelles hématuries survinrent ensuite à l’occasion de deux infec¬ 
tions pharyngées. Les signes de néphrite furent alors nets (albuminurie, 
cylindrurie, phénol-sulfone phtaleïne à i o p. i oo, urée sanguine à o gr. <)8, 
petite rétention chlorurée). 

La guérison fut obtenue dans un délai extrêmement court : elle se main¬ 
tient depuis un an. 


Hématome sous-dural par contre-coups. — MM. Lvciiot et Pktciiot-Bacqije. 


De quelques améliorations d apporter aux plans des infirmeries régimentaires 
— M. Moffano. 


Vil. WIS. 


IMIIX DK L AC.VDKMIK DE CHIRURGIE. 


Prix Duval, fondé par Jacques-René Duvai,, membre de la Société de Chirurgie 
de Paris. 

Le 12 juillet i85é, la Société a pris la décision suivante ; nl.a Société de Chirur¬ 
gie de Paris, après une donation de M. Duvai., fonde, à titre d’encouragement, un 
prix annuel de la valeur de loo francs, en livres, pour l'auteur do la meilleure 
thèse de chinirgie publiée en Franco dans le courant de l’année. Autant que pos¬ 
sible, les recherches doivent porter sur un seul sujet et s’appuyer sur des observa¬ 
tions recueillies par l’auteur lui-mème dans un service d’hépital. 

eTons les auteurs, anciens et modernes, qui ont traité le même sujet, devront 
être indiqués, ainsi que la source précise des citations. 

B Sont seuls admis à concourir ; les docteurs ayant rempli les fonctions d’internes 
dchuuifs dans les hôpitaux ou avant un [irade analogue dans les hôpitaux mili¬ 
taires ou de la Marine». Les aides-médecins de la Marine nommes au CAïucours 
sont assimiles aux internes des hôpitaux (A novembre iSS.o). 

Les candidats devront adresser franco deux exemplaires de leur thèse au secré¬ 
tariat de l’Académie. 

Par la bienveillance de M. le Docteur Mamolin, membre fondateur de la Société, 
te montant du prix Duvai. a été porté de lOo à 3oo francs à partir de i886; le 
prix ne peut être partagé. 



AVIS. 


28f) 


pi'.ix nTi:Rx\Ti()\AL (:ii\[ivrrs '> 

(OTO-.Mil IU)-OI>HTAI.M()l.()(ilK). " l'J-'iS. 

I. M, AIfn‘(i (liiAuviN (d’Aiibonas) a, dans ie seul but d’nnrourager io développe¬ 
ment seienliliquo du Moiiveincnt rnonillal Oto-neuio-oplitalmologitiuc, décidé de 
fonder un prix bisannuel de G.ooo francs qui .sera décerné pour la première fois 
durant Tannée igSfi. 

II. Ce prix sera atiribué ù l’auteur ou aux auteurs d’études inédites sur la ques¬ 
tion choisie à byon en tg.'ib : cl.a dy.sliarmonio vesiibulairui! 

III. Jusqu’é nouvel avis, sont autori.sés ù concourir les docteurs en médecine 
et les inlernes ou assistants des hôpitaux de tous les pays dans lesquels existe 
une société d’Oto-neuro-oplitalinologie. bar dérogation provisoire, les docteurs 
étrangers ayant étudié on France et habitant un pays où il n’existe pas de société 
Oto-ncuro-ophlalmologique pourront être autorisés par le Jury à concourir pour 
ie prix Chauvin d’O. N. O. 

IV. La collaboration de plusieurs auteurs est admise dans la rédaction du mé¬ 
moire, mais le chilTro de trois auteurs, appartenant chacun à une spécialité dill'é- 
rente, soit O., soit N., soit 0., est un maximum; de plus, toutes les collaborations 
doivent se fondre en un texte unique. 

V. Le Jury se réunira dans la ville où sera tenu le Congrès international d’Oto- 
Neuro-Ophtalmoiogie en 1938, pour décerner le prix (c’est-à-dire à Bordeaux). 

Ce Jury sera présidé par le Président du premier Congrès d’Oto-Neuro-Ophtal- 
mologie’”. 

La décision sera prise à la majorité des voix et sera rendiu^ publique durant le 
Congrès. 

VI. Tous les manuscrits seront remis tà lu date du l'ornai 1 gJS, extrême limite; 
ils devront être écrits en français et dactylograidiiés en trois exemplaires, et adres¬ 
sés à M. Alfred Chauvin. 

De plus, chaque manuscrit devra être accompagné du nom, prénom de chaque 
auteur avec références médicales et scientifiques. Le Jury se réserve le droit de 
demander des renseignements complémentaires. 

VII. Le prix pourra être divisé, également ou inégalement. Par contre, en cas 
d’insufllsance de valeur, le prix jiourra n’être [las décerné et son montant sera 
alors utilisé par M. Chauvin, sur la proposition du Jury. 

A'- I.c OU les im‘nic)ii'i‘s l'ctraiis scronl piililic» iliins la llcviic il’Oio-Sci ro-0|ililalmologie. 

‘■'1 Sa composition pour ig.’ÎH est la suivante : 

Président : M. le Professeur J. A. ÜAnRE. 

Membres : MM. UAuriias, llovxn, Valtiir, TiIkiacoi., TouaiiiT. 







AVIS. 287 

VHl. Les candidats y)rennent l’eiigagoment formel de respecter les décisions 
du Jury, notamment on ce qui concerne la publication dos travaux. 

Los manuscrits ne seront pas rendus. 

IX. En raison de la nécessité de recherches approfondies, de la difliculté de la 
question du ((syndrome dvsliarmonieux». de 1 eloipnemenl des caiididuts, los 
concurrents devront iimilor pour iqilS le sujet aux deux points suivants ; 
((Introduction à l’étude de la dysharmonie vestibulairen ; 

(r Proposition d’un plan d'études cliniques et expérimimtales55. 

L’élude-de la (jueslioa complète fera l’objet du Prix Chauvin internallonal d’Oto- 
^euro-üphtalmologle décerné en iqéo. 

l’our tous reiiseignemeuls complémentaires, écrire à M. Alfred Chaiivin, docteur 
< n Pharmacie, à Aubenas (Ardèche). 


11 . 

rm\ \Li'iu;i) chauvin 

(()l‘llTALMOLO(ilE). 193!). 

Los indications concernant ce prix ne sont pas encore fixées. Elles le seront 
très prochainement. Les spécialistes susceptibles (le s’y inléresser sont priés d’en 
faire part aux Établisseiiu'iils A. Chauvin (Laboratoire des Tubes Blache), Aubenas 
(Ardèche), louto documentation utile leur sera envoyée des (pie les conditions 
du prix seront déliiiitiveinent établies. 


III. 

P1U\ AI.FIUH) CHAUVIN 
(OTO-UllI.NO-I.AKVNf'.Ol.Ofillîi. 1939. 

Sujet. - «L’infection du sinus maxillaire d’origine denlairen. 

ConcurrenU. — Ce prix est uniquement réservé aux docteurs en médecine fran- 
i;ais et spécialisés eu ü. U. L. id aux iiileriies des iKipitaux Iranyuis (nomiiies au 
concours et ayant au moins une année d’iuteriiat dans un service d’U. R. L.). 

Date limite de remiee du mamecrit. — i" juillet 1989. 

Valeur du prix. 6.000 francs. 

Ce prix pourra être partage; il pourra également n’être pas décerné en cas d# 
valeur insulTisaute. 

Date où le prix fera décerné. — Octobre iQîg (à l’occasion du Congrès de la 
Société française d’O. R. L. à Paris). 





BULLETIN OFFICIEL. 


Expédition du travail. — Les travaux devront être expédiés (poste recommandée) 
par tes concurrents à M. Alfred Chauvin, docteur en pharmacie à Aubenas (Ardèche) 
(|ui les fera suivre au jury. Trois exemplaires som indisponsahles. Le nombre de 
pai'cs est illimité. 

11 est absolument rncomiuande d indiquer les renseignements suivants : nom, 
prénoms, date et lieu de naissance, nidionalité. date et lieu de la thèse, titres 
hospitaliers et universitaires, titres divers (sauf liste des travaux). En cas de doute, 
le jury se réserve de demander des reuseignoments compléineutaires. 

Composition du jury. — Le jury a été tiré au sort. Il est conslitué par neuf membres 
et est composé de professeurs de la l'ac uité de .Médecine, de laryngologistes des 
hèpitaux de Paris et de province, etc. 

Le jury du prix ]>our 1939 est ainsi eompuse (par ordre' alpliahetique). 

Président : M. La Mée (Paris) ; 

Membres : MM. Aubriot (Nancy) ; IIatier (Strasbourg) ; Bonnet-Rot (Paris) ; Cai.vei 
(Toulouse) ; Laleemant (Paris) ; Mauuro (Paris) ; Piquet ([.ille) ; Portmann (Bordeaux) 

1KRRACOI, (MontpellicT). 


X. BÜLIÆTIN OFFICIEL. 


PIIOMOTIONS. 

ACTIVE. 

2i mars 1938. 


F4rbt, promu médecin en chef de i" classe; 
liB Bourgo, promu médecin en chef de a" classe ; 

.Münnier, promu médecin principal; 

Ben Merabet, promu médecin de 1 ” classe; 

Perkimond-Thonchet, promu pharmacien-chimiste en chef de a* classe; 
Bastian, promu pharmacien-chimiste principal; 

Chvhrbteur, promu pharmacien-chimiste de 1" classe. 

15 avril 1938. 


Irunbehrt, Mazièreb, Dizbrbo, Dumont, TaéniN, Jamin, Taucatmi, Verdiii., Getm, 
Monin, nommés pharmaciens-chimistes auxiliaires. 







BULLETIN OFFICIEL. 


21 ami 1938. 


Le Miiffl, promu médecin principal ; 
Rodx, promu médecin de i” classe; 
Li G*c, promu médecin do i” classe. 


HÉSERVE. 

Par décret en date du A mars ig38, ont été promus dans la réserve do l'armée 
•le mer : 

Au grade do médecin en chef de t " classe ; 

M. Petit, médecin en chef de a" classe. 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

M. Doaso, médecin principal ; 

M. Le Cocteur, médecin principal. 

Au grade de médecin principal ; 

M. Gbhvais, médecin de i'* classe; 

M. Caruéra, médecin de r* classe. 

Au grade de médecin de i'* classe ; 

M. Martin, médecin de a* classe; 

M. Robin, médecin de a* classe. 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Brun, pharmacien-chimiste de i'* classe. 


LÉGION D HONNEUR. 


Par décret en date du 31 mars t g3 8 ont été promus ou nommés dans l'ordre de 
la Légion d'Honneur : 

Au grade d'officier : 

M. Gristao, médecin principal de réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. Ricbard, chirurgien-dentiste de i" classe de réserve. 



290 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 

Rl';SERVE. 

Par décret en date du 4 mars 1988, ont été nommés dans ta réserve de l’armée 
de mer : 

Au grade de médecin on chef de 1” classe, pour prendre rang du 1" janvier 
1988 ; 

M. Boutiiillieb, médecin on chef do 1” classe en retraite. 

Au grade de médecin de 8" classe, pour prendre rang du i5 octobre 1987 : 
MM. les médecins auxiliaires de réserve : FAUGàas, Bknkdettini, Debmons, Livoar. 
Au grade do pharmacien-chimiste île 3° classe, pour prendre rang du i5 octo¬ 
bre 1987 : 

MM. les pliarmaciens-auxiliairos : Chapon, ltAUTEViu.B, Lbmbland, Mbluand, Nivbi, 
PuacnoN, 

Pour prendre rang du i4 janvier 1988 : 

M. le pharmacien auxiliaire Tbstb. 


DÉMISSION. 

UÉSEEVE. 

Par décret en date du a9 mars 1988 est acceptée la démission de son grade 
offerle par M. ConNAUo, pharmacien-chimiste eu chef do t” classe de réserve. 


NOMIN.ATION APUÉS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du a4 mars 1988, les ofliciers du corps de santé dont 
les noms suivent, ont obtenu, après concours, le titre do médecin on de spécialiste 
des hôpitaux maritimes : 

Médecine générale : M. Monnieb, médecin principal; 

Médecine légale et nouro-iisychiâtrio ; M. Beauchbsne, médecin de 1'" classe; 
Électro-radiologie et physiotiiérapio : M. Lajat, médecin de 1" classe. 


AVIS DE CONCOURS. 

Un concours aura lieu tes 5-0 et 7 juillet 1988 pour l'admission à l’École prin¬ 
cipale du .Service do Santé do la Marine. 

Le nombre d’élèves à admettre est fixé, en principe, comme suit : 

Ligne médicale : quarante places dont vingt pour les troupes coloniales et vingt 
pour la Marine. 

Ligue pharmaceutique : hnit places dont quatre pour les troupes coloniales et 
quatre pour la Marine. 








292 


BDLLETm OFFICIEL. 






BULLETIN OFFICIEL. 


293 







TABLE DES MATIÈBES. 


295 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages 

I. Notes nisTOBiqoES. 

Dominique Larrey et la Marine, par M. le Médecin en chef de i" classe hono¬ 
raire Le Manc’HADODE . 5 

IL MévOIRES OEIGINAUT. 

Etude sur le gonocoque et le diagnostic bactériologique de l’infection gono¬ 
coccique, par M. le médecin principal Berge . ai 

La régénération dos atmosphères confinées au moyen de la soude, par 
M. le pliarmacien-chimiste de i” classe Jean . 84 

A travers l'Indochine avec les membres du deuxième voyage d’études 
malariologiques de la Société des Nations, par M. le médecin en chof do 
a* classe Breoie. lag 

Un accident rare de l’amygdalectomie : l’épilepsie, par M. le médecin de 
1 " classe Tkomeüb . i43 

A propos d’une cowpérite, par M. lo médecin principal Godal . i5i 

IV. Pratique journauere. 

Nouveaux conseils aux médecins de garde («uilc). Partie chirurgicale, par 
M. le médecin principal Morvan. iSy 

V. Bulletin clinique. 

Quatre cas de fragilité osseuse, par MM. le médecin on chef de i” classe 
Yveh, le médecin principal Barrat et le médecin de i” classe Flandrin. .. aa? 

Abcès latent du cerveau. Début par crises d’épilepsie à type Bravais-Jack- 
sounieii. Intervention, 'rbrombo-phlébite du sinus latéral. Mort, par 
M. le médecin de i” classe Tromedr . a36 

Trois cas de maladie de Vaquez. Interprétation des signes hématologiquos, 
par MM. lo médecin en chef do a“ classe Doré, lo médecin principal 
Duliscouët et le médecin de iclasse Soubiood . a45 

Ostéome de l’ethmoïde. Extirpation. Guérison, par MM. le médecin eu 
chef de a* classe B. ns La Bernahdie et lu médecin de i'* classo na 
Tanouarn . a53 

VL Bibuographib. 

VIL Avis. 

VIII, Bulletin omciRL. 

iapBiiiBBU Nitionau. — Janv.-févr.'iuara 


a65 

a85 

i88 




















LA VIE ET L’œtIVRE DE L. J. B. nÉRKNliEn-FlîRAlID. 297 


I. NOTES HISTORIQUES. 


LA VIK LT L’ŒLVHL 
nu U. .T. B. BÉBKîV(TEU-Kl';iUlîn 

PIR M. LK MKIIECIN KM CHEF DE a” CLASSE (iOLRIOLl 


i 

\ 


Amiral, 

Monsieur le Médecin général, 

Messieurs, 

Il était d’usage autrefois dans les Écoles de Médecine navale, 
de prononcer, à l’occasion du discours d’ouverture, l’éloge 
d’un des hommes, qui par leurs éminents services et l’éclat de 
leurs travaux scientifiques, avaient illustré leur nom et honoré 
le Corps auquel ils appartenaient. 

Reprenant aujourd’hui, selon le désir qui rn’en a été exprimé, 
cette tradition ancienne et respectable, je vais essayer de tracer 
devant vous, une esquisse de la vie et de l’œuvre d’un des 
médecins qui, au cours de la seconde moitié du xix" siècle, a 
jeté un lustre tout particulier sur la médecine navale et dont 
le nom orne, depuis quelques mois, le fronton de la porte 
monumentale du pavillon de médecine générale. 

Messieui^ les Médecins stagiaires, 

Lorsqu’après avoir conquis de haute lutte le diplôme de 
docteur — but proche de vos longs efforts — vous quittez 
l’École, la Faculté et le ciel gris do Bordeaux pour le ciel enso- 

(*) Discours prononcé à l’inauguration des cours de l’École d’Application 
du Service de Santé de la Marine, le 6 janvier 1987. 

MÉD. ET DBARM. NAT. — Avril-mai-juin. 


GXXIX:-i9 



298 


GOURIOÜ. 


leiüé de la Provence et que vous pénétrez dans ce vaste hôpital 
maritime de Sainte-Anne, où vous venez compléter par une 
année de pratique, le solide bagage scientifique que vous avez 
acquis au contact des grands maîtres, vos regards ne peuvent 
manquer d’être attirés par les noms inscrits à l’entrée des 
différents pavillons dans lesquels vous allez être appelés à 
parfaite votre instruction technique. 

Dans chaque avenue, à chaque détour d’allée, d’autres noms 
éveillent encore votre imagination. Ce sont ceux de vos anciens 
qui vous ont précédés dans la noble carrière que vous avez 
choisie. 

Les uns ont consacré à la Marine, une existence entière de 
dévouement et de labeur productif, d’autres lui ont fait simple¬ 
ment le don généreux de leur vie sur les champs de bataille, 
ou se sont intégrés à jamais dans l’élément marin, en compagnie 
de ceux qu’ils avaient la haute mission de défendre contre la 
maladie et la mort. 

Tous ont droit à notre profonde reconnaissance pour nous 
avoir montré la beauté et la puissance évocatrice de cette conti¬ 
nuité dans le chemin de l’honneur et du dévouement que l’on 
nomme «Tradition». 

Laurent-Jean-Baptiste BéaENGER-FÉRAUD était de ceux-là. 

Il naquit le 9 mai iSSa, à Saint-Paul du Var, devenu depuis 
1860, commune du département des Alpes-Maritimes. 

C’est dans le calme de ce petit village, que s’écoulèrent, 
auprès d’une mère tendrement aimée, les premières années 
de sa vie. Elle lui parlait très souvent de son père, presque 
toujours absent, chirurgien sur les vaisseaux du Boi. Aussi, 
tout jeune, l’enfant put vivre par l’imagination, l’existence 
aventureuse de celui qui voguait, sous le ciel tropical des 
Antilles, à bord de la corvette La Victorieuse et l’on peut suppo¬ 
ser que sa vocation de médecin de la Marine fut toute naturelle, 
car elle se développa, pour ainsi dire, dès le berceau. 

En i844, le docteur Féraod ayant été appelé à exercer les 
fonctions de médecin de colonisation dans le petit port de 
Gherchell, non loin d’Alger, amena avec lui sa famille. 

C’est à l’école primaire de l’antique Julia Gaesarea que le 



LA VIE ET L’OEUVRE DE L. J. B. RÉRENGER-FÉRAUD. 299 
jeune Bébenger-Fébaud compléta l’instruction qu’il avait com¬ 
mencée à Saint-Paul. A cette époque, l’ancienne capitale de 
■Tuba II conservait des ruines importantes de la domination 
romaine, en particulier d’anciens aqueducs et de vieux tombeaux 
des légions qui «dormaient là depuis des siècles et que le 
Génie militaire, au cours de travaux de fortifications, venait de 
mettre à jour». 

L’adolescent, d’esprit curieux et réfléchi, toujours désireux 
de s’instruire, prenait un très vif intérêt à suivre les travaux 
entrepris et s’amusait «à reconstituer des squelettes avec les 
os, provenant des fouilles, recueillis soit par lui, soit par ses 
camarades d’école qui n’y voyaient, eux, que des jouets». 

Accompagnant parfois son père, dans ses tournées médicales, 
il s’intéressait déjà passionnément à la médecine et à la chirurgie. 
C’est alors, qu’il entendit parler — ainsi qu’il le rappelle dans 
un de ses traités — de la ligature osseuse qui était très répandue 
en Algérie et communément pratiquée par les «chirurgiens 
arabes». 

Devant un goût si prononcé pour les sciences médicales, le 
docteur Féraud consentit à permettre à son fils d’embrasser 
Une carrière qui cependant avait été pour lui jusqu’alors fort 
ingrate et qui devait le rester 

BÉRENGER-FéRAUD quitta le foyer familial pour venir à Toulon 
et en août i85o, il entra comme élève externe à l’hospice civil, 
alors dénommé Hôtel-Dieu Saint-Esprit. Sans ressources, vivant 
de peu, toujours satisfait cependant, il y rencontra un excellent 
condisciple, esprit d’élite, au cœur bon et généreux, Paul 
Flamenq, qui fut pour lui, sa vie durant, le meilleur et le plus 
sûr des amis. 

Sous l’habile direction de leur vénéré maître, le docteur 
Long, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu, tous deux, pleins 
d’une ardeur juvénile, partageant leur temps entre l’amphithéâ¬ 
tre et le service des blessés, firent de brillants et rapides progrès. 

Ce travail assidu reçut sa récompense. Le ii mars i85i, 
Béhenger-Féraud était nommé au concours, interne de l’Hôpital 
civil, battant trois concurrents. Dès lors, il se prépara avec 
fougue à la médecine navale et le 7 octobre i85a, obtenait 



(iOÜRIOU. 


son premier galon de médecin auxiliaire de troisième classe : 
il avait à peine 20 ans. Une brillante carrière venait de com¬ 
mencer. 

Désigné immédiatement pour la corvette à vapeur la Vedette, 
il arrive à l’île de Gorée le 18 décembre 1862 pour embarquer 
sur l’aviso à vapeur Utile, alors stationnaire de la côte occiden¬ 
tale d’Afrique. Les noms seuls de ces navires, Messieurs, nous- 
permcltent de penser que le médecin n’y disposait pas d’une 
chambre confortable, invitant au travail, mais tout au plus 
d’une cabine exiguë, éclairée tant bien que mal, quand ce n’était 
pas simplement le carré commun, enfumé et quelque peu bruyant. 

Cependant, malgré ces conditions défavorables, Bérengeh- 
Fébaud, fidèle à la méthode qu’il s’imposa toute sa vie, commença 
à recueillir inlassablement toutes les notes utiles, à puiser dans 
les archives des hôpitaux et dans les rapports des officiers de 
santé, de précieux renseignements qui devaient lui être plus 
tard d’un si grand secours pour l’élaboration de travaux très 
documentés.C’était là, peut-on dire, son unique distraction 
pendant les escales de VUtile, puis plus tard de la frégate à 
vapeur l’Eldorado, que celui qui devait devenir l’éminent pro¬ 
fesseur Fonssagrives venait à peine de quitter. 

Prom\i chirurgien auxiliaire de deuxième classe le 1" jan¬ 
vier i 854 , il prit part à l’expédition du Grand Bassam et se 
distingua au cours d’une épidémie qui éclata dans le corps 
expéditionnaire. Un témoignage officiel de satisfaction, première 
récompense d’une longue série, vint consacrer son dévouement. 

Mais à cette joie devait succéder un profond chagrin. Son 
père, simple médecin de deuxième classe, rapatrié du Sénégal, 
mourait peu après, dès son arrivée à Toulon de cachexie palu¬ 
déenne. 

Au retour de cette première campagne d’Afrique, Bérenger- 
Féraud fut nommé, après un brillant concours, le i3 novem¬ 
bre i 855 , chirurgien titulaire de troisième classe, le premier 
de sa promotion. «Alors qu’il s’était cru, dit-il, si longtemps 
condamné à végéter toute sa vie dans les rangs déshérités des 
officiers de santé auxiliaires», ce succès constituait pour lui 
une étape décisive dans la carrière. 



LA VIE ET L'OEUVRE DE L. J. B. BÉRENGER-FÉRAUD. 301 

H participa alors, comme chirurgien major de l’aviso Mégère, 
à la fin de la campagne de Crimée, puis, le plus souvent à la mer, 
au cours des années suivantes, il continua à naviguer sur les 
côtes de France et d’Algérie. 

Promu, après concours, chirurgien de deuxième classe, le 
7 mai i 85 (), il prit part à la campagne d’Italie en qualité de 
chirurgien-major d’un bataillon de matelots. Essayant pour la 
guérison des plaies, la méthode de la ventilation qui venait 
d’être préconisée par Bouisson, de Montpellier, il publia en 
décembre iSSq une communication sur ce sujet. Ce fut son 
premier mémoire. A partir de cette date et jusqu’à sa mort, il 
ne cessa d’écrire et l’on reste confondu de sa prodigieuse pro¬ 
duction scientifique et littéraire. 

Médecin navigant, son esprit avait été surtout orienté jusque 
là vers les questions de chirurgie et d’hygiène navale. Aussi, 
sa thèse de doctorat, soutenue en février 1860 à la Faculté de 
médecine de Montpellier, traitait-elle : «Des mesures prophy- 
lacti(jues à opposer sur les navires de l’État à l’encombrement, 
cause essentielle du typhus». 

L’opiniâtre volonté dont il devait tant de fois faire montre 
au cours de sa longue carrière est tout entière dans cette citation 
de la Rochefoucauld, que l’on trouve au début de sa thèse : 
«Rien n’est impossible; il y a des voies qui conduisent à 
toutes choses, et si nous avions assez de volonté, nous aurions 
toujours assez de moyens». Cette volonté se manifestait en toute 
occasion par un désir constant d’acquérir des connaissances 
nouvelles, aussi s’imprégnait-il pendant ses séjours au port de 
l’enseignement brillant du prestigieux opérateur qu’était alors 
Jules Roux. 

En 186a, un événement qui devait avoir sur sa carrière une 
influence considérable se produisit, ürâce au bienveillant appui 
d’un de ses condisciples, le docteur Ivan, RÉHENCEB-f'ÉnAOD fut 
nommé au choix médecin-major du yacht impérial Jérôme- 
Napoléon, aviso en bois qui venait d’être lancé. De juin 1860 à 
juillet i 865 , il parcourut sur ce bâtiment toutes les mers 
d’Europe et le Prince Napoléon qui l’honoraitde son entière 
confiance, se l’attacha comme médecin particulier. Le plus 



302 


GOURIOU. 


souvent à Paris, il visita avec le cousin de Napoléon 111 —qu’il 
accompagnait dans ses voyages — toutes les capitales de l’Eu¬ 
rope. Et ainsi, tout en étendant sa culture générale, il put 
amasser, au contact des sommités chirurgicales et médicales 
étrangères, une documentation très étendue, sur certains points 
qui l’intéressaient spécialement, en particulier sur la chirurgie 
osseuse. 

Aussi, après avoir été nommé en juin i86d chirurgien de 
première classe, à la suite d’un concours qui groupait 3 a 
concurrents pour six places, il présenta devant la Faculté de 
Médecine de Paris, en mai i 8 (i 4 , une thèse de doctorat en 
chirurgie, sur les k fractures en V des membres au point de vue 
de leur gravité et de leur traitements. 

Promu médecin principal en août i8(j8, il profita de son 
long séjour dans la capitale pour publier une trentaine de 
mémoires ou d’observations sur des questions chirurgicales et 
surtout pour mettre au point son volumineux «Traité de l’im¬ 
mobilisation des fragments osseux dans les fractures s. 

Un des plus éminents chirurgiens de l’époque, le baron 
Larrey, fils du grand Larrey, qui appartint d’abord à la médecine 
navale avant de devenir l’inunortel chirurgien en chef de la 
Grande Armée, considéra ce traité comme «la monographie la 
plus savante et la plus complète sur une méthode de traitement 
des fractures, alors exceptionnelle)), et la brillante présentation 
qu’il en fit à l’Institut valut à son auteur une mention honorable 
au prix Montyon. 

Dès lors, l’Inspecteur général du Service de Santé des Armées 
ne ménagea ni ses conseils éclairés, ni son puissant appui au 
grand travailleur qu’il venait de découvrir. 

Peu après, la guerre éclatait. Bébenger-Fébaud quitta la capi¬ 
tale le )2 5 juillet 1870 pour Metz, puis pour le camp de Cbâlons 
où il fut attaché à l’ambulance du Grand Quartier général du 
maréchal de Mac Mahon. Chargé du service médico-chirurgical 
de cette ambulance, pendant les batailles de Mouzon, de Bazeilles 
— où l’infanterie de marine opposa aux Prussiens une résistance 
héroïque restée légendaire — et de Sedan, il fut le 1 " septembre 
légèrement blessé par un éclat d’obus. 



LA VIE ET L’ŒUVRE DE L. I. B. BÉRENGER-FÉRAÜD. 303 

Le 4 septembre, il était de retour à Paris. Le baron Larrey 
qui, après le désastre de Sedan, avait pu échapper aux Allemands 
en passant par la Belgique, venait d’être nommé médecin en 
chef de l’armée de Paris. Connaissant les brillantes qualités 
chirurgicales de Bérenger-Féhaud, il le fit charger de la direction 
de la deuxième division des blessés de l’hôpital militaire du 
Val-de-Grâce et des fonctions de chirurgien résident de cet hôpi¬ 
tal. «Dans les salles où Baudens, Sédillot, Legouest avaient 
pratiqué la chirurgie avec une autorité et une habileté de tout 
premier ordre», sous les bombardements intermittents qui 
n’épargnèrent pas l’hôpital et y allumèrent plus d’un incepdie, 
Bérenger-Féraud put accomplir une œuvre considérable pendant 
les cinq longs mois que dura le siège de Paris. 

Les difficultés chaque jour rencontrées, l’atmosphère de 
bataille, les privations de toutes sortes ne l’empêchèrent ni de 
recueillir les éléments d’une douzaine de mémoires sur les 
sujets les plus divers, ni de corriger les épreuves du ttTraité 
des Pseudarthroses» dont les derniers feuillets avaient été 
rédigés à Metz et au camp de Châlons. L’Académie de Médecine 
devait accorder, au concours de 1879, le prix Amussat à cet 
important ouvrage dont la mise au point avait été faite dans des 
conditions vraiment dramatiques. 

Les circonstances de sa carrière avaient jusque-là, imposé à 
Bérenger-Féraud d’accomplir une œuvre presque uniquement 
chirurgicale; l’étape purement médicale allait commencer. 

Le 3 mai 187 1, il débarquait pour la seconde fois au Sénégal 
et prenait les fonctions de Chef du Service de Santé de l’arron¬ 
dissement de Corée. La périodicité septennale de la fièvre jaune 
dont il avait entendu parler lors de son premier séjour, en 1869, 
avait reçu sa confirmation par l’éclosion de nouvelles épidémies 
en i 85 y et en 1866. L’année 1878 pouvant être l’époque 
d’une nouvelle échéance, Bérenger-Féraud étudia de très près 
les épidémies antérieures de typhus amaril et nota les rapports 
étroits existant entre elles, tant au point de vue de la provenance, 
que de l’invasion, de la marche et de la mortalité. Le mémoire 
résumant ces investigations obtint de l’Académie de Médecine 
Une première médaille d’or. 



304 


GOURIOU. 


En août 1879, au moment où promu Médecin en Chef, il 
était appelé à la Direction du Service de Santé du Sénégal et 
de ses dépendances, la fièvre jaune fit son apparition en Gam¬ 
bie. Il en fut avisé par la Supérieure des Sœurs de la Charité 
établies à Sierra-Leone, qui rentrait en France en congé. Peu 
après, un navire caboteur, le Baol, provenant de Sainte-Marie 
de Bathurst, apportait sur rade de Corée deux Européens 
atteints de la redoutable maladie. BIrenger-Fkraud avait été 
bien inspiré d’avoir étudié la question : ttj’avais si bien vu, 
dit-il, dans le récit dos épidémie antérieures, la même marche 
êtr^ suivie par la maladie, les mêmes causes produire les mêmes 
effets, que je marchais dans la circonstance d’un pas parfaite¬ 
ment assurée. De ce fait, les mesures prises par lui en octobre 
1879 furent couronnées de succès. Trois Européens vinrent 
mourir de fièvre jaune au Lazaret du cap Manuel, distant à peine 
de trois kilomètres de Corée et le typhus amaril s’éteignit rapi¬ 
dement. 

Se souvenant des difficultés éprouvées, lors de son premier 
séjour au Sénégal, à se documenter et désireux d’être utile aux 
jeunes médecins arrivant dans cette colonie, insuffisamment 
avertis des dangers de cette terrible faucheuse qui a tant éclairci 
les rangs de nos anciens, Bérenger-Féracd entreprit la rédaction 
de son ttTraité de la fièvre jaune au Sénégal». Cet important 
ouvrage qui parut en 1874, peut encore de nos jours être 
consulté avec grand profit, particulièrement dans la partie qui 
traite de la symptomatologie. 

Dans une brillante conférence sur les observations faites par 
lui à Dakar, au cours de la vaccination anti-amarile — et dont 
il voulut bien nous donner la primeur dans cet amphithéâtre — 
M. le Médecin général Mathis nous faisait remarquer récemment 
que le virus de la fièvre jaune est un virus hautement neurotrope 
et que cette particularité n’avait pas échappé à certains de nos 
devanciers. BÉREScER-FéRAUD décrit, en effet, des symptômes de 
itméningo-céphalite» violente à la première période de la mala¬ 
die et au cours de la seconde période — dans certaines épidémies 
surtout — il a pu individualiser sous le nom de forme cérébrale 
une forme à prédominance nettement nerveuse. 



LA VIE ET L’ŒUVRE DE L. J. B. BÉRENUER-FÉRAUD, 305 

Aussi, l’on comprend que l’acuité de son esprit d’observa¬ 
tion, joint à sa facilité d’élocution et à sa passion pour l’ensei¬ 
gnement, aient fait de lui un excellent professeur bien qu’il 
n’en eût pas le titre. 

Mais pendant son séjour au Sénégal, Bérenger-Fébaiid ne se 
cantonna pas à l’étude de la fièvre jaune. Aimant passionné¬ 
ment la médecine, il consacra la majeure partie du temps dont 
il put disposer à la description des maladies du pays. (.”est 
ainsi qu’il rassembla, peu à peu, tous les éléments nécessaires 
à la rédaction de trois gros ouvrages, bourrés de faits. Dans le 
premier intitulé ttDe la fièvre bilieuse mélanurique des pays 
chauds comparée avec la fièvre jaunen, il démontre que si cette 
dernière maladie a des allures épidémiques et des propriétés 
de transmission d’homme à homme évidentes, ta fièvre bilieuse 
mélanurique, elle, est sous la dépendance étroite, directe et 
absolue du paludisme. L’Académie des Sciences, en récompen¬ 
sant ce travail, au concours de 1874, insista sur le mérite de 
l’auteur d’avoir bien établi «que la couleur noire de l’urine 
dans la fièvre mélanurique tenait non pas au sang — comme 
beaucoup de médecins l’avaient cru -- mais à des matières colo¬ 
rantes de la bile et d’avoir démontré que la thérapeutique indi¬ 
quée est le traitement par la quinine». 

Les deux autres volumes constituent le «Traité clinique des 
maladies des Européens au Sénégal». Ils représentent en quel¬ 
que sorte un développement des cliniques que BéRENGEH-FÉRAro 
faisait chaque jour aux médecins placés sous ses ordres et dont 
il voulait faire bénéficier leurs successeurs. Les maladies y sont 
rangées par ordre de fréquence mensuelle et on y découvre des 
descriptions originales sur les myiases cutanées, en particulier 
sur le ver du Layor, dont, le premier il cultiva la larve. 

Ces ouvrages attirèrent, eux aussi, l’attention de l’Académie 
des Sciences par leur caractère personnel et furent récompensés 
par elle en 1878. 

On pourrait supposer que les exigences quotidiennes du 
service professionnel et l’accumulation d’aussi nombreux 
matériaux de travail sufllsaient largement à occuper la vie de 



GOURIOU. 


BÉRENGER-FéRAUD; mais ce serait mal connaître ce grand labo- 
rievix dont l’esprit était constamment en éveil. 

L’avenir du Sénégal, en particulier du port de Dakar alors 
à l’état ejnbryonnaire et dont il prévoyait toute l’importance 
fului e, ne lui avait pas échappé. A ses yeux, Dakar bien outillé, 
pourvu de formes de radoub, devait avoir un jour une impor¬ 
tance aussi grande (|ue San-Francisco, Valparaiso, Calcutta, 
Saigon, et il ajoutait : c On me taxera d’esprit rêveur et d’ami 
des contes l'antaslicpies ; je n’ai peut-être gue le tort d’écrire 
cent ans trop tôt et dans une langue du vieux monde, m’adres¬ 
sant à des Européens, au lieu de parler à des commerçants des 
Etats-Unis d’Amériques. L’extension considérable prise de nos 
jours par Dakar, coniirme en partie la justesse de cette prophé¬ 
tie, vieille de plus de soixante ans. 

Aux heures de liberté, Bérenger-Féraud observait encore. 
«Dans les courts moments, dit-il, où j’allais pour respirer un 
peu d’air frais, m’asseoir sur un banc de la place publique de 
Corée, de Dakar ou de Saint-Louis, je regardais naturellement 
autour de moi et c’était une distraction pour mon esprit que de 
suivre les agissements, que d’observer les caractères distinctifs, 
les allures de ces nègres de races variées qui passaient devant 
mes yeuxî). Aussi, peut-on dire avec lui, que son gros ouvrage 
sur «les Peuplades de la Sénégambie» qui traite de l’histoire, 
de l’ethnographie, des mœurs, des coutumes et des légendes 
des üuolofs, des Bamharas, des Toucouleurs et de bien d’autres 
peuplades est pour ainsi dire «le produit de ses récréations». 
Il en est de même d’ailleurs de son petit recueil de «Contes 
populaires de la Sém’gambie», fruit de patients entretiens avec 
les gi'iots et les marabouts. 

Au retour du Sénégal, en septembre 1878, la santé altérée 
par une longue campagne sous les tropiques, Bérenger-Féraud, 
après un court séjour à Paris, fut appelé en février 1874, sur 
la proposition de l’Inspecteur général Jules Roux, à exercer les 
fonctions de directeur de la Santé à Sète. C’est dans ce port 
qu’il mit au point les ouvrages médicaux dont je viens de vous 
entretenir. 

Rétabli, il fut nommé en septembre 1875, médecin-chef de 





LA VIE ET L’OEUVRE DE L. J. B. BÉRENGER-FÉIUUD. 307 
la Martinique et rejoignit Fort-de-France. Il ne connaissait les 
Antilles que par le livre remarquable de Dutroulau et par le 
dire de quelques camarades; mais au moment du départ, son 
illustre maître, le baron Larrey, le présenta au prol'esseur 
agrégé Ilufz de Lavison, qui avait exercé longtemps avec dis¬ 
tinction la médecine à Saint-Pierre et dont les conseils lui 
furent d’un précieux appoint. Dès sou arrivée à Fort-de- 
France, son premier soin lut de consulter les archives du Sei - 
vice de Santé, de lire et de relire les rapports de ses pré¬ 
décesseurs Calel, Ballot, Langellier-Bellevue, Dutroulau et tant 
d’autres. 

Une épidémie dt; lièvre inflammatoire ayant éclaté peu après, 
BÉBENUER-FÉnALD prit et lit prendre des observations détaillées, 
analysa si minutieusement les symptômes, qu’il put rédiger 
presque entièrement avec l’aide de collaborateurs dévoués et 
compétents, son livre sur «La lièvre bilieuse inflammatoire 
aux Antilles)). 

Bien que ce livre ne fut, comme le dit lui-méme l'auteur, 
que «l’œuvre d'observation d’un voyageur, qui, à côté de quel¬ 
ques qualités, avait de nombreux défauts et renfermait bien des 
lacunes», l’Académie des Sciences le jugea digue d’une récom¬ 
pense, car Bérenger-Féraod y résolvait une question demeurée 
jusqu’alors douteuse et dont la solution avait une grande impor¬ 
tance du point de vue thérapeutique. 11 démontrait, eu eÜèt, 
que la lièvre bilieuse des Antilles n’était autre qu’une lièvre 
jaune légère, dont le traitement par le quinquina est contre- 
indiqué. 

Uomme il l'avait déjà fait au Sénégal, il se livra à un long et 
pénible travail de dépouillement des documents relatifs à l’ap¬ 
parition de la lièvre jaune à la Martinique depuis i 6 u 5 , date 
de la colonisation de l’île par les Français. Les remarquables 
travaux que le typhus amaril avait inspirés à Bochoux, Lefort, 
Catel, Bufz de Lavison, Dutroulau et celui de Cornillac (qui 
est une véritable œuvre de bénédictin) lui servirent do guide 
et de modèle pour la rédaction de son ouvrage. C’est aussi 
dans ce vieil hôpital aujourd’hui disparu, tout proche de lu 
rivière Madame, au nom si pittoresque et au charme si ensor- 



308 «OüRIüU. 

celeur, que naquit, après de longues méditations, son gros 
traité sur tfLes maladies des Européens aux Antilles». 

Ce traité, en plus d’une partie historique importante, contient 
des études météorologiques précises et montre les rapports 
existants entre les courants aériens et les maladies prédomi¬ 
nantes. Il établit que la fièvre jaune coïncide avec les vents chi 
Sud-Ouest et les maladies dysentériques avec ceux du Nord-Est 
pendant la période écoulée de iSiq à 1S77. 

Le Prix Montyon de Médecine en 1881, reconnut les mérites 
et l’originalité de son auteur. 

En septembre 1877, Bkrenger-Eébaijd était de retour à Tou¬ 
lon. Les sociétés savantes qui avaient apprécié ses travaux 
scienlilbpies l’avaient accueilli dans leur sein. Membre corres¬ 
pondant de la Société de Chirurgie et de la Société Médicale 
d’Observation, il était à 43 ans membre correspondant de 
l’Académie de Médecine. 

C’est alors qu’il fut nommé inédecin-cbef de l’hôpital de 
Saint-Mandrier, dans lequel il n’avait plus servi depuis la 
campagne de Crimée. ttRien n’était changé dans le décor qu’il 
avait autrefois connu et aimé; les malades lui paraissaient les 
mêmes, dit-il, et chaque arbre, chaque détour d’allée lui rappe¬ 
lait un agréable souvenir». Aussi, l’idée prit corps dans son 
esprit de profiter de ses fonctions pour laisser là encore une 
trace écrite de son passage et de son amour du travail. 

S’évadant du domaine de la clinique, pour pénétrer, non 
sans appréhension du reste, dans celui de l’histoire, il entreprit 
d’écrire la naissance et la vie, à travers les siècles révolus, de 
ces grands bâtiments blancs et de ce temple grec surmonté 
d’une croix, émergeant d’un océan de verdure, qui constituaient 
jusqu’en i ()35 le vieil hôpital de Saint-Mandrier. Il nous en 
montre la lointaine origine, la fondation dans la presqu’île, vers 
l’an 5 20, d’un monastère par Cyprien, futur évêque de Toulon, 
aidé de deux officiers de l’armée d’Alaric, Mendrias — le futur 
Saint-Mandrier — et Flavianus, qui devaient tous trois, le jour 
de l’Assomption 566 , périr par la main des Goths dans Toulon 
incendié et mis à sac, et enfin la création, en 1670 par Colbert, 
d’un hôpital dans le prieuré construit au vu* siècle, au milieu 




LA VIE ET L'OEUVRE DE L. J. B. BÉRENCER-ERRAIID. BOB 
des bois de mélèzes dont la presqu’île était alors recouverte, 
«le roy ayant décidé de.faire bâtir à Saint-Mandrier, une infir¬ 
merie pour y soijjner les malades au retour de ses armées 
navales». 

Je ne puis, Messieurs, vous retracer, même abrégée, la vie 
de l’bôpital pendant la guerre de Succession, le siège de Toulon 
de 1707, la peste de 1790 où se distingua le Cardinal d’An- 
Irechaux, et vous dire comment y furent soignés les marins de 
l’escadre espagnole et les scorbutiques do la division du com¬ 
mandeur de Glandeves. Je ne puis davantage m’étendre sur 
la transformation subie par lui de 1819 à i 83 o, ni sur son 
activité pendant les expéditions et épidémies qui suivirent. 

Mais je ne pouvais passer sous silence, que si nous connais¬ 
sons dans le détail, l’origine, puis la vie agitée et toujouis pré¬ 
caire de l’hôpital Saint-Mandrier, depuis le jour où le Chevalier 
d’Estournel. capitaine-major du régiment de Brandeville, y 
termina le premier son existence aventureuse, c’est à la seule 
monographie de Bérenger-Fératid que nous le devons. 

Nommé en 1879, médecin en chef de l’escadre d’évolutions 
de la Méditerranée, il assista à bord du Colbert aux combats de 
Sfax et de Gabès. Si à Saint-Mandrier — ainsi que je le tiens 
d’un de ses assistants — sa grande habileté et son remar(|uable 
satig-froid lui permirent d’intervenir chirurgicalement, avec un 
plein succès, dans un cas de cancer du larynx, au lit même du 
malade, ses fonctions de médecin d’escadre ne diminuèrent pas 
pour autant sa passion pour la chirurgie. Là encore, ainsi que 
me l’a raconté notre vénéré doyen, alors inédeciti-major d’un 
Vaisseau, son médecin-chef lit preuve d’esprit de décision et 
de maîtrise opératoire. 

D’ailleurs, d’octobre 1881 à janvier i 884 , BÉRENGER-FÉRAun 
fut chargé de la division des blessés de l’hôpital maritime de 
Cherbourg; mais il ne délaissa pas pour cela la médecine et la 
pathologie exotique à laquelle il avait déjà consacré tant d’elforts. 
11 rédigea son beau « Traité théorique et clinique de la dysen¬ 
terie» qui témoigne d’une érudition critique étendue et de vues 
originales en ce qui concerne tout au moins le chapitre «Reli¬ 
quats» complètement inédit à l’époque. 



310 GOURIOU. 

Promu directeur le i 4 janvier i 884 , il diri(»ea les Services 
de Santf^ de Lorient et de Cherbourf;, puis en mai 1886, après 
promotion à la première classe de son f[rade, il fut appelé à 
la direction du Service de Santé et de l’École de Médecine 
navale de Toulon. Le premier octobre 1889 enfin, il était 
nommé Inspecteur fjénéral. 

Se souvenant des difficultés éprouvées au début de sa carrière, 
alors que les embarquements successifs, loin de la métropole, 
l’avaient empêché de concourir avec ses camarades, le directeur 
BéKENGEn-FÉRAUD SB consacra à faire triompher ses idées et celles 
de beaucoup d’autres. 

Depuis de nombreuses années, il était question de créer une 
Lcole principale de Médecine navale auprès d’une Faculté, 
école dans laquelle les élèves du Service de Santé pourraient 
faire des études complètes et conquérir leur diplôme de docto¬ 
rat avant d’embarquer; mais ce projet, violemment contrebattu 
par certains, n’avait jamais pu aboutir et les Écoles de Médecine 
navale de Brest, Rochefort et Toulon, subsistaient comme à 
l’oriqine. 

L’Inspecteur général convainquit le ministre, le sénateur 
Barbey, de la justesse de ses vues et la création de l’École prin¬ 
cipale du Service de Santé de la Marine, calquée sur celle que 
l’armée avait organisée à Lyon, deux ans auparavant, fut décidée. 

L’inauguration eut lieu à Bordeaux le 5 novembre 1890. 
Cette date, affirmait l’Inspecteur général dans son discours 
inaugural, «restera mémorable dans l’histoire de la Médecine 
navale)). 

Elle marque, en effet, la fin d’une longue lutte entre les 
médecins navigants d’une part, dont Bébengeh-Fébaud avait 
fait partie et dont beaucoup ne pouvaient avant i 854 franchir 
le grade de médecin de 1" classe et les médecins professeurs 
d’autre part, qui, par le seul fait de leur nomination, étaient 
assurés d’arriver aux honneurs et d’atteindre les hauts grades. 

Mais si la création de l’École de Bordeaux, à laquelle Bébengeb- 
FÉbaub contribua tant par son énergie et son autorité et qui, 
pour tout dire, fut son œuvre, mit fin à une controverse qui avait 
trop duré, elle lui valut de solides inimitiés. 



LA VIE ET L’ŒUVRE DE L. J. IL BÉRENUER-FÉRAUD. 


Le 11 août 189a, ü était admis, selon la formule consacrée, 
à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de service 
et d’office, en même temps d’ailleurs qu’une dizaine d’otliciers 
du corps de santé. 

Il avait à peine soixante ans. 

Il revient alors à Toulon et là, délaissant les sciences quelque 
peu austères pour les lettres plus aimables, il se voua entière¬ 
ment à l’étude des mœurs et des coutumes de son [)ays d’enfance. 

Au cours de sa loiifjue carrière, il avait publié indépendam¬ 
ment de quelques 1 ao mémoires ou observations, de nond)reux 
et importants ouvrages de pathologie chiruq'icale, médicale (U 
exotique, si appréciés des sociétés savantes. 

Les «Légendes de la Provence», les «Lonles popidaires des 
provençaux de l’antiquité et du moytm-âge», et l’étude de 
«La race provençale» avaient été déjà les fruits de ses loisirs de 
directeur. Des heures calmes du crépuscule de sa vie dt;,aient 
naître les «Superstitions et survivances» ainsi que l’histoire 
— encore si controversée — des «Sarrazins et des Troubadours» 
dans ce pays. 

Tous ces ouvrages devaient lui assurer un renom bien mérité 
*le traditionnaliste et d’historien de la Provence. 

Il ne saurait être question de les analyser ici, mais ceux 
d’entre vous, messieurs, à qui il ne déplaît point de feuilleter 
les pages poudreuses des vieux livres, pourront connaître, 
grâce aux laborieuses et patientes recherches de Bkrengeii- 
Fkraud, les origines de la Tarasque, de la Bravade, ainsi que 
de la Targo, dont Charles IX et le «bon roi René» se com[)lai- 
saient déjà à voir jouter les mariniers de Provence. 

Ses derniers efforts, enfin, furent consacrés à une œuvre de 
pieux souvenir : faire revivre la grande ligure de celui qui fut 
j)our lui un père spirituel, le baron IL Larrey, qui, héritier de 
toutes les vertus de son illustre père, venait de s’éteindre chargé 
d’ans et d’honneurs. 

Le 9 1 décembre 1900, Bkrenger-Féhaud mourait suhitement 
dans sa maison du Jonquet. 

Sur un ruhan, liant une couronne de lleurs déposée sur sa 
tombe, une main amie avait tracé ces simples mots : «Petites 



312 


GOÜRIOÜ. 


fleurs qui restez immortelles, dites à Bébengeh-Fébaud que la 
Provence gardera de lui l’immortel souvenir». 

Plus que toutes les fleurs de rhétorique effeuillées sur sa 
tombe, cet hommage aurait plu à son âme de sage. 

J’ai essayé. Messieurs, de vous tracer une esquisse de l’exis¬ 
tence laborieuse et de l’œuvre féconde de Bébengeb-Fébaiid et 
de rendre à sa mémoire un hommage que j’eusse aimé éclatant, 
sans pouvoir, hélas! y parvenir. 

Vous avez néanmoins deviné l’homme tel qu’il était ; travail¬ 
leur acharné, passionné pour l’étude, d’une volonté de fer 
et d’une énergie à toute épreuve. Mais celui qui fut un maître 
dans tous les domaines où son inlassable activité se manifesta, 
celui qui fut tour à tour médecin, chirurgien, historien, organi¬ 
sateur du corps de Santé avec un égal bonheur n’était pas 
que cela. 

Ceux qui ont eu la bonne fortune de pénétrer dans le calme 
de son intimité m’ont dit qu’il abandonnait alors son air autori¬ 
taire et son allure quelque peu solennelle pour devenir, grâce 
à son étonnante mémoire et à sa culture générale immense, un 
causeur incomparable dont la conversation émaillée d’anecdotes 
ou d’aperçus profonds était toujours savoureuse et pleine de 
charme. 

Pas plus que ses collaborateurs qui l’avaient aidé dans sa 
lourde tâche, il n’oublia jamais ceux qui avaient contribtié au 
début de ses études, à lui aplanir les difficultés matérielles de 
l’existence et par là se révèlent ses qualités de cœur. 

Que la longue et honorable carrière de Bébengeb-Fébald soit 
pour vous. Messieurs les médecins stagiaires, un grand ensei¬ 
gnement et un puissant encouragement! 

En la livrant aujourd’hui à vos méditations, j’ai la ferme 
conviction que vous puiserez dans cette vie exemplaire des 
raisons supérieures d’accomplir encore mieux votre mission de 
dévouement et de bonté envers ceux que la Patrie vous confiera, 
le jour prochain, où vous recevrez de nos mains, le flambeau 
que des devanciers aussi éminents ont tenu avec tant d’éclat. 



LE gonocoque 


31S 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ÉTUDE SLR UK G()î\()(-üQUK 
KT LE DIAGNOSTIC R ACTÉ (UO LOGIQUE 
DE LTNFECTION (iONOCOCClQLL (suite) O 

l'All M. I.E MlinUClN PRINCIPAL BERGE, 


La Spebmoculture. 

L’amélioration des milieux de culture a facilité la recherche 
du gonocoque surtout dans les cas où ce microbe est l’agent 
pathogène d’affections chroniques de diagnostic étiologique 
difficile. 

Après la phase de début, purement urétrale, le gonocoque 
pénètre dans les voies génitales. Le germe n’est pas toujours 
visible dans l’écoulement, souvent peu abondant, et où il est 
masqué par les germes d’infection secondaire. 

Guépin, en 1907, préconisa la recherche du gonocoque dans 
le sperme. Pour cet auteur, le gonocoque n’a qu’une existence 
précaire au niveau de l’urètre, mais, par contre, il trouve dans 
les glandes génitales un milieu lui convenant beaucoup mieux 
et il y vit indéfiniment à l’état latent; le gonocoque serait donc 
un microbe essentiellement génital et, dans les blennorragies 
chroniques ou latentes, il faut le recherchei' dans le liquide 
séminal. 


Voir Archives de Médecine et Pharmacie navales, a' 1, i()38. 
mAd. ït phabh. NAT. — Avril-mai-juiii. CXXIX-i 



814 BERGE, 

Peu à peu, la spermoculture devient en honneur. De nom¬ 
breux expérimentateurs l’étudient, en particulier Lebreton, 
G. Barbellion, Noguès et Durupt; ils admettent même que le 
gonocoque latent présente des propriétés culturales et biolo¬ 
giques particulières ; en perdant beaucoup de sa virulence, il 
devient un germe à culture relativement facile poussant sur des 
milieux où le gonocoque, agent de l’urétrite aiguë, ne cultive 
pas. 

La blennorragie latente, consacrée par le XIX*, XX* et XXI* 
Congrès de l’Association française d’Ürologie (1919, 19‘jo, 
1991), est caractérisée par l’absence d’écoulement urétral et 
la présence de gonocoques végétant dans les vésicules séminales, 
les canaux spermatiques. Le microbe révélé par la spermo- 
culture peut être la cause, chez le malade, de complications tar¬ 
dives et la source de contaminations, d’autant plus fréquentes 
que le malade ignore qu’il est contagieux. 

Suivant les laboratoires, les statistiques diffèrent. Certains 
admettent que plus de 80 p. 100 des anciens blennorragiens, 
cliniquement guéris, sont porteurs de gonocoques. 

Cette opinion extrême est, loin d’être admise par tous, et l’opi¬ 
nion contraire ne tarde pas à se faire jour. Janet et son école, 
en particulier, s’élèvent avec force contre cet abus du micro¬ 
bisme latent et critiquent la valeur de la spermoculture. 

Actuellement, près de 26 ans se sont écoulés depuis le début 
de cesjdébats. La spermoculture, tant prônée par les uns, tant 
décriée par les autres, subsiste cependant. Il n’est donc pas 
inutile de l’étudier en toute objectivité. 

Statistiques. — Ces pourcentages représentent le nombre de 
spermocultures positives chez des malades apparemment guéris. 

Pourcentages forts : 


Guépin. 70 p. 100 (laboratoire Hérisson. 

puis Ferrari). 

Lebreton. 60 à 8 a p. 100 (laboralnire Ferrari). 

Maill'i. p. 100 (laboratoire Vicario',. 

Noguès et Durupt.. 63 p. loo 




LE GONOCOQÜEI 


315 


Pourcentages faibles : 


Le Fur. 36 p. 100. 

Leilifeid. si p. 100. 

\é([ro. ii,5p. 100. 

Gory et Jaubert. i5 p. 100. 

Moran. 15 p. 1 oo. 

lion icu et Katchoura-Gaudumeau, Gis¬ 
card, RarholHon, Lavenant, Roucay- 

rol, Aureille. 5 p. loo. 

Demouchy. Très rares résultats. 

Janet et Deliaius. 0 p. ino. 


Dombray, dans son «diagnostic biologique de la gouococcie», 
donne une statistique détaillée. Dans les cas aigus, il s’agit 
Wucoup plus de culture de pus urétral que de culture de 
sperme. 

A. Urétrites datant de : 

8 jours i a mois. 

a mois à 9 mois. 

9 mois à des années. 

B. Épididymites datant de 8 à 

‘Sj"»'’».;. 

• i. Vésiculitos et prostatites de 

I). Abcès de la prostate datant de 
1.5 jours è 3o jours. 

E. Arthrites datant de : 

i5 è 3o jours. 

3(. à 60 jours. 

Les chiffres varient dans des proportions considérables sui¬ 
vant les auteurs. Il est évident, et la clinique le prouve, que 
80 p. 100 des blennorragiens guéris ne sont pas porteurs de 
germes. D’autre part, rien ne permet d’admettre qu’il existe 
a gonocoques, le gonocoque aigu, germe typique, et le gono¬ 
coque chronique, germe atypique, cultivant plus facilement 
Les pourcentages forts sont la conséquence d’une technique 
bactériologique déficiente, et de la méconnaissance des pseudo- 
gonocoques. 


100 p. 100 diî résutats positifs, 
79 p. 100 
/17 p. 100 

90 p. 100 

Ü p. 100 
















Technique. — Pour pratiquer correctement une spermocul- 
ture, il faut appliquer les principes suivants : 

1° Le malade doit être réactivé 2 ou 3 jours avant par 
l’absorption de bière ou par une instillation de nitrate d’argent. 
La dilatation par béniqué est également indiquée ; 

2° Le sperme doit être émis au laboratoire même, dans une 
boîte de Pétri stérile, réchauffée à 87°; 

3 “ La verge et les mains du malade sont aseptisés soigneuse¬ 
ment. 

Pratique de l’épreuve. — Le malade urine immédiatement avant 
l’épreuve. Certains auteurs, au contraire, Gory et Gaubert, par 
exemple, conseillent au patient de rester 6 heures sans uriner. 
Si le sperme renferme du gonocoque, on ne comprend pas 
comment la miction pourrait en gêner la recherche. Nous recom¬ 
mandons donc au malade d’uriner immédiatement avant l’éva¬ 
cuation, car le balayage mécanique consécutif au passage de 
l’urine ne peut que diminuer la flore secondaire du canal. 

S’il existe un écoulement, il sera utile d’examiner sa nature 
par examen direct et culture. 

Le sperme est fluidifié à l’étuve à 87°; une demi-heure suffit 
en général. 

1. Examen cytologique. 

1° A l’état frai». 

Une goutte est examinée entre lame et lamelle à l’objectif, 6 
ou 7. Cet examen renseigne sur la densité des spermatozoïdes, 
leur mobilité, le nombre des leucocytes, la présence de cellules 
diverses et de filaments muqueux ou purulents. 

Les spermes peuvent être divisés en trois groupes cytolo¬ 
giques ; 

a. Sperme normal : 5 à 7 leucocytes par champ, dont 1 p. 100 
au maximum de polynucléaires non altérés ; 

b. Sperme inflammatoire : moins de 2 o leucocytes par champi 
dont i 4 polynucléaires au maximum; 



LE GONOCOQUE. 


817 


e. Sperme purulent : 4 o à Su leucocytes par champ, dont la 
plupart sont des polynucléaires altérés. 

a° Aprè$ coloration. 

Le sperme fluidifié est étalé en couche mince. Après fixation 
par l’alcool flambé, on peut avec avantage dégraisser au xylol, 
puis passer à l’alcool et laver à l’eau. 

On fait une coloration simple (thionine), une coloration par 
la méthode de Gram, et par un colorant panoptique (bi-éosiuate 
ou May-Grünwald-Giemsa). 

S. Examen bactébiologique. 

A. Examen direct. 

Les germes sont en général très peu nombreux à l’examen 
direct; le gonocoque est presque toujours invisible; on le re¬ 
cherche sur coloration simple (thionine) et par la méthode de 
Gram. 

B. Culture. 

Les principes généraux exposés pour la culture du gonocoque 
doivent être suivis ici dans toute leur rigueur. 

Le sperme est toujours pauvre en germes, et les milieux uti¬ 
lisés doivent avoir une grande sensibilité. 

Les milieux vitaminés sont plus que jamais indispensables. 
Ghaque auteur utilise les milieux qui ont sa préférence. 

Giscard préconise les milieux à l’extrait testiculaire, à l’extrait 
globulaire, la gélose sanglante de Pfeiffer. 

Gory et Gaubert sont partisants du milieu de Giscard et du 
milieu Tempé. 

Noguès et Durupt préconisent les milieux aminés vitaminés à 
base de filtrats de germes banaux de germes de l’urètre. 

P. Barbellion préfère la gélose sang ou au liquide d’ascite. 
Nous-mêmes utilisons la gélose au sang citrate, de préférence 
peptone Chapoteaut ou peptone pancréatique Macquaire 5 B 
ou 5 G. ün peut utiliser aussi les milieux liquides. 



318 BERGE. 

Nous conseillons la méthode suivante : 

A la pipette, nous ensemençons (une dizaine de goutte* 
par tube) : 

1° Un tube de gélose au sang; 

9“ Un tube de gélose ordinaire ou, mieux, de gélose T; 

3 ° Le reste du sperme est versé dans un tube de bouillon au 
sang ou à l’extrait globulaire (technique d’enrichissement de 
Legroux, indiquée par Giscard). 

Les tubes de gélose sont capucbonnés et laissés inclinés à 
l’étuve 037“ pendant une heure au minimum, puis relevés. 

Le tube de bouillon vitaminé est placé à plat dans l’étuve (en 
évitant de mouiller le bouchon de coton). 

Examen des tubes de culture. 

De la vingt-quatrième heure au sixième jour, les tubes sont 
examinés matin et soir. 

La gélose au sang est l’objet d’un examen particulièrement 
attentif. Les colonies qui ont poussé sur ce milieu sont exa¬ 
minées à la loupe : celles qui ont un aspect bleuté, luisant, 
humide, sont repiquées sur gélose ordinaire ou gélose T et 
gélose au sang, puis une parcelle des mêmes colonies est exa¬ 
minée par la méthode de Gram. 

Le plus souvent, le gonocoque n'est pas seul ; d’après Giscard, 
il cultive même presque toujours au voisinage d’une colonie de 
staphylocoque. Deux types de colonies sont fréquents : colonie 
marginale, sous l’aspect d’un liseré bleuté, à peine opaque, 
entourant la colonie staphylococcique, ou culture en macule 
affaissée en pleine substance d’une colonie staphylococcique. 

On essaiera d’isoler les colonies suspectes par repiquage sur 
gélose au sang ou gélose ascite : la technique de Salimbeni 
(épuisement de la semence en cercle sur la gélose) sera utilement 
employée. 

Le bouillon au sang ou à l’exti-ait globulaire, sera examiné 



LE GONOCOQUE. 


819 


par la méthode de Gram, puis repiqué chaque jour sur gélose 
au sang et gélose ordinaire en séparation. 

Nous envisageons plusieurs cas concrets ; 

Premier cas. — La gélose au sang donne des colonies ressem¬ 
blant aux colonies de gonocoque. Le bouillon est trouble avec 
grumeaux au fond, et léger voile en surface au bout de 48 heures. 
Il y a absence de culture sur la gélose ordinaire ou sur la gé¬ 
lose T. 

L’examen par la méthode de Gram ne montre que des cocci 
Gram —. 

Le cas paraît très favorable pour obtenir une culture pure au 
repiquage. Insistons sur le fait que ce cas ne sera que très rare¬ 
ment rencontré en pratique (pour notre part, nous ne l’avons 
jamais observé). 

Deuxième cas. — La gélose au sang montre des colonies blan¬ 
châtres ou grisâtres de saprophytes et, entre celles-ci, un fin 
semis de points bleutés. 

La gélose ordinaire ne donne que des colonies de germes 
d’infection secondaire. 

l'n Gram pratiqué sur le bouillon vitaminé permet de recon¬ 
naître quelques diplocoques Gram—, parmi les staphylocoques 
et autres germes qui ont cultivé abondamment. 

Un isolement des cultures de gonocoque sur gélose sang, 
si les colonies de germes banaux ne sont pas trop rapprochées, 
est possible, mais difficile : souvent les germes vivent en sym¬ 
biose (particulièrement entérocoque-gonocoque, et staphylo¬ 
coque-gonocoque) et on ne peut les séparer. Quant au bouillon 
vitaminé, s’il existe du gonocoque, il est noyé parmi les germes 
d’infection secondaire, et il est pour ainsi dire impossible de 
faire un isolement. 

Troisième cas. — La gélose au sang est recouverte par un tapis 
de colonies confluentes où les germes vivent à côté les uns des 
autres. La gélose ordinaire est également recouverte par une 
nappe microbienne. La culture en bouillon est très abondante. 



320 


BERGE. 


Le Gram montre des germes Gram + et Gram — sur la gélose 
sang et le bouillon vitaminé, et uniquement des microbes ba¬ 
naux sur la gélose ordinaire. 

Quatrième cas. — Le plus fréquent. Tous les milieux de cul¬ 
ture ne montrant que des germes banaux. La spermoculture est 
alors certainement négative. 

A. Reprenons les trois premiers cas. 

Admettons cpie le premier cas nous a donné un coccus Gram — 
en culture pure et que nous ayons réussi à isoler les mêmes 
colonies de germes Gram — dans le deuxième cas. 

Le germe mis en culture doit être identifié. 

Identification du germe. 

Le diagnostic bactériologique ne doit pas se poser sur un 
seul caractère, mais sur l’ensemble des propriétés qui caracté¬ 
risent chaque bactérie. 

Le germe est cultivé d’abord sur milieu sucré. Nous savons 
que le gonocoque ne fait fermenter que le glucose. Nous avons 
vu, dans le premier chapitre de ce travail, ce qu’on pouvait 
attendre de l’étude des fermentations sucrées. 

Le germe sera repiqué plusieurs fois de 48 heures en 48 
heures, puis ensemencé sur gélose sucrée touruesolée à l’ascite 
naturelle ou au sérum humain. 

L’agglutination, même après traitement du germe par le pro¬ 
cédé de Forges ou de Kuroda, n’a pas de valeur pratique. 

La réaction de déviation de complément d’un sérum gono¬ 
coccique humain ou expérimental nous parait de plus grande 
valeur ; 

L’aspect morphologique est un caractère fidèle que l’absence 
de culture sur gélose ordinaire et sur gélose T au sortir de l’or¬ 
ganisme. 

Le gonocoque se présente toujours en effet sous forme de 
colonies bleutées sur gélose sang, colonies petites, d’apparences 



LE GONOCOQUE. 


821 


luisantes et humides, confluant souvent en un feston finement 
dessiné. Sur milieu transparent (gélose ascite, par exemple), la 
colonie de gonocoque est translucide, homogène, ne devenant 
jamais volumineuse. 

Les pseudo-gonocoques ont, en général, une culture grasse 
plus ou moins jaunâtre, sauf le micrococcus catarhalis qui 
pousse un peu comme le streptocoque (colonies petites, gri¬ 
sâtres à centre sombre). 

Ces germes poussent très bien et très rapidement sur milieux 
ordinaiies, sauf le micrococcus catarhalis assez fragile à l’isole¬ 
ment. 

B. Mais si, comme dans notre troisième cas, nous ne pouvons 
'soier notre coccus Gram —, pouvons-nous appeler gonocoque 
Un germe qui ne pousse que sur milieux vitaminés et non sur 
gélose ordinaire et dont nous n’avons pu étudier aucun des 
autres caractères? 

Nous serons souvent obligés de procéder ainsi pour ne pas 
laisser passer un résultat positif, erreur qui peut être grave de 
conséquences. Et, cependant, cette façon de faire est, on le 
conçoit aisément, peu bactériologique. 

Ces quelques cas concrets nous montrent que la spermocul- 
ture est une épreuve longue, souvent très difficile à interpréter, 
et où la valeur et l’expérience du bactériologiste jouent un rôle 
de premier plan. 


Indications de la spernuteullure. 

La spermoculture peut être recherchée : 

1 ° Dans les blennorragies chroniques où le gonocoque est 
absent (examen direct et culture) de l’écoulement urétral; 

Chez les sujets ayant eu une blennorragie et présentant 
un état pathologique pouvant être le conséquence de cette ma¬ 
ladie antérieure ; 

3“ Chei les anciens blennorragiens, cliniquement guéris, 
comme test de guérison. 



322 


BERGE. 


VahuT de la spermoeulture. 

L’étude des statistiques que nous rapportons plus haut 
montre que les auteurs sont loin d’être d’accord. 

A l’heure actuelle, les pourcentajjes forts (6o et 8o) ne sont 
plus admis. 

Parmi les auteurs les plus écoutés, les uns admettent le 
chiffre maximum de 5 p. loo. Les 5 p. loo correspondraient à 
la clinique (P. Barbellion). 

D’autres, tels que Janet, Debains, Demonchy, Debré et Paraf, 
refusent presque toute valeur à la spermoeulture. 

Nous versons au débat la statistique du laboratoire de 
Sainte-Anne : loo spermocultures (pratiquées chez d’anciens 
blennorragiens par plusieurs expérimentateurs, en particulier 
par M. Dubreuil, préparateur), dont 3o cas personnels. 

Les cultures ont toujours été faites sur gélose au sang. Jamais 
il n’a été isolé de gonocoque typique. Nous-mêmes avons décelé 
trois fois sur trente des diplocoques Gram négatifs poussant sur 
gélose ordinaire; les deux premiers présentaient les propriétés 
biologiques d’un diplococcus Flavus I, le troisième était un mi- 
crococcus catarrhalis. 

La spermoeulture est d’une technique très délicate et sa sen¬ 
sibilité nous paraît souvent en défaut. 

L’exemple suivant viendra illustrer notre thèse. 

Nous avons pratiqué à 8 jours d’intervalle a spermocultures 
en appliquant une technique rigoureuse, chez un malade atteint 
de sperinatocystite et d’orchite blennorragique, cas paraissant 
particulièrement favorable. Ces deux spermocultures ont été néga¬ 
tives, cependant le sperme était purulent et la culture de pus 
urétral nous avait donné une culture pure de gonocoque un 
mois auparavant : il nous a été impossible de mettre en évidence 
le gonocoque. 

Nous terminerons en résumant le débat par les conclusions 
suivantes : 

i” La spermoeulture est une recherche bactériologique très 
délicate; 



LE gonocoque; 


323 


a° Une spermoculture positive, c’est-à-dire ayant décelé la 
présence d’un gonocoque authentique a une grande valeur dia¬ 
gnostique, mais cette éventualité est rare; 

3" Une spermoculture négative n’a que peu de valeur; 

4“ Pratiquement, nous croyons qu’il est tout à fait excep¬ 
tionnel de trouver du gonocoque par la culture du sperme, si 
ce germe n’a pas été découvert dans les sécrétions urétrales on 
prostatiques. L’examen de ces sécrétions et des urines devra 
donc être effectné avec méthode, et renouvelé aussi fréquem¬ 
ment qu’il sera nécessaire. Notre camarade le docteur Pirot nous 
signale (ju’il a pu, après échec de la spermoculture, isoler dans 
deux cas un gonocoque en culture pure à partir d’un culot 
d’urines recueillies aseptiquement; 

5° La place de la spermoculture dans le contrôle de guérison 
o’est plus qu’au second plan, et la blennorragie latente est 
considérée à l’heure actuelle comme un syndrôme peu fréquent. 

La séao-RÉACTioN blennorragique (Gono-réaction). 

Après un début violent, les signes fonctionnels de la blennor¬ 
ragie s’estompent, l’écoulement diminue; souvent le malade se 
considère comme guéri et cependant il porte en lui, cachés au 
fond de quelques glandes, des germes qui peuvent, même de 
longues années après, être la cause de complications graves ou 
d’une contamination. 

La clinique est alors impuissante et demande au laboratoire de 
l’aider à porter un diagnostic précis. 

La recherche du gonocoque dans les sécrétions, par l’examen 
microscopique et la culture, ne donne pas toujours de résultats. 

11 était donc logique de demander à l’étude des anti-corps 
l’aide indispensable. 

Appliquant les travaux de Bordet et Gengou qui, en 1901 , 
ont révélé l'existence de substances sensibilisatrices dans la 
plupart des sérums antimicrobiens, Muller et Oppenheim 
montrèrent, en 1906 , que l’infection gonococcique suit la loi 
générale, et que la réaction de déviation du complément est 
appiiquable au diagnostic de cette maladie. 



324 BERGE. 

Depuis, les publications sur cette question ont été très nom¬ 
breuses, surtout dans les pays anglo-saxons, mais, pendant 
longtemps on France, on ne s’en occupa que fort peu. 

Dans une étude historique datant de 1981 , Kristjansen 
fournit plus de 3oo indications bibliographiques, dont une 
vingtaine en langue française; la thèse de Zeude (Lyon, 198 1 ) 
et celle de Itème (Toulouse, 1984 ) comprennent également une 
étude bibliographique complète. 

Mous nous contenterons de rapporter les travaux les plus 
importants, en particulier ceux qui ont contribué à faire con¬ 
naître en France cette réaction sérologique. 


Historique. 

1906. — Muller et Oppenheim s’inspirent des travaux de 
Wassermann et Bruck sur le séro-diagnostic de la syphilis, et les 
appliquent à la gonococcie. Leur antigène est une suspension 
en eau physiologique de gonocoques cultivés 4o heures 487 ° 
sur gélose au sang. La suspension est agitée et centrifugée; on 
utilise le liquide clair. 

La technique emploie le sérum chauffé. 

La réaction fut positive chez un malade atteint d’urétrite et 
d’arthrite gonococcique. 

1910. — Foix et Salins présentent à la Société médicale des 
Hôpitaux de Paris la première étude française. Leur antigène est 
une émulsion de culture chauffée ; dans l’urétrite et les compli¬ 
cations il donne de bons résultats. 

1921. — Rubinstein [Traité de sérologie) admet la spécificité 
de la gono-réaction et conseille les techniques avec variation de 
la quantité d’hématies. 

1922. — Torrey, Buckell et Wilson admettent la supériorité 
de la séro-réaction sur la culture et l’examen microscopique dans 
les blennorragies chroniques. Les antigènes monovalents formés 
de souches générales qui, sérologiquement, couvrent la majeure 



LE GONOCOQUE. 325 

partie des souches gonococciques, donnent de meilleurs ré¬ 
sultats que les antigènes, plurivalents. 

1923. — Gauran, dans son importante thèse (Paris) s’ap¬ 
puyant sur 3ao réactions, émet les conclusions suivantes ; 

1 ° Les anticorps gonococciques peuvent être mis en évidence 
par la réaction de fixation. La quantité d’anticorps est variable. 
La fixation minima compte à partir de deux doses hémolytiques 
d’alexine ; 

9 ° La constitution d’un système hémolytique, hajie de la séro- 
réaction, doit être l’objet d’une préoccupation toute particu¬ 
lière. Par une sensibilisation appropriée des hématies, on doit 
aboutir à une dose constante d’alexine, valable pour l’interpré¬ 
tation des résultats positifs; 

3“ La technique dont les résultats ont été les meilleurs est 
celle qui emploie les sérums inactivés, et dans laquelle la fixation 
se fait à l’étuve à 3 7 °. Chaque sérum a été étudié simultanément 
par la méthode des doses croissantes d’antigène et d’alexine. Les 
résultats ont été sensiblement les mêmes; 

4° La technique avec fixation dans la glace, précieuse et d’une 
spécificité absolue dans la syphilis, ne nous a pas donné avec 
l’antigène gonococcique des résultats plus forts que celle avec 
fixation à 3 7 ° ; 

5° La technique au sérum non chauffé s’est montrée moins 
spécifique et moins sensible que la technique au sérum chauffé ; 

6 “ Un bon antigène doit être polyvalent, composé du plus 
grand nombre possible de souches gonococciques. Dans ce 
travail, celui qui a montré la valeur antigénique la plus grande 
est une suspension dans l’eau physiologique à 8,5 p. 1.000 de 
cultures de u4 heures provenant de 6 souches de gonocoque. 
La suspension microbienne garde longtemps son pouvoir anti¬ 
gènique. L’autolysat naturel (autolysat plus microbes) semble 
même présenter un pouvoir antigénique plus fort que la suspen¬ 
sion récente ; 

7 ° Les extraits acétono-alcooliques, de même que le filtrat 



326 BERGE. 

à travers bougie Chamberland, ont un pouvoir antigènique nul 
ou très peu prononcé; 

8° Le vaccin antigonococcique de l’Institut Pasteur possède 
une force antigènique insuffisante; 

()° La réaction de fixation donne des résultats négatifs chez 
les sujets indemnes de blennorragie; 

I ()° Une réaction de Bordet-Wassermann, fortement positive, 
peut troubler la réaction et donner des positivités le plus sou¬ 
vent faibles, en absence de toute affection gonococcique. Il nous 
a été impossible de dissocier, par la méthode de la dialyse, les 
anticorps gonococciques des réagines syphilitiques; 

1 1° Cette réserve faite, une réaction positive est l’indication 
d’une affection gonococcique; 

1 a” Les pourcentages les plus élevés de positivité, ainsi que 
les réactions les plus fortes, ont été obtenues au cours des 
arthrites gonococciques (9 a p. 100), des orchi-épididymites 
(88 p. loü), des salpingo-ovarites (77 p. loo); 

1 3° Dans les urétrites chroniques, dans les métrites, elle est 
fréquemment positive (68 à 73 p. 100); 

i4“ Dans la blennorragie aiguë sans complication, elle reste 
souvent négative pendant toute la durée de la maladie (5o p. 
100 des cas). Une réaction positive n’est, dans ces cas, obtenue 
que trois semaines après le début de l’infection; 

I 5" La réaction de fixation a une grande valeur dans le dia¬ 
gnostic de guérison d’une blennorragie, mais à condition que le 
malade ait présenté auparavant une réaction positive. La réac¬ 
tion de fixation persiste six semaines environ après la guérison 
clinique ; 

16° Une réaction négative ne doit pas exclure une infection 
gonococcique, mais doit toujours être prise en valeur en cas 
d’arthrite ou d’orchi-épididymite; 

1 7° Le traitement par vaccin influe sur la réaction et donne, 
par lui seul, une réaction positive. Celle-ci s’établit environ 
1 3 jours après le début du traitement, et persiste 6 à 8 se¬ 
maines après la dernière injection. 



LE GONOCftQüE. WT 

L»diagnottic de guérison ne peut donc être fait pendant ce 
laps de temps. 

Rubinsiein et Gauran constatent qu’un antigène conservé trois 
semaines, en partie autolysé, présente de plus fortes propriétés 
antigèniques que les suspensions fraîches. 

Giscard (Thèse Toulouse) préfère la culture à la séro-réaction. 

1925. - Rubinstein rapporte que 3o p. loo de BW positifs 
lui ont fourni une séro-réaction blennorrajjique positive forte 
ou faible, en l’absence de gonococcie. Quand il y a blennorragie, 
la réaction devient positive vers la deuxième ou troisième se¬ 
maine, sa disparition concorde en général avec la guérison cli¬ 
nique. 

Bezançon, Weil et Rubinstein constatent a i réactions positives 
shez 9 4 sujets atteints de rhumatisme blennorragique. En par¬ 
ticulier, la séro-réaction fut positive chez un sujet atteint de 
rhumatisme blennorragique, dont l’écoulement remontait à 
9 3 ans, et chez qui la spermoculture était négative, 

1926. — A. de d*st* rassemble les résultats obtenus par •>4 ex¬ 
périmentateurs depuis 1907 . La réaction serait plus fidèle 
chez l’homme que chez la femme. 

La réaction est positive lorsque la réaction de Wassermann 
est positive, mais elle n’est nullement modifiée par d’autres 
affections (variole, lèpre, tuberculose). 

Pour Jausion et Diot, la séro-réaction est un contrôle de la 
thérapeutique et de la guérison des blennorragies. Elle peut 
apparaître dès le 8 * jour de l’urétrite aiguë ; négative, la réac¬ 
tion est un bon test de blanchiment. On peut, par une courbe 
(gonométrie), suivre les progrès dus à la médication. 

Fischer admet que la réaction de Wassermann n’exerce aucune 
influence sur la séro-réaction blennorragique. 

1927. — Mondor et Urbain emploient un antigène hexavalent 
pulvérisé. La réaction peut rendre de grands services dans le 
diagnostic des complications articulaires (43 observations). 



328 . BERGE. 

Jauûon, Metr$$eman et Peeker conseillent un antigène alcoolo- 
potassique. La séro-réaction a trois buts : dépister la gono- 
eoccie, suivre son recul devant la médication, assurer aux blen- 
norragiens le contrôle prophylactique des dispensaires. 

Rimlier et Reilly emploient comme antigène les endopro- 
téines; ils préconisent la technique de Besredka. 

1929. — LevySolal, Para/ et Pariente apportent 78 observa¬ 
tions de grossesse avec blennorragie. La réaction est négative 
Cette absence d’anticorps, qui existe aussi dans la syphilis et la 
tuberculose pendant la grossesse, provient des modifications 
humorales déterminées par la gestation. 

Rruck recommande la méthode au sérum frais. La réaction 
peut rester positive plusieurs années malgré la guérison clinique 
et bactériologique. 

1930. — Heibner pense qu’une réaction positive, après 3 mois 
de guérison apparente, signifie qu’il existe un foyer latent; il 
est alors prudent d’interdire le mariage. 

Léri, Urbain, Lièvre et Weill montrent que la réaction est 
toujours positive au cours de la gonococcie articulaire; sauf 
exception très rare, elle est toujours négative en dehors de l’in¬ 
fection gonococcique; elle semble disparaître après la guérison. 

Rubinstein insiste sur le fait que la séro-réaction est spécifique 
et qu’elle ne se laisse influencer que par une réaction de Was¬ 
sermann positive. 

Bisehoff considère la gono-réaction comme une réaction d’im¬ 
munité ; une gono-réaction positive semble liée à une immuni¬ 
sation active. 

1931. — Orpwood Price obtient des résultats d’une grande 
spécificité (o,o3 p. 100 de positivité erronée sur i.i33 cas). 

Fortement positive ou simplement positive, la réaction est la 
preuve d’une infection gonococcique et de la profondeur de son 
foyer. 



LE gonocoque. 


339 


Faiblement positive, on la rencontre : 

1° Au début de l’atteinte (de la première à la troisième se¬ 
maine) ; 

9 ° Dans les cas anciens paraissant cliniquement guéris, mais 
possédant un vieux foyer qui entretient la formation d’anti¬ 
corps. 

La fixation du complément doit être employée dans la gono- 
coccie comme moyen de diagnostic et de contrôle du traitement; 
aucun malade ne peut être déclaré guéri si la réaction est posi¬ 
tive. 

Meintcke crée une réaction de floculation. 

NeviUe Mascall rapporte un cas où la gono-réaction fut posi¬ 
tive chez un enfant de i8 mois, porteur dans son naso-pharynx 
du micrococcus Flavus I. 

Zeude (Thèse de Lyon) préfère l’antigène alcoolo-potassique à 
tous les autres, et utilise les réactions au sérum chauffé (4oo 
réactions). 

Il conclue ainsi ; 

i" Il est possible, au cours des alTeclioiis gonococciques, de 
pratiquer la réaction de la fixation du complément, à l’aide d’un 
antigène spécifique. 

On a dénommé cette méthode la gono-réaction. 

9 ° La gono-réaction peut se pratiquer selon trois techniques : 

a. Avec le sérum frais, fixation à l’étuve (analogue à la mé¬ 
thode de Hecht) ; 

b. Avec le sérum chauffé, fixation à l’étuve (analogue à la 
méthode de Wassermann) ; 

c. Avec le sérum chauffé, fixation à la glacière (analogue à la 
méthode de Jacobsthal). 

La seconde de ces techniques est la meilleure et celle que 
nous avons toujours utilisée au cours de nos expériences. 

3“ Nous avons utilisé les antigènes suivants : 

O. Un extrait aqueux polyvalent de gonocoques; 

Mio. El paiRU. NAT. — Avrü-mai-juin. CXXIX—ji 



330 


berge; 


b. Un extrait alcoolo-potassique polyvalent de gonocoques 
(antigène de lausion, Meersseman et Pecker) ; 

e. Un extrait alcoolique; 

d. Le vaccin antigonococcique de^l’lnstitut Pasteur. 

L’antigène alcoolo-potassique nous a donné les meilleurs 
résultats et a, en outre, l’avantage d’ètre plus stable et de meil¬ 
leure conservation. 

4" Nous basant sur 4oo réactions efFectuées en deux ans, nous 
estimons que : 

La gono-réaction est douée d’une spécificité suffisante et 
n’est qu’exceptionnellement positive en dehors des affection» 
gonococciques (i4 p. loo de résultats non-spécifiques). 

Après une période pré-sérologique, elle devient positive entre 
le lü" et le eo' jour; la positivité augmente pendant le cours 
de la blennorragie, puis diminue avec la guérison, et la réaction 
devient ensuite négative. 

Au cours des diverses complications de la blennorragie, et 
dans la blennorragie chronique, la gono-réaction est constam¬ 
ment positive. 

5° Les syphilitiques, en dehors de toute atteinte blennorra¬ 
gique, ont une gono-réaction négative. 

6 “ Les affections non-gonococciques ne donnent que très ra¬ 
rement de gono-réaction positive : on peut voir cependant 
quelques réactions paradoxales. 

7° 8o p. 100 des prostituées présentent une gono-réaction 
positive, souvent même sans le moindre signe extérieur de 
blennorragie. 

8 “ L’auto-hémothérapie, les injections de vaccin, de sérum, 
peuvent donner au sérum examiné un pouvoir anticomplémen¬ 
taire et rendre la réaction illisible. 

9° La gono-réaction peut être utilisée pour le diagnostic de 
certaines affections génitales, orchites, épididymites, métrites, 
salpingites et des manifestations articulaires. 

10° On peut également l’employer comme test de blan¬ 
chiment de la blennorragie, la gono-réaction devenant négative 



LE GONOCOQDE. 


88i 


de trois semaines à un mois après la guérison clinique de la 
blennorragie. Une réaction demeurant positive au delà d’un 
mois doit faire mettre en doute la guérison et poser l’indication 
d’une reprise de traitement. 

I )° Une réaction positive doit faire poser le diagnostic de 
gonococcie. Par contre, étant donné l’existence d’une période 
pré-sérologique, une gono-réaction négative ne signifie pas, 
d’une manière absolue : absence de gonococcie. Seule, une deu¬ 
xième gono-réaction, négative également, quinze jours après la 
première, permettra de l’affirmer. 

19° On peut espérer qu’une méthode précise de lecture et 
de notation de la gono-réaction permettra un jour de dresser 
Une échelle et de pratiquer ainsi une gonométrie. On pourrait 
alors suivre, par une courbe, l’infection gonococcique et la voir 
rétrocéder sous l’influence du traitement. 

i3° On peut également souhaiter que la gono-réaction soit 
un jour utilisée pour le certificat prénuptial : ajoutée à toutes 
les autres recherches de laboratoire indispensables, n gono- 
réactions négatives, à 1 5 jours d’intervalle, permettraient 
d’affirmer que le candidat au mariage est exempt de blennor¬ 
ragie. 

Meersseman et Zeude insistent sur le fait que la négativation 
d’une réaction positive témoigne presque à coup sûr de la gué¬ 
rison. 

Pour Baj, le nombre des réactions positives paradoxales ne 
dépasse pas a p. loo. 

1932. — Lfl Société française de Gynécologie met cette question 
à l’étude. Une Commission de dix spécialistes conclut que : 

La gono-réaction complétera utilement les épreuves clini¬ 
ques et bactériologiques. La réaction présente des difficultés 
techniques, elle peut rester positive un mois après la guérison 
clinique, bactériologique, et plus longtemps après traitement 
vaccinal. On ne négligera pas certaines erreurs d’interprétation 
en cas de B. W. positif et en cas de grossesse. 



382 BERGE. 

Mullens a recherché les relations pouvant exister entre la 
réaction de Wassermann et la séro-réaetion blennorragique.La 
réaction est modifiée chez les porteurs de B.W.+dan8 la pro¬ 
portion de i8,6 p. 100 , mais il semble que c’est dans la pé¬ 
riode la plus avancée de la syphilis, tabès, paralysie générale, 
que la réaction de Mullens Oppenheim soit le plus influencée. 

Giscard change d’avis et soutient que la gono-réaction em¬ 
ployée à bon escient est le test de laboratoire le plus sérieux, 
soit pour dépister le gonocoque latent, soit pour affirmer la 
guérison, sans vouloir en exclure les autres, bien entendu. 

1933. — Barbellton et M*‘* Lebert écrivent que la gono-réac¬ 
tion positive, accompagnée d’arguments cliniques, a une valeur 
presque absolue. La gono-réaction devient un test prénuptial 
à ajouter aux examens habituels et à la spermoculture. 

La Conférence nationale contre la blennorragie (Ministère de la 
Santé publique, février igSS) se termine par l’adoption des 
vœux suivants : 

1 ° Devant la difficulté actuelle d’affirmer la guérison de la 
blennorragie, la femme sera soumise à l’obligation de se faire 
surveiller périodiquement, au point de vue clinique, bactério¬ 
logique et sérologique (vœu n° lo). 

9° Seront spécialement étudiées avec la préoccupation des 
applications pratiques, tant chez l’homme que chez la femme, 
les questions suivantes ; 

a. La gono-réaction et ses applications pratiques au dé¬ 
pistage de la blennorragie, en particulier chez les prostituées; 

b. Les critères de guérison (vœu n° 1 3). 

Guépin juge la séro-réaction sans valeur. 

Gadrat étudie dans 33 cas la réaction de déviation du com¬ 
plément dans le liquide céphalo-rachidien. 

Les anticorps y persévéreraient plus longtemps que dans le 
sang. La réaction serait susceptible de rendre de grands servi¬ 
ces dans le diagnostic des méningites méningococciques. 



LE GONOCOQUE. 


333 


Masson envisage la réaction comme test de guérison de l’in¬ 
fection gonococcique (4o5 réactions) trois mois après la guérison 
clinique apparente d’une blennorragie; une réaction négative 
constitue un bon symptôme de guérison, mais non un test 
absolu. 

1934. — Hème fait une mise au point très complète de la 
question, dans sa belle monographie. Il apporte une statistique 
de i.(f,î8 réactions de déviation du complément et lôo réac¬ 
tions de floculation. Il propose le nom de séro-réaclion blennor¬ 
ragique (S. R. B.). 

Les conclusions sont les suivantes ; 

1° La S. R. B. est presque toujours négative en dehors de la 
blennorragie. La S. R. B. n’est pas influencée par une sérologie 
Syphilitique positive. On rencontre environ 5 à lo p. loo de 
réactions paradoxales non-spécifiques; 

«“ Dans la blennorragie récente, il existe une phase pré¬ 
sérologique qui peut parfois s’étendre jusqu’au 3o" jour; 

3° La S. R. B. devient, en règle, positive dès que l’infection 
gonococcique gagne en surface ou en profondeur. Elle est 
presque constamment positive dans le sérum (96 à 100 p. 100) 
au cours des complications génitales ou articulaires; on ren¬ 
contre dans les blennorragies anciennes ou compliquées un 
S. R. B. positive dans le L. G. R. ; 

4° La S. R. B. est tenace ; elle peut durer longtemps après 
guérison clinique. Sa disparition constitue un bon signe de 
guérison, quand elle s’ajoute aux autres constatations cliniques 
et bactériologiques. Sa persistance, au contraire, en dehors de 
la vaccinothérapie, commande, chez un blennorragique, la pru¬ 
dence ; 

5° La S. R. B. permet souvent, chez la femme en particulier, 
de dépister la blennorragie latente (80 p. 100 des prostituées 
ont une sérologique blennorragique positive) et les porteurs de 
germes. La séro-réaction chez la femme enceinte est appelée à 
rendre de grands services, car on sait aujourd’hui que la blen- 
noiragie peut se transmettre au fœtus. 



334 


BERGE. 


Barhellim, dans son traité de la blennorragie (Maloine, 
1934 ), étudie longuement la gono-réaction, il apporte une 
statistique personnelle de 100 cas; il utilise une technique au 
sérum frais avec addition d’un système hémolytique antimouton, 
et comme antigène il emploie le vaccin de l’Institut Pasteur. 

La gono-réaction a une grande valeur diagnostique surtout 
chez la femme où le diagnostic de guérison est toujours difficile à 
affirmer. 

La rectite blennorragique donne une séio-iéaction positive. 

Si une réaction négative n’a pas de valeur absolue, une gono- 
réaction positive, appuyée par un argument clinique, sera un 
indice de haute portée qu’on ne devrait jamais négliger. 

Débattu précise que la gono-réaction n a de valeur que si on 
spécifie la méthode employée (antigène et technique). On peut 
obtenir un antigène «standard): en émulsionnant des cultures 
jeunes en eau physiologique, et en éliminant, par centrifugation, 
les produits provenant du milieu de culture. L’antigène obtenu 
est sensible, spécifique, dépourvu de pouvoir anticomplémen¬ 
taire et indifférent aux réagines syphilitiques, ainsi que le 
prouve une statistique portant sur près de 8.000 réactions. Une 
gono-réaction positive est seule probante, une gono-réaction 
négative n’exclut pas l’existence d’une gonococcie latente, cer¬ 
tains organismes ne produisant pas d’anticorps. 

Pour Meertseman, la gono-réaction peut servir : 

1 * De méthode de diagnostic; 

a* De test de guérison. 

Si une réaction positive devient négative, c’est un bon signe de 
guérison. Certaines réactions peuvent se maintenir positives très 
longtemps après la guérison clinique; le plus souvent, cette 
positivité persistante est le signe d’un foyer résiduel. 

3” De moyen de contrôle thérapeutique. 

La persistance d’une réaction positive plus de 3 mois après 
la guérison clinique doit faire soupçonner l’existence d’une com¬ 
plication. La gono-réaction peut donc constituer un guide utile 
pour la thérapeutique antigonococcique. 



LE GONOCOQUE. S36 

1936. — Crampon et Lafrance proposent deux techniques ; 
l’une au sérum frais, l’autre au sérum chauffé (aa5 réactions). 
Ils emploient comme antigène le vaccin de l’Institut Pasteur. La 
réaction est toujours positive dans les complications, elle est 
négative chez les sujets sains, et rarement positive dans le cas 
d’affection non gonococcique. 

Tbchnique. 

La séro-réaction blennorragique est l’application au gono¬ 
coque de la réaction de déviation du complément de Bordet et 
Gengou. 

D’après ces auteurs, le développement dans l’organisme de 
substance étrangère, l’antigène, provoque la naissance d’élé¬ 
ments contraires, les ahticorps. 

Ceux-ci sont constitués par l’union d’un principe particulier 
à chaque antigène, la sensibilisatrice ou ambocepteur, thermosta- 
bile, et d’un autre principe qui existe dans les sérums normaux 
d’hommes ou d’animaux : le complément ou alexine, thermosta- 
bile. 

Si la sensibilisatrice correspondant à l’antigène existe dans le 
sérum, elle s’unit au complément et le dévie. 

Cette déviation est contrôlable par l’adjonction d’un système 
hémolytique (globules rouges de mouton et sensibilisatrice anti¬ 
mouton) ; les globules rouges ne peuvent être détruits que par 
l’union sensibilisatrice, complément. Si ce dernier est dévié par 
l’antigène, l’hémolyse ne se produit pas (réaction positive), s’il 
est libre l’hémolyse a lieu (^réaction négative). 

Depuis l’étude approfondie de la séro-réaction syphilitique 
(réaction de Bordet-Wassermann), la thèse de la réaction anti¬ 
gène anticorps a été considérée sous un jour nouveau. 

Les expériences de Weil et Braun, Landsteiner et Sims, de 
l’antigène non-spécifique (macération alcoolique de cœur de 
veau par exemple) est une suspension colloïdale de lipoïdes 
capable de réagir avec le sérum des syphilitiques, à qui l’infection 
spirochétique a donné des affinités particulières pour les li¬ 
poïdes. 



336 


BERr.E. 


Certains pensent que les anticorps sont supportés par les 
globulines. 

Lasseur, au contraire, donne aux anticorps une existence auto¬ 
nome; ce serait des colloïdes de nature encore inconnue; il base 
son opinion sur l’expérience suivante : Kun sérum syphilitique 
dilué à i/5()° ou à i/ioo' peut encore permettre la fixation de 
l’alexine, alors qu’un sérum nori-syphililique et non-dilué ne le 
permet pas. Or, il est de toute évidence qu’un sérum syphili¬ 
tique dilué au i/•>(>' ou au i/uo', oii au 1 / 100 °, est iuliniment 
moins riche en globuline qu’un sérum non-syphilitique non di¬ 
lué». 

A l’heure actuelle, la réaction de bordot-Wassermann est con¬ 
sidérée comme une réaction physico-chimique, réaction de flocu¬ 
lation, et non comme une réaction d’immunité. 

Le sérum des syphilitiques mis en présence d’antigènes li¬ 
poïdiques précipitent, et le précipité a la propriété de fixer le 
complément. 

Le système hémolytique intervient pour contrôler et mesurer 
l’intensité de la floculation, mais ce n’est qu’un dispositif de 
lecture. 

En est-il de même pour la réaction générale de Bordet et 
Gengou, représentée ici par la séro-réaction blennorragique? 

L’application récente des réactions de floculation à la go- 
nococcie nous permet d’envisager la question soue un autre 
angle. 

Meinicke, Muller utilisent le même antigène que pour la 
■syphilis (extrait alcoolique de cœur de bœuf cholestériné). La 
seule modification réside dans la substitution aux solutions 
salées habituelles d’un lysat (Meinicke), d’une suspension gono¬ 
coccique (Midler). 

La réaction est positive avec le sérum blennorragique, négative 
avec le sérum normal. Quand le malade est syphilitique, à séro¬ 
logie positive, la réaction est positive et sans valeur pour le 
diagnostic de la blennorragie. 

Comment expliquer cette floculation? 

La suspension de lysat ou de vaccin modifie le taux de 
la solution salée employée dans la floculation syphilitique. La 



LE GONOCOQUE. 


337 


variation du taux de l’électrolyte (NaCl, Co3, Naa) suflit à modi¬ 
fier l’équilibre colloïdal, à le rendre plus instable. 

En outre, il est vraisemblable que l’infection blennorragique 
a également modifié les propriétés du sérum, un peu comme 
pour le sérum syphilitique. 

La mise en présence du sérum et de l’antigène mixte (lipoïde 
et gonocoques) entraîne la formation d’un précipité. 

Dans la réaction de Bordet et Gengou, le phénomène est-il le 
même? 

L’antigène n’est plus constitué ici que par des germes, plus 
ou moins transformés; les produits de lyse du gonocoque ren¬ 
ferment-ils des lipoïdes? C’est probable. Lansteiner a souligné 
notre ignorance sur leS produits de désintégration de nombreux 
microbes (pneumocoques, gonocoques, méningocoques). 

Quoiqu’il en soit, la réaction de fixation du complément dans 
la gonococcie ne peut plus être considérée comme une réaction 
d’immunité, l’immunité n’existant pas dans la blennorragie 
(Rubinstein et Jausion). 

Les sensibilisatrices gonococciques ne sont pas des substances 
vaccinantes; on sait, au contraire, combien une première blen¬ 
norragie sensibilise l’urètre au gonocoque. Sans insister sur les 
explications pathogéniques, disons donc simplement que la go- 
no-réaction permet de déceler dans le sérum des sensibilisa¬ 
trices (réagines de Rubinstein) qui traduisent la réaction de 
l’organisme devant l’invasion microbienne. Les réagines mises 
en présence de gonocoques devient le complément d’après un 
processus qui n’est pas encore définitivement élucidé. Cette 
déviation est contrôlée par l’adjonction d’un système hémoly¬ 
tique. 

11 existe deux sortes de réactions : 

1° Les réactions au sérum non chauffé ; 

‘i° Les réactions au sérum chauffé. 

Nous les exposerons successivement. 

Ensuite nous étudierons rapidement les réactions de flocula¬ 
tion. Les thèses de Gauran, de Godin, de Masson, de Rème, le 
traité de Barbellion, l’article de Meersscman dans les Archivei 
dt médecine militaire, seront utilement consultés. 



338 


berge; 


Réactions au sérum non chauffé. 

Le sérum humain renferme du complément en quantité irré¬ 
gulière il est vrai, et presque toujours une sensibilisatrice anti- 
moutoii. Une réaction très simple peut être recherchée en met¬ 
tant en présence le sérum du malade, l’antigène, et les globules 
rouges de mouton. Ce type de réaction proposé par Hecht, en 
1907 , pour la réaction de Wassermann, présente des avantages 
incontestables de facilité et de simplicité. C’est une réaction de 
ce type que nous avons utilisée. 

L’antigène. 

Dans la réaction de Wassermann, l’antigène était à l’origine, 
du foie hérédo-syphilitique, riche en tréponèmes, à défaut de 
culture du parasite. Puis, rapidement, cet antigène spécifique 
fut remplacé par des antigènes synthétiques. 

Dans la go no-réaction, l’antigène est toujours une culture de 
cette bactérie que nous avons longuement étudiée dans la deu¬ 
xième partie de ce travail. 

Le gonocoque, récolté en liquide de composition variable, 
après un séjour à l’étuve qui oscille entre aA heures et plusieurs 
jours, peut être tué par différents facteurs physiques ou chi¬ 
miques, d’où un grand nombre d’espèces d’antigène. 

Nous allons rapidement les passer en revue. 

Le schéma suivant, emprunté à Rème, résume la valeur de 
chacun d’eux ; 


KATLIIE DE LVVNTIGÈNE. 

VALEUR 

AUTEURS. 



Müilor et Oppeuheira, Mea- 
kius, Dembslia, Colmer et 
Brown, Torrey, Wilson et 
Buckell, Bauraann et Hei- 
mann, Sonea et Vintici, 
O'Neil, Lacroix, Gauran, 
Beiançon, A. de Assis, Cros- 
ti, Rnbinstein, Zeude, Ze- 
litschewa, Gofan, Masson, etc. 






LE GONOCOQUE. 


Aiilolysals . 


Culot inici'olilc 
Enilopniléinos 

Filtrats. 


Wardeu, Eiiiltolslciii et (ier 
shun. 

Schwartz et Mac Neil, Voi 
hœdim, Girard, Ueipy. 
Thomas et Ivy, Osmoiid, Gau 


Faihie. 
Faible. 


Gauran. 

Rivalier et Reilly. 

Golmer et Rrown. 

Schwartz et Mac^Neil. 
Colmer el Rrowii, Gauran. 


a. Éthei' . 
A. Alcool 

l<km.. . . 


(1. Alcool-acétone. 

c. Alcocdo-potassique. . 


h. Phénol et acide phé- 


Nulle... 
Grande.. 
l'alhle. . 
Nulle... 
Grande . 
Nulle... 


G raude.. 


>. Uroforinlne. 

Lessivi^ de soude. . . . 

k. Fluor. 

Lipoides cholestérine.. . 


Faihh^ . , 
Nulle... 

Grande.. 
Grande. 
Grande.. 


Priestley. 

Gradwohl, Briihl. 

Golmer et Rrown. 

Gauran, Bezançon, Zeude. 
lirhain, Gaudin, Canoz. 
Gauran, Bezançon. 

ker, Zeude, Girard, Masson 
Finkelstein et Gershun, laskol 
ko, Zelitschwa. 

Clowes et Garduer, 

Gnocchi, Buquicchio, Jaja 
Ower, K U n e w a 1 d e r e I 
Schwartz. 

Mac Donagh et Klein, Mader 
ua, Golmer et Brown. 
Kurochina et Korueef. 

Heuck et Lockbriiiiner. 
Kiirorklna et’Korneef. 

Baj, Thomson. 


Warden, Kasakolï etJTschugu 
iewa. Jacohson et Schwartz 




































340 BERGE. 

L’anti(Tt!rie le meilleur et le plus employé est la simple émul¬ 
sion en sérum physiologique additionné ou non d’un anti¬ 
septique léger. 

Les germes doivent être jeunes (ma.xiinnni, 36 h.). Un anti¬ 
gène qui donne également de bons résultats est relui de Jansion, 
Meerssenian, Packer. Il s’agit d’une émulsion de gonocoques 
additionnée d’une solution aqueuse de potasse caustique à 
4 o p. 1.000 à raison de i centimètre cube de potasse pour 

10 centimètres cubes de milieu. La lyse est prolongée par un 
séjour de i o jours à l’étuve à 3 y°. 

A ce moment, les cultures s’éclaircissent. 

Le mé lange est alors évaporé au bain-marie à 65 " jusqu’à ré¬ 
duction au i /4 du volume primitif. On ajoute ensuite lo parties 
d’alcool mélbylique pur, et après 48 heures de contact on fdtre 
sur papier; le filtrat constitue l’antigène. Pour la réaction, il est 
étendu de y à lo parties d’eau physiologique, suivant les don¬ 
nées du titrage. 

Nous avons utilisé nous-mêmes le vaccin de l’Institut Pasteur, 
le vaccin antigoiiococciqne que nous préparons au Laboratoire 
centrai des vaccins de Toulon (émulsion au sérum physiologique 
titrant 4 milliards au centimètre cube, phéniquée à 5 p. i.ooo) 
et la même émulsion non phéniquée. 

Ces trois antigènes se valent sensiblement. Cependant, notre 
vaccin légèrement pbéniqué nous a paru d’un pouvoir haute¬ 
ment fixateur et son action anticomplémentaire remarquable¬ 
ment fixe (o cm^ a) non-dilué. 

Nous avons presque toujours utilisé l’antigène non dilué, 
car ses qualités antigèniques sont atténuées rapidement par la 
dilution. 

Nous utilisons la dose de o,i. 

Cependant, surtout dans les réactions à sérum non chauffé, 

11 faut s’éloigner le plus possible de la dose qui gène l’hémolyse 
dans les sérums négatifs (Rubinstein). 

Le vaccin de l’Institut Pasteur peut être utilisé à la même 
dose, il donne en général des résultats très satisfaisants (Rème, 
Barbelliou, Crampon et Lafrance). 



LE GONOCOQUE. 


3ât 

Ijc tirage rie l’antigène peut se faire de la façon suivante ; 
i" Bechn'che du pouvoir anticomplémenlaire. 

S('.nini ii(''|;alil' : 

Sôniiii )itivsioloj;iqiu“. o ,85 o,8 n,'j (),(> 0,5 

1 lioiirr à l'ôtuve à 

Ili'iiialios : siiivaiil le pouvoir hémotytiquo du sdruiii (ta 
1/9 do la dose maxinia ll('■müiys(îe). 

1/9 heure d’étuve à 37". 

‘9° Recherche du pouvoir fixateur. 

Sérum posllit. 0,1 0,1 0,1 0.1 0,1 0,1 

Aiiliiréiir dilué à t /5 . . 0,05 0,1 0,2 o ,3 o,/i o ,5 

Sftruiii plivsiolojjujue. . o ,85 0,8 0,7 o,(i o ,5 o ,4 

1 heurt! à l'étuve à 37“. 

Hématies à 1/20 : suivant le poinoir hémolyti(|ue (la 
1/9 de la tlose maxima hémolysée). 

l/a heure à l’ètuve à 87“. 


Sérum. 


Le sang est prélevé le matin à jeun par ponction à une veine 
du pli du coude. Dès le début de la coagulation, on décolle le 
caillot. Le sérum doit être analysé dans les vingt-quatre heures. 
Après ce temps, en effet, les anticorps baissent d’activité, 
nous l’avons constaté nous-mème. 

Au moment de faire la réaction, on prélève le sérum; on le 
centrifuge s’il renferme des globules rouges. 

Dans les réactions au sénim frais, l’alexine et la sensibilisa¬ 
trice anti-mouton, sont contenues dans le sérum du malade. 

En pratique on peut se passer de titrage; en général la 
richesse en complément et en hémolysine vont de pair; la 
recherche du pouvoir hémolytique peut donc suffire ; elle est 
indispensable et doit être effectuée avec le plus grand soin. 

On peut pratiquer cette recherche suivant le procédé de 
Weinberg. 





3i2 


Recherche du pouvoir hémolytique. 

Hématies à i/ao. o,i o,a o,3 o,4 o,5 o,() 0,7 

Sérum ph\siologique.. 0,8 0,7 0,6 o,5 o,4 0.3 o,a 

1 /a lii'ure à l'étuve à 37". 



Dans la réaction que nous appliquons (type Rubinstein) la 
recherche du pouvoir hémolytique est pratiquée dans la réaction 
elle-même. 


Réaction proprement dite. 

Les techniques au sérum non chauffé peuvent se ramener à 
trois types principaux : 

1“ Technique avec variation de la quantité d’hématies. 

2° Technique avec variation de la quantité de sérum. 

3° Technique avec variation de la quantité d’antigène. 

Nous utilisons depuis deux ans une technique de la première 
catégorie, type de réaction que Rubinstein a proposé pour la 
recherche des anticorps tuberculeux. 












LE GONOCOQUE, 


m 


Lecture, 

EHe se fait une heure après la sortie de l’étuve. On peut 
avoir suivant le degré de la positivité et le potivoir hémoly¬ 
tique du sérum, de nombreuses combinaisons. 

La réaction est positive quand il n’y a aucune hémolyse dans 
les tubes de réaction et que dans les mêmes tubes témoins les 
globules sont détruits. Il est utile de centrifuger les tubes. 

La réaction au contraire est négative quand il y a hémolyse 
dans les tubes témoins et de réaction correspondant. Si le 
sérum est très hémolytique, tous les tubes témoins peuvent 
hémolyser. 

La réaction est difficile à interpréter quand le pouvoir hémo¬ 
lytique est faible; pratiquement, la réaction est illisible si le 
sérum ne lyse pas au moins complètement a dixièmes de glo¬ 
bules rougés, on peut d’ailleurs recommencer en doublant la 
dose de sénim ; cette éventualité est assez rare (environ 5 p. i o o 
des cas). 

A cette méthode on peut appliquer avec intérêt une notation 
analogue à celle utilisée par Laroche etGuillain : l’échelle pour 
le benjoin colloïdal. 

Le degré d’hémolyse est noté dans chaque tube : 

0 = hémolyse totale. 

1 = hémolyse partielle. 

a = hémolyse Dulle, 

On obtient ainsi, par exemple pour un sérum fortement hé¬ 
molytique et négatif : 

8ËB1B IlRACTIOli. SKItlE TKHOIN. 

00000 00000 

Pour un sérum fortement hémolytique mais positif : 

aaaaa ooooo 

Un sérum faiblement hémolytique négatif nous donnera par 
exemple : 



34i BERGE. 

Pour un sérum faiblement hémolytique positif nous aurons 
par exemple : 


a° Réaction avec variation d’antiqène. 

La technique proposée par Crampon et Lafrance nous paraît 
asseï séduisante : 



Mettre une heure au bain marie à 3 7 °. 

On ajoute dans les six derniers tubes la demi-dose maxima 
d’hématies hémolysées. 

Lecture après trente minutes au bain marie à 87 °. (Quand 
l’hémolyse a lieu rapidement dans les tubes i,î( et 3, on ajoute 
O (T. fl d’hématies à 5 p. 100 dans le tube 2 et au besoin 
dans le tube 3.) Les auteurs recommandent de suivre les règles 
suivantes : 

«Il arrive parfois que l’hémolyse ne se produit pas, même 
dans le premier tube. Il suffit alors de déposer une goutte de 
sérum hémolytique antimouton dilué au quart dans les neuf 
tubes de réaction. Et comme il importe beaucoup de connaître 
la dose maxima de globules rouges susceptibles d’être hémolysés, 
on aura soin, dans les tubes 1 , a et 3, d’augmenter la dose 
d’hématies jusqu’à obtention de celle qui ne lyse pas. La dose 
utilisée dans la réaction est la moitié de la plus importantee 
qui est lysée par le complexe antigène-anticorps. 

Il faut que le dernier tube, celui qui ne comprend pas d’anti¬ 
gène, soit complètement hémolysé pour que la lecture puisse se 






LE GONOCOQUE. 845 

faire. On examine alors les cinq tubes h réaction, c est-à-clire 
les tubes 4, 5, 6 , 7 et 8 . Lorsque l’hémolyse est complète dans 
chacun d’eux la réaction est négative. Quand seul le tube 8 
n’hémolyse pas, nous considérons lu réaction comme douteuse. 
Puis nous notons de la façon suivante : 


Hi‘mol\si! complctc dans d liilics. r 

Hcniolvsc coiiiplrlc dans y luln's. -pd- 

Hcniolyse complctc dans 1 tulic, on pas d’iicnio- 
Ivsc (lu t(ml. -P 


Dans le cas d’une réaction isolée, nous ne tenons aucun compte 
d’une gono-réaction douteuse, et nous conseillons de la prati¬ 
quer à nouveau quelque temps après. Mais lorsqu’on suit le 
sujet le dernier tube reprend son importance et après des réac¬ 
tions fortement positives, il faut atteindre l’hémolyse complète 
dans les cinq tubes pour affirmer la guérison». 

Réactions au sérum chauffé. 

L’alexine existe en quantité irrégulière dans les sérums hu¬ 
mains; en chauffant le sérum une demi-heure cè 56°, on détruit 
l’alexine; il faut donc ajouter un sérum étranger, c’est le sérum 
de cobaye qui est le plus souvent choisi. 

En outre, la sensibilisatrice anti-mouton n’est pas constante 
chez l’homme, on y supplée en ajoutant du sérum de lapin 
préparé par des injections d’hématies de mouton. 

Il entre en jeu dans ce type de réaction ; 

1 ° La sérum à examiner; 

a° L’antigène; 

3° Le complément; 

4° La sensibilisatrice anti-mouton; 

5° Les hématies de mouton. 

L’antigène, le complément, la sensibilisatrice anti-mouton, 
doivent être exactement titrées. Ces titrages se pratirpient 
comme dans la réaction de Wassermann au sérum chauffé. 

aéo. KT PBXRH. «AT. — Avril-iiiai-juin. 


CKXlX-ay 






346 BERGE. 

On trouvera les explications nécessaires dans les traités classi¬ 
ques, en particulier dans les ouvrages que nous avons cités 
plus haut (en particulier la publication de mémoires dans les 
Archives de Médecine militaire). 

Il existe trois modalités différentes : 

i“ Doses variables de sérum; — Doses constantes d’antigéne 
et d’alexine. 

a" Doses constantes de sérum et d’antigéne ; — Doses crois¬ 
santes d’alexine (technique type Calmette et Massol). 

3° Doses constantes de sérum et d’alexine; — Doses crois¬ 
santes d’antigène. 

Masson, Zeude, Rème, Meersseman recommandent forte¬ 
ment la technique de Rubinstein-Gauran, qui est une combi¬ 
naison des deuxième et troisième catégories. 

i" série : dose constante de sérum et d’antigène; dose 
croissante d’alexine. 

a* série : dose constante de sérum et d’alexine; dose crois¬ 
sante d’antigène.^ 

Dispositif de) Rubinsteiu'|et’^Gauran : 



A. 

B. 

C. 

I). 

E. 

F. 

r. 



c,„>. 



c„,r 



Sérum à eiaminor inacli- 








vé. 

o,a 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

Antiffèm:, dilution choisie. 

0,1 

o,a 

0,3 

0,3 

0,3 

t 

a 

Alexine à i/ao° (pur 








wmple) . 

0,3 

0,3 

0,2 

0,3 

0,4 

0,2 

0.3 

Eau physiolojfique. 

0,6 

0,5 

0,5 

0,4 

0,3 

0,8 

0,7 




heure d’étuve à 87 



Hématies ( i p. 5 ) sensi¬ 








bilisées. 

0,1 


0,1 

0,1 


1 




3o minutes d’ét 

,ve à 

3?“. 









LE GONOCOQUE. 


347 


Dans ce dispositif, A, B, D, représente le système à doses 
croissantes d’antigène; G, D, E, le système à doses croissantes 
d’alexine. Deux témoins F et G correspondant aux deux pre¬ 
mières doses d’alexine, sont pratiquement toujours suffisants. 

La positivité de la réaction se traduit par l’absence d’hémo¬ 
lyse dans tout ou partie des tubes réaction s’opposant à l’hémo¬ 
lyse complète dans les tubes témoins. La réaction est négative 
quand il a hémolysé dans tous les tubes. 

Suivant l’intensité de la positivité, on peut noter les résultats 
par : 


4—t—f—j- hc'itiolyse nulle dans tous Ic^s tubes. 

pas d’hémolyse i la dose i>pllma d’alexine, hémo¬ 
lyse partielle à la dose supérieure. 

-(—b hémolyse partielle à lu dose opiima d’alexine, hé¬ 
molyse partielle h la dose su|)érieure. 

-f hémolyse partielle i la dose optlma d’alexine, hé¬ 
molyse totale, à la dose supérieure. 

O hémolyse totale dans tous les tuhes. 

On peut également appliquer ici la notation type benjoin 
colloïdal dont nous avons parlé à propos des sérums non 
chauffés. 


Dans les réactions à système hémolytique la fixation se fait 
toujours à l’étuve à 87°. Gauran a essayé la technique de 
Jacolesthal (fixation à la glacière). Pour le diagnostic de la 
gonococcie, cette méthode ne présente aucun intérêt. 

Réactions de floculation. 

Meinicke, en 1981, a adapté sa réaction de clarification au 
diagnostic de la blennorragie. 

La même année Muller a présenté une réaction de conglo¬ 
mération. Ces réactions sont très peu utilisées en France, Rème 
les a bien exposées dans sa thèse. 





848 BERGE. 

Nous ne donnerons ici que la technique la plus simple (réac¬ 
tion de Meinicke modifiée par Schlesmann). 

Schlesmann a modifié la réaction de Meinicke pour en per¬ 
mettre l’emploi avec des sérums chauffés. A i centimètre cube 
de l’extrait de Meinicke Standard II, on mélange i o centimètres 
cubes d’une solution salée à 3,5 p. loo et on ajoute i ou 2 
centimètres cubes d’antigène gonococcique (les deux solutions 
ont été préalablement chauffées cinq minutes à 55 °). Le mé¬ 
lange agité plusieurs fois est mûri trois minutes à 55 °, puis 
réparti à la dose de o cm^ 2 5 par tube contenant o cm^ o 5 de 
sérum inactivé. On agite et on centrifuge cinq minutes à 2.000 
tours. Après la centrifugation, on ajoute o cm^ 5 de sérum 
physiologique à q p. 1.000, on agite et on lie. Les sérums 
positifs sont clairs et l’on distingue un petit floculat bleu-noir; 
les sérums négatifs sont opalescents; les sérums faiblement 
positifs sont plus ou moins clairs. 

L’antigène gonococcique se prépare en agitant l’émulsion de 
gonocoques avec des perles de verre pendant 2 jours et huit 
heures par jour. Le troisième jour la suspension est centrifugée. 
Le liquide clair constitue l’antigène. A o cm^ 3 de l’antigène 
clair, on ajoute q cm’* 7 d’une solution salée à 3,5 p. 100 et 
carbonatée à 0,0e p. 100. 


Depuis le r' mai iq 35 , le Laboratoire de bactériologie de 
l’Hôpital Sainte-.Vnne utilise la réaction au sérum non chauffé, 
type Rubinstein. Nous ne comparerons pas cette réaction avec 
les réactions au sérum chauffé. Ces dernières sont plus précises 

Mais les réactions au sérum chauffé sont beaucoup plus 
faciles à pratiquer. 

Pour nous permettre de juger de la valeur de cette technique, 
nous avons relevé les réactions faites depuis deux ans (1" mai 
iq 35 , i"' mai iqSy) chez des malades hospitalisés. 

Nous avons compulsé 809 dossiers. Nous les avons classés 
en affections gonococciques et non gonococciques. 

Nous exposons ci-dessous nos résultats. 



LE GONOCOQUE. 


.349 


Statistique de l’Hôpital Sawte-Anne. 

La goruHréaction dans la blennorragie et ses complications. 

<° Urétrites blennorragiques : 

a. Urétiites datant de moins de ao jours (le début est parfois 
difficile à préciser). 

19 cas ( 1 sérum anti-complémentaire) : 


r.ONO RÉACTION. 



6 5 

54 p. 100 46 p. 100 


Les cinq réactions négatives concernent des blennorragies 
datant de : 


Les six réactions positives concernent des blennorragies 
datant de : 


18 jours. 


b. Urétrites datant de plus de vingt jours. 
96 cas (1 sérum anti-complémentaire) : 



76 p. 100 ü4 p 100 













BERGE. 


1(68 cinq cas négatifs concernent ; 

1 fois une uréthro-cjslite datant de i mois, 
a fois une urétrite simple datant de h mois, 
a fois une blennorragie chronique datant de i an. 

Epididymites gonococciques. — 11 cas. 


GONO RÉACTION. 



90 p. 100 10 p. 100 

Le cas négatif concerne un sujet atteint de blennorragie un 
an auparavant et toujours atteint de pyurie sans germes avec 
épididymite et déférentite unilatérale guérie par la vaccino- 
thérapie anti-gonococcique. 

Arthrites gonococciques. — 1 3 cas ; 



8/1 p. 100 il) p. 100 

Les deux cas négatifs concernent : 

. 1*' cas : un arthrite du genou droit chez un sujet poitenr 
d’un écoulement gonococcique très amélioré par le vaccin, 
méthode de Poincloux. 

cas : arthrite du coude avec isolement du gonocoque dans 
le pus articulaire par culture. 

Parmi les cas positifs nous relevons deux observations parti¬ 
culièrement intéressantes : 

1° Arthrite (poignet et genou gauche) chez un sujet atteint 
d’une hleimorragie depuis une quinzaine de jours. 

Un an après réactivé (genou gauche) la gono-réaction est 
toujours fortement positive. 



LE GONOCOQUE. 


351 


9 ° Arthrite du poignet chez un sujet atteint d’une urétrite 
gonococcique depuis quinze jours. 

Le même sujet, un an après, la blennorragie étant clinique¬ 
ment guérie depuis huit mois, l'ait coup sur coup cinq crises 
de rhumatisme poly-articulaire aigu. La gono-réaction est 
négative. 

La gonococcie articulaire peut laisser des séquelles, mais 
l’infection n’est plus en évolution, et la gono-réaction négative, 
en voici un exemple que nous avons classé dans les «affec¬ 
tions non gonococciquesn. 

Il s’agit d’une hydarthrose chronique du genou gauche, due 
à une synovite légère, séquelle d’une arthrite gonococcique 
survenue un an auparavant. 

Si nous enlevons les blennorragies datant de moins de vingt 
jours, sur cinquante cas d’affections gonococciques, la gono- 
réaction donne un pourcentage de positivité de 83 p. loo. 

Affections non gonococciques. 

Maladies diverses : i o i cas. 


GONO RÉACTION. 



9 9“ 

9 p. 100 91 p. 100 

l’ourceuta;;c roctitic : 7 p. 100 93 p. 100 

Tous ces malades ne présentaient aucun signe (clinique, 
bactériologique) de blennorragie. La statistique peut être recti¬ 
fiée en ne tenant pas compte des cas n° 3 , n“ 6 chez lesquels 
existaient dans les antécédents une blennorragie relativement 
récente. 

Réactions positives. 

1. Adénopathie cervicale. La blennorragie n’est pas mentionnée, 
y. Fracture articulaire chez un Annamite. 

3 . Epididymite chez un sujet ayant eu la blennorragie quatre 
mois avant. 



352 


BERGE. 


4 . Fatigue g/'nérale chez un colonial. Pas mention de blennor¬ 

ragie. 

5 . Bronchite chez un colonial. Pas mention de blennorragie. 

6. Épiphysite vertébrale légère chez un sujet ayant eu un an 

avant la blennorragie. 

7. Orchi-épididymite colibacillaire. Pas mention de blennorragie. 

8. Typhoïde (réaction légèrement positive). Pas mention de 

blennorragie. 

9. Algies sacro-lombaires. Pas mention de blennorragie. 


Jtéacnms négatives. 

1. Abcès du pli interfessier. 

2. Épididymite d’origine indéterminée. 

3 . Bursite aiguë suppurée. 

4 . Syphilitique traité; Vernes syphilis = o. 

5 . Arthrite tibio tarsienne. 

6. Adénite inguinale subaiguë à droite. 

7. Chondrite costale. 

8. Abcès périurétral. 

9. Épididymite post traumatique (?). 

10. Épididymite bilatérale indéterminée. 

11. Pyurie d’origine indéterminée chez un syphilitique. 

12. Epididymite et prostatite colibacillaire. 

1 3 . Épididymite bilatérale d’origine indéterminée. 

1 4 . Épididymite indéterminée. 

1 5 . Algies lombaires d’origine indéterminée. 

16. Adénite suppurée, chancre mixte, Vernes syphilis — 35 . 

1 7. Hydrocèle chez un syphilitique. 

18. Épididymite et déférentite chez un sujet atteint de pleu¬ 

résie des sommets. Inoculation des urines au cobaye 
négative. 

19. Urétro-cystite non gonococcique. 

2 0. Hématocèle bilatérale, 
a 1, Cystite à colibacilcs. 

2 2. Épididymite gauche d’origine indéterminée. 




LE GONOCOQUE. 353 

93 . Séquelles fibreuses d’épididymite gauche. 

9 4 . Pyurie à colibacilles. 

9 5 . Épididymite gauche d’origine indéterminée. 

96. Maladie de Nicolas-Favre. 

97 . Fracture du crâne chez un Parkinsonien post encéphalique. 

98. Hydrocèle bilatérale. 

99 . Fracture du crâne. 

3 ü. Troubles dysuriques chez un prostatique. 

3 i. Noyau épididymaire. 

39 . Épididymite syphilitique. 

33 . Épididymite d’origine indéterminée. 

34 . Épididymite non gonococcique (urétrite non gonococcique). 

35 . Méningite et orchite ourlienne. 

36 . Prostatite et vésiculite colibacillaires. 

37. Orchi-épididymite gauche. 

38 . Orchi-épididymite gauche pyurie aseptique. 

39. Orchi-épididymite due à une lithiase infectée. 

4 0. Hydrocèle secondaire à une épididymite vraisemblable¬ 

ment tuberculeuse. 

4 1. Cystite coiibaciüaire. 

49 . Synovite des fléchisseurs. 

43 . Hydrocèle chyleuse. 

44 . Orchite d’origine indéterminée. 

45 . Orchi-épididymite sub-aiguë. 

46 . Lpididymite chez un sujet syphilitique. 

47. Pachyvaginalite d’origine vraisemblablement syphilitique. 

48 . Syphilis ancienne (Vernes = 1 o) douleurs lombaires. 

49. Orchi-épididymite gauche d’origine indéterminée. 

5 0. Hématurie d’origine indéterminée. 

5 1. Pyélonéphrite d’origine indéterminée. 

5 a. Urétrite non gonococcique. 

53 . Hydrocèle bilatérale. 

54 . Pyurie transitoire d’origine indéterminée chez un ancien 

blennorragien guéri. 

55 . Épididymite tuberculeuse. 

56 . Kyste de la tête de l’épididyme. 



354 BERGE. 

57. Épididymite sub-aiguë d’origine indéterminée. 

58 . Épididymite colibacillaire. 

5 9. Orchi-épididymite et prostatite colibacillaire. 

60. Prostatite aiguë non gonococcique. 

61. Epididymite aiguë d’origine indéterminée. 

6 a. Lombalgie. 

63 . Orchi-épididymite d’origine colibacillaire probable. 

64 . Orchi-épididymite d’origine indéterminée. 

65 . Pyurie à colibacilles. 

66. Épididymite d’origine indéterminée. Gonococcie deux ans 

avant, cliniquement guérie. 

67. Epididymite et hydrocèle secondaire. 

69. Hydrocèle droite. 

70. Séquelles d’orchi-épididymite d’origine indéterminée. 

7». Hydrocèle gauche. 

7a. Epididymite chez un ancien blennorragien guéri depuis 
trois ans. 

78. Urétrite non gonococcique (plusieurs prélèvements négatifs) 

74. Pachy-vaginalite ancienne. 

75. Paraphimosis. 

76. Ictère. 

77. Hydrocèle bilatérale. 

78. Epididymite à germes pyogènes. 

79. Épididymite d’origine indéterminée. 

80. Embarras gastrique fébrile. 

8 I. Épididymite bilatérale d’origine indéterminée. 

8a. Orchi-épididymite d’origine indéterminée avec hydrocèle 
secondaire. 

83 . Pyurie à staphylocoques. 

84 . Convalescent de pyélonéphrite. 

85 . Crises cystalgiques d’origine indéterminée. 

86. Pyurie intermittente vraisemblablement colibacillaire. 

87. Urétrite non gonococcique. 

88. Orchi-épididymite d’origine indéterminée. 

89. Lithiase vésicale infectée. 

90. Bronchite, blennorragie cliniquement guérie depuis un an. 



LE GONOCOQUE. 355 

9 '- Typhus murin, B W+++>Verne8 syphilis = i o. Kahn-|--l -t, 
Vernes tuberc. a 2. 

9a. Exostose sous calcanéenne. 

Rhumatismes et affections articulaires non gonococciijues. — 
86 cas : 



.1 84 

a p. 100 98 p. 100 


Cas positifs : nous relevons 10 positivités (dont deux cas 
douteux) mais nous ne retenons que les deux cas où la blenno- 
ragie n’a pu être mise en évidence. 

1" Il s’agissait d’un épanchement bilatéral des genoux vrai¬ 
semblablement d’origine syphilitique, Vernes syphilis = i 5 , 
gono-réaction positive dans le liquide articulaire et dans le 
»ang, pas de signes de blennorragie, le malade nie tout antécé¬ 
dent vénérien. 

2® Rhumatisme chronique de la hanche chez un homme de 
45 ans, pas d’antécédents vénériens, pas de signes d’urétrite, 
gono-réaction positive. 

Les six cas positifs chez des malades ayant ou ayant eu récem¬ 
ment la blennorragie concernent ; 

1° Polyarthrite. Première crise en avril 1982. Blennorragie 
en juin 1982 et mai 1986. Gono-réaction positive en juin 1986. 
On mois après le début de la deuxième blennorragie, présence 
de gonocoques dans le pus urétral. Le malade est considéré 
suivant les médecins, comme atteint de rhumatisme gonococ¬ 
cique ou de rhumatisme articulaire aigu. Il est probable qu’il 
s’agit, étant donné l’existence de la première crise articulaire 
avant l’apparition de la première blennorragie, d’un rhumatisme 
articulaire aigu; 

2° Rhumatisme articulaire aigu chez un sujet atteint de blen¬ 
norragie chronique datant de huit mois. Conjonctivite métas¬ 
tatique, présence de gonocoques dans le pus urétral, gono- 
réaction positive. Persistance des localisations articulaires après 



356 


BERGE. 


guérison de la blennorragie (deux genoux, deux articulations 
tibio tarsiennes), gono-réaction négative quatre mois après. 
Traitement mixte : vaccin gonococcique, crisalbine, gonacrine. 
Sédimentation globulaire fortement anormale à plusieurs re- 
prises. Inoculation au cobaye du liquide du genou gaucbe, 
négative ; 

3 ° Rluiinalisme poly-articulaire sans atteinte cardiaque (4 
récidives) chez un sujet atteint de blennorragie depuis un an. 
Gono-réaction positive puis négative un mois après guérison 
de l’écoulement; 

4 ° Douleurs rhumatoïdes des deux genoux chez un sujet 
atteint d’un écoulement urétral vraisemblablement blennorra¬ 
gique mais sans gonocoques visibles. Gono-réaction positive 
deux fois (à huit jours d’intervalle) ; 

5 ° Douleurs rhumatoïdes chez un sujet ayant eu une blen¬ 
norragie un an auparavant, pas d’écoulement actuel. Gono- 
réaction positive, guérison par le salycilate de soude; 

6“ Rhumatisme poly-articulaire sans atteinte cardiaque chez 
un blennorragique atteint depuis quinze jours. Gono-réaction 
positive. La blennorragie guérit, plus tard le malade fait quatre 
crises nouvelles de rhumatisme, la gono-réaction est négative 
deux fois (novembre 1986, avril 1987). 

Nous ne classons pas deux cas douteux : 

t° Arthrite étiquetée «post-rhumatismale» de l’épaule avec 
forte décalcification de la tête humérale. Iritis à hypopion. 
Blennorragie trois ans auparavant. Pas de signes actuels d’uré¬ 
trites. Deux go no-réactions positives; 

Hydrathrose récidivante du genou gauche (traumatisme 
initial) chez un sujet ayant eu la blennorragie cinq ans aupa¬ 
ravant. Pas de signes d’urétrite. 

Parmi les 76 cas négatifs nous mentionnons en premier le 
cas suivant qui montre comme nous l’avons précisé, en parlant 
des urétrites chroniques, que cette maladie peut ne développer 
qu’une faible quantité d’anticorps : 

Rhumatisme articulaire aigu du 'genou, liquide à polynu¬ 
cléaires sans gonocoques visibles. Culture négative. Inoculation 



LE GONOCOQUE. 357 

au cobaye négative. Goutte militaire sans signes fonctionnels, 
avec présence de rares gonocoques. Gono-réaclion négative à 
deux reprises même après cinq Injections de vaccin. Guérison 
en un mois par le salycilate de soude et la radiothérapie. 

Les 69 autres cas comprennent (tous ces malades nient tout 
antécédent vénérien et ne présentent pas de signes d’urétrite). 

I. Bursite non gonococcique du genou droit. 

9. Arthrite traumatique récidivante du genou. 

3 . Mal de Pott et coxalgie. 

4 . Traumatisme du genou. 

5 . Arthrite traumatique. 

6. Arthrite rhumatismale de la hanche. 

7. Rhumatisme de Poncet. 

8. Lésion rhumatismale de l’articulation radio-cubitale infé¬ 

rieure gauche. 

9. Rhumatisme articulaire suhaigu. 

10. Hydarthrose légère du genou. 

II. Hydarthrose bilatérale récidivante, Vernes péréthynol et 

résorclne négatifs. 

1 9 . Hydarthrose du genou gauche chez un syphilitique, 
Vernes ü — 97. 

‘i 3 . Rhumatisme articulaire aigu monoarticulaire avec endo¬ 
cardite légère. 

1 4 . Hydarthrose du genou droit. 

1 5 . Bursite prérotullenne. 

16. Gypho-scoliose. 

17. Rhumatisme articulaire subaigu. 

18. Entorse du genou droit. 

19. Synovite du poignet droit chez un syphilitique ancien, 

blennorragie il y a quinze mois, guérie en deux mois. 
9 0. Rhumatisme articulaire aigu. 

9 1. Mal de Pott dorsal. 

99. Pachy-synovite du genou gauche. 

9 3 . Sciatique-névrite consécutive à une ostéo-arthrite sacro- 
iliaque. 

94 . Rhumatisme articulaire aigu. 



358 BERGE. 

9.5. Ostéo-chondrite de la hanche. 
iî6. Rhumatisme^goutteux. 

9 J. Erythème noueux et douleurs rhumatoïdes. 

•?8. Rhumatisme articulaire aigu ( 3 * crise). 
e(). Rhumatisme articulaire aigu chez un sujet atteint d’une 
urétrite non gonococcique. 

3(1. Fracture de la clavicule, raideur articulaire consécutive. 

3 I. Synovite siih-aiguë récidivante post-traumatique du genou. 
3 ;!. Douleurs rhumatoïdes des petites articulations des mains. 

33 . Ilydarthrose traumatique du genou droit. 

34 . Rhumatisme articulaire aigu des deux genoux chez un sujet 

ayant eu une blennorragie guérie depuis trois mois. 

35 . Rhumatisme articulaire aigu (des deux genoux et de l’arti¬ 

culation tihio-tarsienne droite). 

36 . Hydarthrose chronique rhumatismale du genou droit. 

3 7. Entorse du coup de pied droit avec réaction articulaire. 
38 . Rhumatisme articulaire aigu avec atteinte cardiaque. 

3 q. Rhumatisme articulaire aigu sans atteinte de l’endocarde. 
4 o. Arthrite chronique rhumatismale de la hanche, blennorra¬ 
gie six ans auparavant, cliniquement guérie. 

4 1. Rhumatisme articulaire aigu chez un syphilitique. ’V’ernes 

43. Hydarthrose du genou droit (lésion méniscale). 

43 . Hydarthrose traumatique de genou droit. 

44 . Périarthrite scapulo-humérale. 

45 . Coxalgie de la hanche gauche. 

46 . Rhumatisme articulaire aigu chez un sujet ayant eu une 

blennorragie guérie depuis quatre mois. 

47. Rhumatisme polyarticulaire subaigu, blennorragie trois 

ans auparavant. 

48 . Rhumatisme articulaire sub-aigu, urétrite non gonococ¬ 

cique. 

49. Hydarthrose traumatique du genou gauche. 

5 0. Hydarthrose chronique du genou gauche. 

5 1. Synovite des tendons extérieurs de la main droite. 

53. Périarthrite rhnmatismale de l’épaule droite. 



LE GONOCOQUE. 359 

53 . Rhumatisme polyarticulaire aigu avec retentissement car¬ 

diaque. 

54 . Rhumatisme articulaire aigu avec atteinte de l’endocarde. 

55 . Douleur rhumatoïde légère. 

56 . Rhumatisme articulaire aigu avec atteinte cardiaque. 

67. Rhumatisme articulaire aigu. 

58 . Rhumatisme articulaire aigu. 

5 (). Rhumatisme articulaire aigu. 

60. Rhumatisme articulaire aigu avec atteinte de l’endocarde. 

61. Arthralgie sacro-iliaque rhumatismale (crises antérieures 

polyarticulaires) urétrite légère non gonococcique. 

ба. Rhumatisme polyarticulaire aigu sans lésion de l’endo¬ 

carde. 

63 . Hydarthrose du genou gauche chez un syphilitique. 

64. Rhumatisme polyarticulaire aigu. 

65. Rhumatisme polyarticulaire aigu avec atteinte cardiaque. 

бб. Rhumatisme polyarticulaire aigu sans lésion de l’endo¬ 

carde. 

67. Rhumatisme articulaire aigu. 

68. Rhumatisme polyarticulaire aigu et hjdarthrose du genou 

gauche. 

69. Rhumatisme articulaire aigu. 

70. Coxalgie droite chez un tuberculeux pulmonaire. 

71. Rhumatisme chronique. 

7a. Hydarthrose à répétition (d’origine traumatique). 

78. Rhumatisme chronique. 

74. Rhumatisme articulaire. 

75. Douleurs rhumatoïdes. 

DIAGNOSTICS DE GUÉRISON. 

Notre total d’afîections non gonococciques, excepté les syphi¬ 
lis à sérologie fortement positive est de 187 cas. 

Nous relevons 9 cas de positivités inexplicables. 

Ce qui donne un pourcentage de spécificité de ()5 p. 100. 
Nous avons relevé plusieurs cas d’urétrite blennorragique 
où la gono-réaction a été pratiquée à plus ou moins grande dis¬ 
tance de la^guérison clinique. 



360 


BERGE. 


1 •' cas. — Gono-réaction négative un mois après la guérison 
clinique. 

O* cas. — Gono-réaction positive à deux reprises. Guérison 
clinique. Gono-réaction négative un mois après. 

3 * cas. — Blennorragie guérie cliniquement après un mois 
Gono-réaction légèrement positive (i i i qqooooo). 

4 * cas. — Blennorragie sans écoulement depuis quinze jours 
Gono-réaction fortement positive (staaaaooooo). 

5 * cas. — Blennorragie guérie depuis trois mois. Gono- 
réaction négative. 

6 * cas. — Blennorragie guérie cliniquement depuis quatre 
mois. Gono-réaction négative. 

OoNO-RÉACTION APRÈS TRAITEMENT VACCINAL. 

Classiquement, on admet que la vaccinothérapie peut influen¬ 
cer plus ou moins la séro-réaction dans la gonococcie. Il est 
d’ailleurs très difficile sinon impossible de dissocier l’action de 
la thérapeutique et de l’infection. 

Nous avons relevé plusieurs observations ou malgré un trai¬ 
tement vaccinothérapique la sérologie demeura négative. 

1*' cas. — Trois gono-réactions négatives après dix injec¬ 
tions de Néo-Dinégon, onze injections de vaccin anti-gonococ¬ 
cique de Toulon, quatre injections du même vaccin selon la 
méthode de Poincloux. 

9 * cas. — Deux gono-réactions négatives à deux reprises 
après traitement par cinq injections de vaccin. 

3 * cas. — Une gono-réaction négative après six injections 
de vaccin. 

4 * cas. — Deux gono-réactions négatives après quatre injec¬ 
tions de vaccin selon la méthode de Poincloux 

5 * cas. — Deux gono-réactions négatives après cinq injec¬ 
tions de vaccin. 

Par contre une fois la vaccinothérapie (six injections de vaccin 
Toulon, six injections de vaccin Demonchy) réussit à rendre 



LK GONOCOQUE. 361 

positive une réaction antérieurement négative chez un sujet 
atteint d’uréthrite non gonococcique. 

hi GONO-BKACTION CHEZ DES SUJETS À VeHNES PÉnKTHYNOL ET 1 VeHNES 
RÉSOBCINE ÉLEVés. 

L’action des anti-corps syphilitiques sur lu gono-réaction 
étant l’objet de controverses, nous avons étudié trente sérums 
de sujets à sérologie syphilitique fortement positive. Nous 
avions remarqué antérieurement que les petites positivités 
étaient sans action sur la séro-réaction blennorragique. 

Voici nos résultats : 


1 Vernes = ()8 gorui réaction. 


. . . iH‘;;'ativi!. 
(laaaaooii i) |iositivc légèrement. 

(i J19300011) jiüsilive légèrement. 

. négative. 

. négative. 

(oo 1 9 300000) jio^iilive légonmient. 

. positive, légèrement. 

. négative. 

(üoi 1 300011) posiliu: légèrement, 
(ooaaaooooi) positive légèrement. 


positiie'lt^gèremont. 

négative. 

négative. 

CXXIX-ait 























362 


BERCxE. 


Sur trente sérums de sujets ne présentant aucun antécédent 
et aucun signe de blennorragie, nous avons obtenu neuf résul¬ 
tats positifs ( 3 o p. ion) : huit fois la positivité était légère, 
une fois elle était élevée. 

Les sérums présentaient tous une sérologie syphilitique for¬ 
tement positive. 

Nous avons recherché sur trente sérums non gonococciques 
à Vernes résorcine au-dessus de trente, si la gono-réaction était 
modifiée. Nous n’avons obtenu que des résultats négatifs. 

La GONO-RÉACTIOIf DANS LBS LIQUIDES o’éPANCnEMENT. 

Les résultats précédents concernent tous des réactions prati¬ 
quées dans le sérum sanguin. 

On peut également essayer de déceler les anti-corps dans les 
liquides d’épanchement (liquide d’hydrocèle secondaire, liquide 
d’épanchement articulaire, etc.). 

Les liquides ont un pouvoir hémolytique très irrégulier et 
il faut le plus souvent ajouter du sérum humain négatif. 

Avec la technique au sérum non chauffé que nous avons pra¬ 
tiquée (technique de Rublnstein) l’addition d’un sérum étran¬ 
ger, surtout s’il est fortement hémolytique peut fausser complè¬ 
tement le résultat de la réaction. Il faut être par conséquent 
très prudent dans l’interprétation des résultats et ne pas hésiter 
à répondre «réaction illisible» si le liquide d’épanchement ne 
lyse pas lui-même o,‘! au minimum de globules de mouton. 

Indications de u gono-réaction. 

La réaction de déviation du complément peut être pratiquée 
quand la bactérioscopie et la culture ne permettent pas de déce¬ 
ler le gonocoque dans le pus urétral, les urines, ou les sécrétions 
génitales. 

1° Dans les blennorragies chroniques où l’infection secon¬ 
daire rend difficile la découverte des gonocoques. 

. ‘J® Dans les états pathologiques chez des sujets ayant eu plus 



LE GONOCOQUE. 368 

ou moins récemment la blennorragie et dont l’étiologie gono¬ 
coccique peut être soupçonnée. 

3 ° Pour contrôler l’action plus ou moins efficace du traite¬ 
ment institué (Gonométrie de Jausion); on peut établir une 
courbe comme dans la syphilimétrie. 

4 ° Comme test de guérison. 

Valbob db u gono-béaction. 

Les travaux très nombreux que nous avons consultés, soit 
d’après le texte original soit d’après des analyses; les observa¬ 
tions que nous avons faites nous-mêmes en compulsant les 
dossiers, nous permettent de préciser ce que l’on peut attendre 
de la gono-réaction. 

I. La gono-réaetion dam la blennorragie. 

A. Chez l'homme. 

1* L’urétrite blennorragique. — Il existe une phase pré-sérolo¬ 
gique qui varie suivant les sujets. La réaction est très rare¬ 
ment positive avant le dixième jour. 

Normalement la positivité apparaît entre le vingtième et le 
trentième jour. 

La réaction est d’autant plus intense que l’infection du sujet 
est plus profonde. Nous avons observé un cas d’abcès de la 
verge à gonocoque sans blennorragie. Ce cas guérit rapidement 
après l’incision et la gono-réaction fut négative à deux reprises. 

Il est indiscutable qu’il existe des cas où la réaction n’est 
jamais positive. Il s’agit en général d’urétrites relativement 
légères. Pour Gauran, la réaction n’est positive que dans 5 o p. 
100 des urétrites. Pour Meersseman, il est très rare qu’une 
urétrite blennorragique ne fasse pas un jour ou l’autre sa preuve 
sérologique. 

La précocité et l’intensité du traitement interviennent certai¬ 
nement. Notre statistique nous donne a 4 p. loo de résultats 



864 BERGE. 

négatifs, chez des sujets atteints d’urétrite depuis plus do 
vingt jours. 

Dans la blennorragie rectale, la gono-réaction est généralement 
positive (Masson, Zeude, Rème). 

Le» complications : 
a. Complications g(''nitales. 

Dans les prostalites, vcsiculite, épididymites, la réaction est 
le plus souvent positive. 

Les statistiques des dilférents auteurs oscillent autour do 
8 ü p. loo (chiffre personnel, qo p. loo). 
h. Complications articulaires. 

Ce sont les arthrites qui donnent le pourcentage le plus 
i levé de positivités et les réactions les plus franchement positives 
Voici les chiffres recueillis à ce sujet par Rème : 



îi/l auteurs. luu p. loo 

Niius-mêiiics. 84 p. lou 


Il est dos cas où le diagnostic est difficile, dans notre statis¬ 
tique nous avons relevé plusieurs observations où la maladie 
changeait de nom suivant le médecin qui examinait le malade. 

Rappelons, par exemple le cas fréquent d’un sujet ayant des 
antécédents rhumastismaux atteint à la fois d’une blennorragie 
aiguë et d’une localisation monoarticulaire. S’il s’agit d’une 
arthrite gonococcique la gono-réaction sera très fortement posi¬ 
tive à plusieurs reprises. La réaction dans un cas semblable ne 
peut être qu’une indication. Plus que jamais l’examen clinique 
et l’évolution de la maladie sont de première importance. 

Timofeef estime que l’intensité de la réaction est liée à la fois 
i la virulence microbienne et au mode de défense de l’orga¬ 
nisme. 11 divise les arthrites blennorragiques en trois groupes : 

1° Arthrites consécutives à l’intoxication de l’organisme par 









LE GONOCOQUE. 


365 


uu foyer gonococcique (arthrites toxiques) ; ce sont en général 
des polyarthrites sans pus. La séro-réaction est très fortement 
positive; 

■! ’ Arthrites métastatiques monoarticulaiies avec réaction 
plus ou moins positive selon l’articulation atteinte; 

3 ° Arthrites septiques chez les sujets ne présentant pas de 
défense organique. Les lésions frappent non seulement les arti¬ 
culations mais divers organes. 

Dans ces cas la réaction est faiblement positive ou négative. 
Ces constatations ne sont pas admises par la plupart des 
auteurs, il est bien difficile de spécifier si une arthropathie est 
toxique, métastatique, ou septique. 

Cependant, il est vraisemblable que des formes graves avec 
déchéance organique s’accompagnent d’ime sérologie négative 
tout comme dans les syphilis malignes. 

(Mniplications oculaires. — Dans ro[)btalmic purulente, la réac¬ 
tion est généralement positive mais là, l’examen direct et la 
culture font le diagnostic. Nous en avons observé un (’as. 

La séro-réaction est plus intéressante dans les complications 
métastatiques, l’iritis gonococcique par exemple. 

En règle la réaction est positive. 

Complications nerveuses. — Uème rapporte deux cas de sciatique 
où la séro-réaction permit de poser le diagnostic et d’instituer 
un traitement vaccinal qui guérit les malades, 

Premier cas. — Il s’agit d’un ancien blennorragique qui, 
quatre ans après, fut un sciatique rebelle aux traitements habi¬ 
tuels. 

La séro-réaction fut positive. 

Deuxième cas. — Névrite du circonflexe avec atrophie des mus¬ 
cles sus-épineux, sous-épineux et du deltoïde; à l’examen élec¬ 
trique, réaction de dégénérescence. 

Gono-réaction fortement positive. 

Complications cutanées. — D’après Gemier et Boas, la réaction 
est positive dans l’hyperkératose blennorragique (8 fois sur 



BERGE. 


10 cas), elle est négative dans l’hyperkératose post-blennorra¬ 
gique et dans l’hyperkératose nonblennorragique. 

Infecliont généralet. — La gono-réaction est positive dans les 
cas où les défenses de l’organisme ne sont pas jugulées par la 
gravité de l’infection. 

B. Chez la femme. 

Ici l’infection est le plus souvent génitale d’emblée; l’examen 
direct et la culture ne sont que d’une efficacité relative, car les 
nombreux germes du vagin gênent l’identification du gonocoque. 
Dans les urétrites, bartbolinites, vulvites, le chiffre moyen de 
positivités est d’environ 5 o p. loo; la positivité s’élève plus la 
maladie est ancienne; chez la femme, d’ailleurs, il est la plupart 
du temps difficile de préciser exactement la date de début. 

Dès que le col de l’utérus est atteint, le pourcentage augmente 
(entre 8o et 90 p. 100). 

Dans les métrites chroniques gonococciques, le pourcentage 
est à peu près le même (autour de 80 p. 100). 

Chez les prostituées sans signes cliniques de blennorragie, la 
gono-réaction est positive dans 80 p. 1 oo des cas; chez elles, la 
blennorragie latente est d’une grande fréquence. 

Une séro-réaction positive chez une prostituée indiquerait 
que cette dernière peut être une cause de contamination. 

Chez la femme enceinte, les anticorps sont très diminués : la 
séro-réaction gonococcique, comme le Bordet-Wassermann, sont 
fréquemment négatifs même chez des femmes profondément 
infectées (Levy-Solal, Parai', Pariente). 

Une réaction positive a d’autant plus de valeur. 

Les anticorps, quand ils existent, peuvent être transmis de la 
mère au fœtus, de même que d’ailleurs la mère blennorragique 
peut contaminer son enfant et provoquer une polyarthrite ou une 
septicémie. 

Nous n’avons pratiqué qu’une séro-réaction chez une femme; 

11 s’agissait d’une malade atteinte d’arthrite du genou; les 
pertes vaginales présentaient de nombreux germes secondaires 
sans gonocoque typique. 



LE GONOCOQUE. 


367 


La gono-réaction fut positive très fortement le dixième jour. 

Le diagnostic fut d’ailleurs confirmé par la mise en évidence 
de rares gonocoques dans le pus articulaire. 

G. Chez l’enfant. 

Dans la vulvo-vaginite des petites filles, la gono-réaction peut 
être positive surtout si l’infection atteint le col de l’utérus. 

Plus l’enfant est jeune, plus nombreux sont les réactions néga¬ 
tives. 

Sherman et Norton ont trouvé la réaction toujours négative 
de 1 à 3 ans ; fréquemment positive entre 4 et 8 ans : le pour¬ 
centage des positivités oscille entre ho et 6o p. loo. 

D. . 4 etion de la vaccinothérapie sur la gono-riaetion. 

Actuellement, on considère que la vaccinothérapie peut pro¬ 
voquer une gono-réaction positive chez un sujet ayant aupara¬ 
vant une réaction négative (sujet atteint de blennorragie, ou 
sujet sain). 

Contrairement à cette opinion, nous avons relevé quelques 
observations où un traitement vaccùnal était resté sans action 
sur la séro-réaction blennorragique. A ce point de vue, il existe 
donc des variations individuelles notables. 


E. La gono-réaction comme test de guérison. 


Chez le blennorragique guéri, la gono-réaction devient néga¬ 
tive plus ou moins longtemps après la guérison clinique : si 
cette réaction indique, quand elle est négative, que l’infection 
gonococcique est éteinte. 

Elle peut être un test sùr de guérison. Cette considération 
est d’autant plus intéressante que l’examen clinique, les mé¬ 
thodes directes de diagnostic (bactérioscopie, culture) sont d’une 
sensibilité tout à fait insullisantes. 


k 


Une fois de plus, les auteurs sont loin d’être d’accord. Les 
uns, avec Gradwohl, Smith, Priestley et Dixon, Jausion et Diot, 



Franck, Girard, Barbellion et Lebert,|^Meersseman, considèrent 
que la gono-réaction est le meilleur test de guérison. 

D’autres, tels que Irons, Nicoll, lui refusent toute valeur à 
ce point de vue; Prochazka et llischofF vont'rnême plus loin et 
signulentToxcès de sensibilité de^la^inéthode'en relevant des 
observations où la gono-réaction est demeurée positive plusieurs 
armées après la guérison clinique de la blennorragie. 

En outre, il existe un certain nombre de sujets qui, atteints 
d’une urétrite günococci(|ue plus ou moins sévère, ne présentent 
jamais de gono-réaction positive. 

^^11 semble que, le plus souveat,|et^nosjconstatations’person¬ 
nelles, bien que pim nombreuses, nous’permettent de conlirmer 
cette opinion, la gono-réaction devient négative de i à 3 mois 
après la guérison clinique. 

La gono-réaction est une^excellente méthode pour contrôler 
la guérison; la négativation d’une réaction positive est le meil¬ 
leur test biologique de guérison que nous ayons à notre dispo¬ 
sition. 

11 est donc très utile de faire une gono-réaction chez les 
blennorragiques entre le ao' et le 3o* jour, époque où la réac¬ 
tion sérologique est le plus souvent positive. 

Mais une réaction négative n’indique pas que la guérison est 
définitive. La jiersistauce d’une gono-réaction positive répond 
le plus souvent au passage de l’infection à la chronicité. Cepen¬ 
dant, il n’est pas prouvé qu’il n’existe pas de réactions irréduc¬ 
tibles. 

II. La gono-béagtion en dehors de la blennorragie. 

A. Chez Us sujets sains. 

Très rarement, la gono-réaction peut être positive chez les 
sujets sains. Gauran, sur 6o cas, n’a que des résultats négatifs. 

Rème trouve i cas légèrement positif sur 3o sérums. 

B. Chez Us sujets atteints de maladies diverses. 

La fièvre, certaines causes mal expliquées, peuvent donner des 
positivités non-spécifiques. 



LE GüNOCOQL’E. 


Zeude trouve i4 p. too de réactions non-spécifiques; 
Meersmann, lo p. loo. 

Nous-mêmes obtenons 5 p. loo de spécificités paradoxales. 
D’autres auteurs, dont Dombray, Gauran, Bischoff, Gradwohl, 
n’oiit obtenu que des résultats négatifs avec les sérums de sujets 
indemnes de blennorragie et atteints d’une maladie quelconque. 
Le verne résorcine est sans influence sur la gono-réaction. 

Sur 3o sérums à Vernes-résorcine élevés nous n’avons ob¬ 
tenu que des gono-réactions négatives. Meersseman a fait les 
mêmes constatations en ce qui concerne la réaction de Besredka. 

G, Chez les sujets atteints de maladies dont l’agênt pathologique 
est voisin du gonocoque. 

Le méningocoque et le micrococus catarrhalis, partageant 
avec le gonocoque certains caractères biologiques, ne peuvent- 
ils pas donner avec les anticorps gonococciques des fixations 
croisées? 

Actuellement, on considère que la gono-réaction est négative 
dans la méningite cérébro-spinale (Lainey, Cruishalk, Bezançon, 
Weil, Rubinstein, Masson, Meersseman). 

Quelques publications rapportent des cas où un antigène, 
constitué par du micrococus catarrhalis aurait donné 5 p. loo 
do positivité chez des sujets atteints de blennorragie. 

Ge pourcentage est trop faible pour qu’on puisse lui accorder 
une signification et une importance pratique. 

ü. La gono-réaction chez les syphilitiques. 

Ici deux écoles : la première avec Rubinstein, Gauran con¬ 
sidère qu’un Bordet-Wassermann positif peut donner des posi¬ 
tivités paradoxales. 

La seconde, représentée surtout en France par Rème, 
Meersseman et ses élèves Zeude et Masson, n’accorde aux réagi- 
nes syphilitiques aucune influence sur les sensibilisatrices go¬ 
nococciques. 

Rème, étudiant 87 cas de syphilis à séro-réaction positive, 



370 


BERGE. 


conclut que les deux réactions sont réellement indépendantes. 

Nous avons repris la question en étudiant 3o sérums à Vernes 
très fortement positifs; 3o p. loo de ces sérums, prélevés chez 
des hommes sans antécédents blennorragiques, nous ont donné 
de faibles positivités. c 

A notre avis, les anticorps syphilitiques peuvent avoir une 
influence sur la gono-réaction, et les positivités obtenues, avec 
notre technique au sérum chauffé, ont presque toujours été 
légères. 

Nous nous rapprochons donc de Rubinstein et Gauran. 

111. La gono-béaction et les autres procédés de diagnostic. 

Le laboratoire peut, par différents procédés, aider le clinicien 
dans l’élaboration du diagnostic. Ces procédés sont : 

1 ° La bactérioscopie ou examen direct; 

9° La culture; 

3° L’intra-dermo réaction; 

4° La réaction de déviation du complément. 

Les deux premières méthodes sont des méthodes directes, 
c’est-à-dire qui permettent de trouver le germe lui-même. 

Les deux dernières ne sont que des procédés indirects qui 
décèlent les réactions de l’organisme vis-à-vis de l’agent patho¬ 
gène. 

Les procédés directs, la bactérioscopie et la culture, doivent 
être toujours préférés dans la blennorragie aiguë. 

L’examen direct, bien exécuté et fréquemment renouvelé, est 
plus sensible que la culture et donne des résultats très réguliers. 

Dans la blennorragie chronique et les complications de la 
blennorragie, les procédés directs manquent de sensibilité; ils 
sont souvent insuffisants, même pratiqués dans les sécrétions 
génitales (liquide prostatique, sperme) et dans les urines, après 
centrifugation. 

Dans ces cas, l’intra-dermo-réaction aux polysaccharides go¬ 
nococciques et la gono-réaction sont particulièrement indiquées. 



LE GONOCOQUE. 


371 


L’intra-demo-réaction aux polysaccharides, que nous étu¬ 
dierons plus loin, est encore trop peu connue pour (jue nous 
puissions porter un jugement sur sa valeur. 

Les polysaccharides sont de préparation complexe et délicate 
et la réaction n’a pas encore quitté le domaine du laboratoire de 
recherche. 

La gono-réaction, facile à pratiquer dans tout lahoratoire à 
l’aide d’un vaccin, celui de l’Institut Pasteur par exemple, est 
entrée dans la pratique courante, et nous avons déjà étudié les 
renseignements qu’elle peut apporter au clinicien. 

Mais nous voulons terminer cette étude consacrée au dia¬ 
gnostic bactériologique de la gonococcic en insistant sur le fait 
que le bactériologiste et le médecin doivent toujours collaborer 
étroitement et que bien souvent la clinique est le juge qui doit 
décider en dernier ressort en présence de résultats discordants. 

Conclusions. 

1 ° L’infection gonococcique détermine dans l’organisme l’ap¬ 
parition d’anticorps; ceux-ci sont d’autant plus intenses que 
l’infection est plus profonde, variations individuelles mises à 
part. 

Ces anticorps peuvent ne pas exister dans certains cas, en 
général légers, ou quand l’organisme, sidéré par la maladie, ne 
Se défend plus. 

•!° La présence de ces anticorps peut être mise en évidence 
par la séro-réaction blennorragique (gono-réaction). Cette réac¬ 
tion sérologique est le témoin d’une infection et n’est pas une 
preuve d’immunité. 

Les réactions au sérum chauffé sont |)lus précises et les faibles 
positivités, plus faciles à interpréter, d’où la plus grande sensi¬ 
bilité que leur reconnaissent certains auteurs. 

En pratique, la réaction au sérum non chauffé, type Hu- 
hinstein, donne des résultats suffisants. 

Nos pourcentages (83 p. loo de réactions positives chez les 
gonococciques, ()5 p. loo de réactions négatives chez les sujets 
indemnes de blennorragie) sont tout à fait comparables à ceux 




372 BERGE. 

des travaux les plus récents concernant les réactions au sérum 
chauffé. 

3° L’emploi de la gono-réaction ne s’est pas généralisé 
comme pour la séro-réaction syphilitique, et ceci pour plusieurs 
raisons. 

D’ahord l’anligène gonococcique est^toujours une culture du 
germe; il n’a pas encore été découvert d’antigène synthétirpie. 

En outre, l’épreuve du traitement qui, en négalivarrt les réac¬ 
tions sérologirpies, a montré l’importance de ces dernières dans 
la syphilis, est moins probante dans la gonococcie. 

Enliir. les anticorps gonococciques sont moins irrtenses, pltrs 
fragiles, les variations individuelles sont plus grandes; ils peu- 
verrt ite pas exister dans le sérum. 

Cependant, l’emploi de vaccins comme antigène, la connais¬ 
sance approfondie des conditions de positivité et de négativité 
de la gono-réaclion doivent la faire rentrer datrs la sthie des 
réactiorrs courantes demandées par le clinicien au laboratoire. 

4" La starrdardisation de la réaction peut être facilement 
ell'eclrrt'e dans les collectivitr’S. Les laboratoires de la Marine 
possèdrrrrt, datrs le vaccin du laboratoire de Toulon, uit antigène 
qui donne de bons résultats. 

5" Les réactions de floculation, toujours positives avrrc les 
sérums à séro-réaction syphilitique positive, ne paraissent pas 
une simplilicatiorr. Elles seraient moins spécifiques que les réac¬ 
tions d’bémoljse. 

6“ Dans le milieu militaire et maritime, il est souvent ditli- 
cile de faire avouer aux malades qu'ils ont eu la blennorragie, 
d’où la peine qu'on éprouve à contrôler la valeur d’une réaction 
positive quand les signes cliniques sont absents. 

7 " Une goiro-réaction positive, chez un sujet ayant eu ou 
ayant une blennorragie, présentant un état pathologique pou¬ 
vant r elever de la gonococcie, indique seulement que le sujet a 
été infecté par- le gonocoque et ne prouve nullement que ce 
germe est l’agent causal de la maladie actuelle. 

8“ Une gono-réactiuu négative, de préférence à plusieurs re¬ 
prises chez un ancien blennorragique atteint d’une infection 



LE (iONOCOQUE. 


373 


(liiRlconque, en particulier p;énitale ou articulaire, permet 
il’orlenter le (Jiajpioslic vers une autre étiologie. 

()" Après la guérison apparente d’une blennorragie, la consta¬ 
tation d’une gono-réaction négative est un bon test, sinon ab¬ 
solu, de guérison; par contre, la persistance au delà de 3 mois 
d’une réai’lion positive doit faire suspecter l’existence d’un foyer 
résiduel et permet de conseiller le retard du mariage. 


La ClITI-ai.ACTIÜN KT L’iNTRA-nURMO-BKACTlON GONOCOCCIQUE. 

Il semble que ce soit Bruck qui ait eu le preniii'r l’idée, en 
11 ) 10 , d’appliquer au diagnostic de la blennorragie les réac¬ 
tions cutanées aux produits gonococciques; cotte méthode fut 
étudiée surtout en Allemagne, et à peu près inconnue en France 
jusqu’en iqeS où Demouchy l’expérimenta au dispensaire de 
la Ligue de préservation sociale. Benoist en lit le sujet de sa 
thèse inaugurale. 

On utilise généralement des suspensions microbiennes, des 
autolysats ou des filtrats. 

La cuti-réaction se fait par scarification, comme dans la tuber¬ 
culose, et application sur la petite plaie cutanée, de produits 
non-dilués. 

L’intra-dermo-réaction est effectuée par injection dans le 
derme de i/io” de centimètre cube d’une dilution au i/io“ 
des mêmes substances. 

La réaction serait positive, chez les sujets blennorragiques 
à partir du io“ jour. Elle serait négative chez les blennorra¬ 
giques guéris. Cependant, actuellement, la spécificité de ces 
réactions est très discutée. Nous-mêmes avons pratiqué des 
inlra-dermo-réactions chez des sujets blennorragiques; nous 
nous servions comme antigène d’une goutte de vaccin anti¬ 
gonococcique de Toulon. Nous avons observe que la réaction 
commençait vers la quatrième heure, pour atteindre le maximum- 
vers la douzième heure. La réaction était parfois très positive et 
la papule était^rouge, surélevée, douloureuse à la pression et 
prurigineuse; mais nous avons obtenu des réactions aussi 



374 


BERGE. 


intenses chez des (sujets sains. C’est d’ailleurs l’opinion ac¬ 
tuellement admise. 

La réaction est due à l’introduction de substances protéiques 
étrangères, les protéines microbiennes, toxiques pour la peau 
des sujets sains. La méthode perd donc, de ce fait, tout intérêt 
diagnostique. 

Cependant, récemment, une publication de Multermich et 
Grimberg a donné un nouvel intérêt aux réactions cutanées. 

Déjà Casper, Miller et Boor avaient appliqué au gonocoque les 
travaux américains et allemands sur les polysaccharides pneumo- 
cocciques, et avaient obtenu une substance non protéique, par 
conséquent dénuée d’action non-spécifique, déterminant chez 
des lapins sensibilisés une cuti-réaction positive. 

Voici la technique de Multermich et Grimberg : 

Des boîtes de Roux, contenant de la gélose additionnée d’ex¬ 
trait glubulaire, sont ensemencées. Après 3 à 5 jours de sé¬ 
jour à l’étuve, les cultures sont raclées et suspendues dans de 
l’eau physiologique. On centrifuge et on lave le dépôt trois fois 
avec de l’eau physiologique. Les gonocoques sont ensuite traités 
par le taurochlorate de soude à lo p. loo jusqu’à dissolution 
aussi complète que possible. On traite 5o centimètres cubes de 
cette solution avec 15 centimètres cubes d’acide acétique N/io. 
On filtre, ou neutralise avec NaOH N/io et on évapore dans le 
vide, à la température de 3o°, jusqu’à un petit volume. 

Cette -solution concentrée, d’aspect sirupeux, est légèrement 
acidifiée et placée dans l’eau bouillante pendant 7 minutes, 
pour coaguler les restes des protéines. On filtre et on ajoute 
7 à 8 volumes d’alcool éthylique à qfi”. On laisse en contact 
pendant plusieurs heures. On centrifuge, on sèche légèrement 
et, pendant que le dépôt est encore humide, on le dissout dans 
l’eau. On précipite encore à deux reprises avec de l’alcool à 
1)5" d’abord dans une réaction légèrement alcaline, puis dans 
une réaction légèrement acide. On lave avec de l’alcool absolu et 
de l’éther, et on laisse sécher. On obtient ainsi une poudre 
jaunâtre se dissolvant facilement dans l’eau. Le produit obtenu 
donne une réaction négative avec les réactifs de Millon, du 
biuiet et celui de Fehling. Après hydrolyse, la réaction de 



LE GONOCOQUE. 


375 


Fehling devient positive : on obtient environ 35 à 4o p. loo 
du sucre réducteur. 

Les polysaccharides ne peuvent provoquer d’anticorps chez 
les lapins, mais elles dévient le complément de lapins vaccinés 
contre le gonocoque, par des émulsions microbiennes. Ces sub¬ 
stances constituent un sucre réducteur, un haptène (Landstei- 
ner). 

Ces polysaccharides ont été utilisées chez l’homme par Bar- 
bellion et Feld : ils injectent dans le derme o cm^ a d’une solu¬ 
tion contenant o milligr. a de polysaccharide; la réaction est lue 
le lendemain. 

Sur les sujets normaux (3 adultes et i6 enfants), la réaction 
a toujours été négative. 

Sur des blennorragiques ne présentant pas de gonocoques à 
l’examen bactériologique (39 malades) : 

33 résultats négatifs; 

6 résultats positifs. 

Sur des malades présentant des gonocoques à l’examen bacté¬ 
riologique (33 malades) : 

3 1 malades ont donné un résultat positif ; 

a malades ont donné un résultat négatif. 

(Blennorragie très récente : 4 jours et 7 jours.) 

Les auteurs concluent que les résultats de l’intra-dermo-réac- 
tion sont contrôlés par l’examen clinique et sérologique. 

Récemment, Barbellion a bien voulu nous confirmer, par 
lettre, que les cas nouveaux confirmaient ses premières impres¬ 
sions : quelquefois, cependant, la réaction est difficile à inter¬ 
préter, surtout dans les faibles positivités, comme dans toute 
intra-dermo-réaction d’ailleurs. 

Quelle est la signification des réactions cutanées dans la gono- 
coccie? 

Il ne s’agit certainement pas d’une réaction d’immunité, mais 
d’une réaction d’allergie, mettant en évidence la sensibilisation 
de l’organisme par le gonocoque. 

Cet état allergique existe à des degrés divers, suivant les ma¬ 
lades, et suivant la période et la gravité de la maladie. 



376 BERGE. 

Dans l’infection tuberculeuse, la cuti-réaction est considérée 
comme un phénomène de Koch, variation du phénomène d’Ar- 
ihus^(Boquet) ; l’hypersensibilité des tuberculeux à la tubercu¬ 
line ne serait qu’un cas particulier de l’anaphylaxie aux sub¬ 
stances microbiennes. 

Il est vraisemblable que l’allergie gonococcique subit des 
variations notables suivant les facteurs extérieurs, comme l’al¬ 
lergie tuberculeuse ou mélitococcique; par exemple, ou sait 
actuellement que l’allergie tuberculeuse peut fléchir sous des 
influences diverses ; maladies éruptives, la fièvre, l’exposition 
aux rayons ultra-violets, le traitement intensif par la tuberculine ; 
il est probable que l’allergie gonococcique n’est pas elle-même 
immuable. 

L’intra-dermo-réaction aux polysaccharides permettra de 
l’étudier en expérimentant sur une grande échelle. 

On ne peut donc, pour l’instant, conclure définitivement sur 
l’intérêt théorique et pratique de cette technique. 

L’étude des réactions allergiques est trè^ longue et il a fallu 
de nombreuses années dans la tuberculose pour envisager à peu 
près tous les côtés du problème. 

Cependant, il apparaît que les praticiens auront bientôt dans 
cette réaction, quand elle sera mieux connue, un bon moyen 
de diagnostic, facile à réaliser au lit du malade ou dans le cabinet 
de consultation. 


Conclusion gén(îbaie. 

Cinquante-huit années se sont écoulées depuis la découverte 
du gonocoque par Neisser. D’innombrables travaux nous ont 
fait connaître la morphologie, les propriétés biologiques de la 
bactérie, son action pathogène, expérimentale, le diagnostic et 
ta thérapeutiipie biologique des affections qu’elle provoque. 

La fréquence de la blennorragie, l’importance sociale de la 
maladie, ont stimulé le zèle des chercheurs. Et cependant il 
semble, qu’en bien des points, le succès n’ait pas couronné com¬ 
plètement l’ardeur des bactériologistes. 

Si la morphologie, les propriétés biologiques du germe sont 



377 


LE GONOLOQLF. 
bien connues, il reste à dfkouvrirun milieu de culture électif et 
l’animal d’expérience. 

L’impossibilité de reproduire chez l’animal une maladie sem¬ 
blable à la blennorragie humaine, difficile de susciter chez lui les 
anticorps spécifiques, ont rendu illusoire l’application de la séro¬ 
thérapie. 

Les sérums thérapeutiques, dont l’activité est d ailleurs 
discutée, sont réservés aux complications de la maladie. 

La vaccinothérapie jouit d’une plus grande vogue, mais elle 
est assimilée en général aux tliérapeuliqui'S par choc, et son 
activité est bien faible dans la maladie elle-niéine. 

Et, cependant, une affection provoquée par un germe voisin, 
la méningite cérébro-spinale, est actuellement bien combattue 
par un sérum antimicrobien qui a complètement transformé le 
pronostic de l’affection. Seulement il faut remarquer que le 
méningocoque a une action pathogène expérimentale et qu i 
provoipie chez les animaux des anticorps utilisables chez 
l’homme. 

L’étude de la blennorragie expérimentale n est (ju à peine 
ébauchée. Quelques essais ont bien reproduit chez 1 
suppuration locale (œil, utérus, plus récemment vcsicule 

nale) : on n’est pas encore parvenu à repr .. 

analogue à celle de l’homme. 

Üans ce domaine, la moisson doit être abondante, et celui qui 
trouvera un sérum thérapeutiipie capable de juguler en quelques 
jours, et définitivement une blennorragie au début, aura accom 
pli une grande œuvre. , . 

Le médecin possededans les méthodes biologiquesde précieux 
moyens pour diagnostiquer l’affection à ses diverses perioi es. 
L’examen direct, la culture, dans la blennorragie aiguë et ™ 
nique, la séro-réaction dans les complications, sont d une uti ite 
incontestée. Là encore des progrès restent à taire. Lepem an , 
dès maintenant, le rôle do la ba< lériologie est ici de premieie 
importance. , 

Plusieurs points paraissent acquis : pour lu culture, les mi leux 
vitaminés, en particulier la gélose Truche au sang sont es 
meilleures. La spermoculture est peu sensible et sa va eu 

, ... ... - CXXlX-si 

Min. ET PHXBM. Niv. — Avril-rnai-jiiiii. 


aniniat une 
séini- 

urétrite 



378 lîERGE. 

diagnostique est très faibie. La gono-réaction, mAme pratiquée 
avec une méthode au sérum non chauffé, peut donner des indi¬ 
cations précieuses : l’intra-dermo-réaction au polysaccharides 
s’imposera peut-être dans l’avenir par sa simplicité. 

Néanmoins, ces procédés de diagnostic doivent être contrôlés 
par l’examen clinique qui, en cas de doute, doit toujours 
avoir le dernier mot. 

Malgré tout, si l’étude de la gonococcie n’est pas un des plus 
beaux triomphes de la médecine expérimentale, cinquante an¬ 
nées de travail ont donné néanmoins des résultats très intéres¬ 
sants. 

Ce qui reste h faire, en particulier au point de vue expéri¬ 
mental et thérapeutique, est particulièrement difficile étant 
donné les caractères de la bactérie, mais des possibilités nou¬ 
velles se créent tous les jours en biologie. 


(Travail du laboratoire de bactériologie de la 3 “ Région mari¬ 
time.) 


BIULIOGRAPIIIE. 

I. Morphologie et biologie du gonocoque. 

Atkin. — La signification des types sérologiques du gonocoque. — 
Brithh Journ. eœj). palh., octobre 1926, p. 2 35 . 

Barbellion (P.). — 1“ Gonocoque et polymorphisme microbien. — 
Journal d’urologie, iqSS, p. 667. 

2° Qu’est-ce que le gonocoque, Ann. des maladies vénériennes, 
avril 1935. 

Barbellion (P.) et Monceaux. — Résistance du gonocoque à ta cha¬ 
leur. — Revue d’urologie, ianyier 1936, p. 72. 

Barbellion (P.). — Stabilité morphologique du gonocoque. — 
Revue d’urologie, iamier 1936, p. 82. 

2° La blennorragie chez l’homme et chez la femme, 2* édit. 1936, 
Maloine, édit. 



LE gonocoque. 


379 


Barbellion et Giscard. — La culture du gonocoque (discussion). — 
Journal d’urologie , i 924, janvier-juin, p. 1. 

Besson. — Technique microbiologique et sérolhérapique ; 8* édit. i93o, 
p. 355 . 

Borrien et Katchoera-Gaiidiimeac. — Les querelles sur le gonocoque. 

Journal des Praticiens, 4 juillet 1 986, p. 1879. 

Brccrner et Christeanu. — Sur l’agglutination du gonocoque par 
un sérum spécifique. — Soc. Biol., 1906, n° 1 8. 

Chevalier. — La vulvo-vaginite des petites filles au point de vue 
médico-légal. — Thèse, 1929, Bordeaux. 

CoiiN. - Réactivité locale de la peau avec filtrats de gonocoques. — 
Klin.Wach., , p. h 53 . — Bull. Inst. Pasteur,^! juilletigSi, 
p. 787. 

ÜOPTER ET Sacquépée. — Pfécis de Bactériologie, 4* édition, 1988. — 
Baillère, édit. 

Dossot et Nogiies. — A propos de la publication de MM. Auzeloux, 
Palazzoli et Sohrab. — Berne d’Urologie, avril 1986, p. 849. 

Durcpt. — Ce qu’il faut entendre par gonocoque. — Journal Méd. 
Français, mai 1926, p. 92. 

Fiorio. — Recherche expérimentale sur la variabilité du gonocoque 
de Neisser. ~ Gurn. Batt. Imm. XXII, mai igSA, p. 833 . 

Finkelstein. - Sur quelques caractéristiques dos gonocoques. — 
Ourouloghia, T. III, fasc. 3 , n° i 3 , juillet 1926, p. 107. — 
Journal d’Urologie médicale et chirurgicale, 1927, p. 565 . 

CoRHiNG. — Recherche sur la morphologie et la biologie du gono¬ 
coque, Arch.fur. Hyg., t. 108, 1982, p. 807. — Bull. Inst. Pas¬ 
teur, 1934, 1 5 mars, p. 280. 

Hermanics. — Types de gonocoques. 85 souches étudiées, 6 types. — 
Journ. qff. Infec. disease, t. XXVIII, février 1921, p. i 33 . — 
Bull. Inst. Pasteur, 3 o mai 1921, p. 358 . 

Janet. — Abcès métastatiques à diplocoques Gram ^ au cours d’une 
septicémie gonococcique typique (à propos de l’observation de 
MM. Palazzoli, Auzeloux, Sohrab) . — Berne d’Urologie, mars 
1986, p. 287. 



380 


BERtiE. 


JoAOHiNowiTcn. -- Hémolysr et réaction de l’oxydase comme moyen de 
diagnostic différentiel du gonocoque, du catarrbalis, du méningo¬ 
coque. — Bull. huit. Pasteur, 1 5 mai 19-33, p. 436 . 

JoTTEN. — Relation entre les races de gonocoque et la gravité de 
l’infection. - Bull. Inst. Pasteur, igad, n° i, i 5 , janvier 1928, 
p. 20. 

KraoDA. — Inllucnce de l’antiformine sur l’agglutination des gono¬ 
coques. — Zeitsche fur Immunitast., 1. CLXXXIX, 3 novembre 
1986, p. 244 . 

NAmN-LiRBiER. — Traité de microbiologie, t. II, 1984, p. 981. 

Nicolle, Joi an et Derains. - Recberebe sur les antigènes méningo- 
coccique et gonococciques. — Ann. de l’Insl. Pasteur, t. XXXIII, 
avril 1919, p. 2G1. 

Nicolle, Joi'an et Debains. - Les bactéries inagglutinables. - C. B. 
Soc. hiol. , 1 2 octobre 1918. 

Nicolle, Jouan et Debains. - - Le Méningocoque. — ,4nn. Inst. Pas- 
liur, 1918, p. t 5 1. 

Palazzoli, Alzelocx et Sohrab. — Deux cas d’abcès métastatiques à 
diplocoques Lrara p au cours d’une septicémie gonococcique 
typique. -- Bevue d’Urologie, février 1986, p. i 66. 

ParaF. - La sérothérapie antigonococcique. — Thèse de Paris, 1919- 

PiEPiîR ET RetzlaPP. — Vitalité et aspect des gonocoques. - Cent. 
Fur. Bakl., t. CXXVIII 4980, p. 47. — Bull. Inst. Pasteur, 
84 juillet 4984, p. 696. 

Ramsine et Milociièvitch. — Formes évolutives du gonocoque. - 
C. B. Soe. Biol., t. XCIX 4928, p. 261. 

Roucatrol. — Le diagnostic bactériologique de la guérison des 
infections uro-génitales . — Journal d’Urologie, t. XXII, 4924, 
n° 2. 

SziLVASi. — Nouvelles données sur la biologie et la morphologie des 
gonocoques. — Dermat. Woch., vol. XCXI, n” 94, mars 4988, 
p. 296-806. Journal d’Urologie, 4984, t. XXXVIII, p. 281. 

TnoMSEN VoLLMOND. — Essai d’un groupement des gonocoques par 
types. — C. B. Soc. Biol., t. 84 , p. 826 4924. — Bull. Inst. 
Pasteur, n° 19, 4 5 oct. 4924. 



LE gonocoque. 381 

Tiiüuveket. — La réaction d’agglutination dans la gonococcie. — 
Thèse de Paris, 19 a o. 

S. Waiiben. — Essai d’agglutination de groupe. — J. O. pnlh. a 
bakter, t. XXIX, octobre 1 9a 1, p. U'îk. 

WoRMSER. — Gonocoques et faux gonocoques. - Annules des rnaladxes 
des voies génito-urinaires, 1910, p. 5aa. 

II. Culture du gonocoque. 

IJibiiographie complète jusqu’en 1938. — Giscard, Thèse de Toulouse 

Bibliographie rompléte jusqu’en 1936. — Dombray, Thèse 
deNane.tj, igaô. 

M"' Aïtopf. — Nouveau milieu de culture pour le gonocoque. — 
Soc. bioL, 7 juillet igaS, p. A61. — P. M.. 18 juillet iga8, 
p, 96/1. 

Agulhon et Legroux. - Contribution à l’étude des vitamines uti¬ 
lisables à la culture des micro-organismes. - C. P. Acad, des 
Sciences, t. CLXVII, ai oct. 1918, p. 898. 

Balsamei.li. — Milieux de culture vaccinés pour l’isolement et la 
culture du gonocoque. - Ann. de T Inst. Pasteur, août 1 gSS. 

Berczeller. — Milieux nutritifs simples. — C. Ai. Soc. Biol., t. XCVIII, 
i9a8,p. — Bull. Inst. Pasteur, 1 5 octobre 1 928, p.1089. 

Bezançon et Griffon. — Culture du gonocoque sur le sang gélose. — 
C. Ai. Hebd. Soc. Biol., 80 juin 1900, p. 647. 

Blaisot. — Milieux à l’amidon stérilisable en une fois, employé à 
l’Institut Pasteur de Tunis pour la culture du gonocoque. — 
Arcli. Inst. Pasteur Afrique du Nord, 19 a 1,1.1, n° 2, p. 198. 

Carnot et Lavergne. — Sur la modification apportée au pouvoir 
bactéricide du sang par le citrate de soude. — C. B. Soc. Biol., 
1986, 1 1 juillet, n° 26, p. i.aAg et 1987, n" 8, p. 722. 

CiiARN et CiiANDRON BosE. — Lue note sur une méthode de culture 
du gonocoque. — Calcuta Médical Journal, avril 1922. — Bull. 
Inst. Pasteur, 80 oct. 192a, p. 788. 




m 


BERGE. 


CoHrANo. — Bon milieu pour l’isolement et la culture du gono¬ 
coque. — ylnn. d’Hygiène, t. XXIX, 3 o sept. 1919, p. Sgg. — 
Bull. Imt. Pasteur, 1 5 janvier 1991. 

Costa et Boyer. — 1 ° Milieux non albumineux pour l’isolement, 
la conservation et la culture des gonocoques. 

a” Sur la présence de substances amylacées dans la gomme 
adragante, et de leur utilité pour la culture des gonocoques. — 
Compte rendus Soc. hioL, t. LXXXVII, p. 856 . 

UcjoL. — Diagnostic bactériologique et clinique de la gonococcie 
puerpérale. — Thèse de Lyon, 1918. 

Demoncuy. — Vaccinothérapie dans les urétrites gonococciques. — 
Soc. Biol., Séance du a8 juin 1919, t. XXXII, p. 768. — Preste 
médicale, 21 septembre 1991, n° 76. 

ËRiCKSON et Albert. -- Culture du gonocoque. — J. O. Inf. dis., 
t. XXX, mars 1922, p. 968. — Bull. Inst. Pasteur, 3 o oct. 1929, 
p. 787. 

Davis M. Davis. — Méthodes de culture du gonocoque et de contrôle 
des aspects bactéricides. — J. O. American Médic. assoc., vol. LXXV, 
n° 1 7, 9 3 oct. 1990, p. 11 aA. -- In thèse Giscard, p. 3 i. 

Fiorio. — Recherche expérimentale sur la variabilité du gonocoque 
de Neisser. 

Giscard. — Contribution au diagnostic de guérison de la blen¬ 
norragie. — Thèse de Toulouse, 1923. 

Gorhing. — Recherches sur la morphologie et la biologie du gono¬ 
coque. — Arch.fur. Ilyg., t. CVIII, 1989, p. 807. — Bull. Inst. 
Pasteur, i 5 mars 1980, p. aSo. 

Gordon IIine. - De l’action favorisante de la taurine sur la culture 
du gonocoque. — Journ. Path. And Bac., t. XXIX, 1996, p. 319.— 
Bull Inst. Pasteur, i 5 décembre 1995, p. 1.099. 

Gradwohi. - Diagnostic du gonocoque par la culture. — The Journ. 
of the améric. Méd. Assoc. Chicago, t. LXXXVI, 6 mars 19 9 6, p. 684 . 
— Journ. Urologie Méd. et Chir., 1997, aA juillet 1986, p. 9A2. 

Griffon. — Diagnostic de la blennorragie dès la période d’incuba¬ 
tion, par la culture sur sang gélosé. - Ann, Malad. org. génito- 
urinaires, i9a7,p. 961. 



LE GONOCOQUE. 383 

GuauuME. — Sur la détermination colorimétriquc de [la concen. 
tration en ions H des liquides biolojjiques. — Journ. de pharm, 
et de Chim, Kjda, jj. 178, 180, aai, aaS, 3 o 6 , 3 l 3 . 

GiUMBEno, MiLTEiuiicn et Agasse-Lapond. — Action du citrate de soude 
sur le pouvoir bact. du sang humain. — C. It. Soc. Biol., 1936, 
la décembre, u° 35 , p. io 45 . 

Heicken. - - Modification du pll du bouillon non ensemencé au 
cours de la stérilisation et de la conservation. — Central Für. 
Bakt..t. GXXW, 1935, p. 5 i 3 . 

Hehmanics. - Types de gonocoque. — J. O. inf. dis., t. XXVIII, février 
tgai, p. i 33 . - Bull. Inst. Pasteur, 3 o mai igai, p. 358 . 
IIinoMiciii Tsijüa. ' Nouveaux milieux électifs pour le gonocoque 
sans albumine fraîche. - Ccntralb. für. bact., l. XXI, 1931, p. 
5 o 6 . — Bull. Inst. Pasteur, 3 i août igda, p. 77^. 

Janet. — La valeur de la culture au point de vue du diagnostic du 
gonocoque latent. -- Journ. d’Uroloijie, t. XI, p. 5 a. 

Kinseua-Bbown et Garcia. -- Culture et isolement du gonocoque. — 
J. O. inf. dis., t. XXXII, juillet igad. — Bull. Inst. Pasteur, 

1 5 avril i(ja 3 , p. aAi. 

Leboecp. — Milieux pour la culture du gonocoque. - Compte rendus 
Soc. Biol., t. ex, p. 768. — Bull. Inst. Pasteur, 3 i mai igaû, 
p. 4 a 3 . 

Legaiva. Culture du gonocoque sur gélose ordinaire. — Bull. Inst. 

Pasteur, 3 i janvier igdd, p. ida. 

Legboux. — Succédané du liquide d’ascite pour quelques cultures 
bactériennes. — C. B. Soc. Biol., 17 avril igao, t. LXXXIII, 
p. 466 . 

Legrocx et Mesnard. — Vitamines pour la culture des bactéries. — 
C. B. Acad, des Sciences, l. LXX, p. 901, 1 a avril 19 a o. 

Lesouuieb et Verge. - 1" Milieux au blanc d’œuf pour lu culture du 
gonocoque. - C. B. Soc. Biol., t. XCII, igab, p. a a 5 . 

a" La vitalité du gonocoque. — Bev. de path. comparée, ao mai 
igaâ. 

Lorenz. — Culture du gonocoque en air raréfié. — Munch. Médiz. 
HocA, a mai igao, p. 186. 



.18'1 RKRüE. 

llapporl du Comité spécial sur le diajjuostic de la gonococcio. — 
Bull. Inst. Pasteur, 3 o août 19‘JO, p. Sag. 

LuMii'.KE et CnEVROTiEH. — SuF la résistance du gonocoque aux basses 
températures. -- C. IL Acad, des Sciences, séance du i a jati# 
vier 1 9 i é, 1 “■ semestre, t. (iLVIII, n" a, p. idg. 

Lumièriî et CiiEVRoriER. -- Sur la vitalité des cultures du gonocoque. 
— Acad, des Sciences, t. CLVllI, à mai 1 9 1 û, p. 1387. 

LwoPr. — Facteurs de croissance des microbes. -- Cours de l’Institut 
Pasteur, 1937, p. gaû. 

Marian et (jRiiisczYKiEWYCz. -- Aclion du glucose; sui^la culture du 
gonocoque. - C. IL Soc. Biol., t. CXVIIt, 1938, p. 368 . ^ Bull. 
Inst. Pasteur, i 5 août igaS, p. 676. 

Morax. - A propos de la vitalité du gonocoque. - Ann. Inst. 
Pasteur, t. XXXII, 8 août 1918, p. A71. 

Mulsow. — Milieu de culture pour le gonocoque. — J. O. inf. dis., 
avril 193.'), p. A19. -Bull. Inst. Pasteur, i 5 août 1936, 
p. 65 o. 

Neijviann. — Sur la culture du gonocoque. D. rmat. Woch., t. XI, 
igdü, p. 883 . - Bull. Inst. Pasteur, 38 février 1987, p. 1 74. 

Neumann. - Nouvelles méthodes de cultuie pour les gonocoqües 
et les méningocoques. ~ KUni Woch, t. XX, ai janvier igdô, 
p. 58 . - Bull. Inst. Pasteur, a8 février 1987, p. 175. 

Certaines souches ne se développent qu’en air raréfié ou en 
présence de CO*. 

Peluouzr et ViTERi. - Nouveau milieu de culture du gonocoque. — 
J. O. the Améric. Méd. Assoc. Chicago, l. LXXXVI, 6 mars 1936, 
p. 684 . — Journ. Urol. méd. et chir., 1937, p. 186. 

PiÉPiîH et Reislape. — Vitalité et aspect dos gonocoques en suspen¬ 
sion dans dill'érents liquides. - Centralb. für bac., t. CXXVIII, 
igdo, p. 47. - Bull. Inst. Pasteur, 3 i juillet 1981, p. 696. 

Robinson. ~ Propriétés bactéricides du sang de femme infecté vis-à- 
vis du gonocoque. - J. O. inf. dis., t. XXXIX, juillet 1936, p. 61. 
— Bull. Inst. Pasteur, 1936, 3 i, la. 

Roublot. — A propos de la note de M**' Lesoudier et Verge. Milieu 
au blanc d’œuf pour la culture du gonocoque. — C. B. Soc. Biol., 




LE GONOCOQUE. 


3K5 


loaf), |i. /il 5 , t. CXII. — Bull. Inst. Pasteur, i 5 août 19« 5 , 
|,. (iôo. 

ItiiKKir.na. — Culture de gonocoque sur les milieux anaérobies. — 
./. O. itf. Dis., -xU avril 1919, p. 376. — Bull. Inst. Pasteur, 

1 5 août 1919, J). 49a. 

SABOiinAiii) et Noirh. - Milieux é Curée, au glucose et à Curée. 

Sacquei'Ée et Delateii. — Nouveau milieu de culture pour le méningo¬ 
coque et les germes voisins. — C. B. Soc. Biol., t. XI, 191 4 , 
p. aa 4 - 

SAnroRY, Meyer (A.-R.) et M”* Sauter. - L’influence des facteurs 
adjuvants spécifiques contenue dans le filtrat de champignons 
inférieurs, sur la croissance du micrococcus gonorhée. — Acad, de 
Médecine, a 3 juin 1933. 

ScARTozzi. - Influence du pli du milieu sur le développement du 
gonoco(jue. Giurn. bal. e. imm., t. XX, décembre 1 qSü, p. 934. 
— Bull. Inst. Pasteur, 38 février igS.'i, p. 174. 

SüRUEU.i, Mikavent, iNeghoni. -- Culture du gonocoque. Quelques 
détails sur certains milieux d’élection. — C. B. Soc. Biol., t. CXV. 
1936. Soc. Argentine de Biol., 8 juillet 1936. — Bull. Inst, 
Pasteur, 3 o avril 1927, p. 344 . 

SosA. - Technique pour l’isolement du gonocoque dans les urétrites 
aiguës. - C. B. Soc. Biol., t. CVI, 1981, p. 384 . — Bull. Inst. 
Pasteur, 3 i janvier 1983, p. 186. 

SiiRANYL. — Milieux lipoïdes pour la culture des bactéries. 
Centralbl. fur Bac., t. CV, igaS, p. 3 o 3 . — Bull. Inst. Pasteur, 
i 5 mai 1929, p. 385 . 

Tempe. — Thèse de Strasbourg, 1 9 a &. 

Théoiiore. - Milieux au placenta pour la culture du gonocoque. — 
Bull. Inst. Pasteur, 3 i octobre 1927, p. 9 a 4 . 

Touauisio et Ikoma. - Réaction des milieux sur la culture du gono¬ 
coque. Milieux à l’acide citrique. — Bull. Inst. Pasteur, 3 i décem¬ 
bre 1935, p. 1 069. 

ÜRBAiN. — Un milieu nutritif simple : les milieux de Berczeller à base 
de macération de viande. — C. B. Soc. Biol., ai avril 1908. 





BERGE. 


ViUER et Castles. — Milieux pour la culture du gonocoque. — Bull. 
Inst. Pasteur, i 5 mai 1981, p. 4 1 9. 

Weisshnbacii. - Mili(!U de culture à base de saug total citraté laqué 
par l’éther. Paris Méd., 1 3'novembre 1920. 

\\ ALL et ^0IRl•;. - Note sur un milieu de culture pour le gonocoque. 

C. B. Soc. Biol., t. LXXIX, 1913, p. 1821. 

Wyss C.iioDAT. 1“ Milieux à la levure et au sérum formulé (ascite 
artiliciel). -- Bull. Inst. Pasteur, 3i janvier 1986. 

2 " Les conditions biologiques de la culture du gonocoque. - 
Bull. Inst. Pasteur, 3i janvier 1986, p. 60. 

lil. SpEaMOCULTCRE. 

llAnBELLiüN (G.). - Gonococcisme latent, recherche et traitement. 

^XX Congrès d’Urologic, 1920 p. 218. ~ Note complémentaire 
sur le gonococcisme latent et la vaccination antigonococcique. — 
XX° Congrès d'Urologie, 1920, p. 291. 

2 ’ La spermoculture. Journées médicales de Bruwelles, 1920' 
^ XVIIP, XIX\ XX'^ Congrès d’Urologie, 1918, 1920. 

B.arbkli.ion (!’.). 1° Gonocoques et pseudo-gonocoques. — Archives 

urologiques de Necker, t. V, fasc. 111, Thèse de Paris, 1926. 

2" Gonocoque latent et spermoculture. — Journal d’Urologie, 
n” t, juillet 1927. 

8'' Les microbes qui simulent le gonocoque. — Mémoire et 
Bulletin de l’Association française d'Urologie, 1981. 

U“ La blennorragie chez l’homme et chez la femme, 2" édit., 
1986, Maloine, édit. 

5“ Méthodes actuelles de diagnostic et de traitement. — Maloine, 
édit., 198/1. 

t)" La gonococcie génitale d’emblée existe-t-elle? ~ Journal 
des praticiens, n° 3, 1 7 janvier 1981. 

7" Gonuaissons mieux le gonocoque. — Annales des maladies 
vénériennes, mars et avril 1 988. — Journal des Praticiens, 2 1 mars 
1986, p. 198. 

8° Qu’est-ce que le gonocoque? — Annales des maladies véné¬ 
riennes, mars 1986. 




LE GONOCOQLE. 


3S7 


Borrikn et Katchoiira-Gaiidumkau. — Les querelles sur ie j'onocoque. 

Jouryial des Pratirims, h juillet ig^ô, p. i 879. 

Lkiiriî et Parak. - Traité dr bactérioloifie dr Nattan Tarricr, I. XI, 
p. 960. 

Debains. Haclériologie du gonocoque. Jaiirnal d’liridi)(;ii-, 

juillet-décembre igaS, p. 4 ia. 

Dombuaï. Diagnostic biologique de la gonococcii^ Thénr de 
Nancy, 1937, aloirie, édit. 

Di'Riii'T. C.e (pi'il faut entendre par gonocoque. Journal Méd. 
français, mai igaô. 

Durhi't et Noghes. - Qu(d(jues considérations nouvelles sur le 
gonocoque lat(uit. — Journal d’Urnlope, 1937, p. aoa. 

tiiscARu. — (’.ontribution au diagnostic de guérison de la blennora- 
gie. Thèse de Toulouse, 1938. 

La culture du gonocoque, son application à la vaccinotbérapie 
lit à la guérison de la blennorragie chez rhomme. Journal 
d’Uroloi’ie, n" 1. janvier igai. 

Gorï et Jacuert. La spormoculture. — Journal d’Uroloyie, 1938, 
p. 3 a/t.- P. A/., a8 mars 1918, p. 388 . 

(ii'ÈPiN. - De la nécessité des cultures pour la recherche du gono* 
coque. ^ Acad, des Sciences, 7 octobre 1907. 

Les porteurs do germes blennorragiques. Quand et comment 
peut-on conclure à la guérison d’une blennorragie? -- Moniteur 
uiédiral, 16 novembre et ai novembre igao, ii janvier et 
I " mars 19 a 1. 

Bactériologie clini(|ue des prostatites aiguës et subaiguës. -- 
Acad, des Sciences, h décembre 1911. 

Les porteurs de germes blennorragiques. - Acad, de Méd., 
Acad, des Sctcnces, i 9 1 A. 

Janet. La valeur de la culture, au point de vue du diagnostic du 
gonocoque latent. Journal d’Urolofrie, t. XI, 1 gu t, p. fia. 

(àdlure du sperme chez les sujets atteints d’urétrite chronique. 
■— Soc.françaised’Urologie, 1 a février 1938. 

Janet et Debains. Résultat de quelques sperrnocultures. Congrès 
Association française d’Urologie, igai. 

Les staphylocoques Gram-négatifs, cause importante d’erreur 



388 HERGE. 

dans les spcrraocultures. — Journal d’Urologie, janvier 1935, p. 

i5G. 

Résultat de quelques spermocullures. — Rev. d’UroL, igsi, 
jiiillcl-décenibre, p. 5i5. 

Lk Fi n et Rarhellion (discussion). — Spermoculture et auto-vaccin 
dans la hleiinorraqie chronique. - Revue d'Urologie, 193^, 
juillet-décembre, ji. 01 4. 

Lebrkto.v. - Dia[;nostic et traitement de la blennorragie latente 
chez l’homme. - XX°-XXI" Congrès d’Urologie. 

Du gonococcisrae latent. — Toulouse Méd., 5 mai 193a. 

La jomococcie est-elle curable? - Rev. de Méd , mars igaa, 
p. 1 06-380. 

Liam'Rniii. - Importance diagnostique de l’examen du sperme dans 
la gonorrhée. — The uro. and eut. revue, t. XXX, n“ 10, octobre 
1 9a6. Revue d’Urologie, 1937, p. a65-577. 

Maille. - Résultats obtenus par un auto-vaccin adjoint au traite¬ 
ment classique dans une série de gonorrhées chroniques. — 
Assoc. française d’Urol., XXP Congrès, p. 48o. 

Martav. - Diagnostic de la guérison de la blennorragie chez 
l’homme. - Toulou.ie médical, n° a 3, igai. 

Massias. - Cullnre du sperme et vaccinothérapie des infections 
blennorragi({ues chez l’homme. -- Gaz. hehd. des Srienees méd. de 
Bordeau.T. a5 avril 1938. 

Mohan. - Ln cas d’urétrite à pseudo-gonocoques. Quelques 
réflexions sur la spermoculture. -- Journal d’Urologie, igaS, 
p. 4a8. 

Xattan-Lahuilr. -- Traité de microbiologie, igSi, t. XI, p. 960. 

Neoro. - La spermoculture pour le diagnostic de la blennorragde 
chronique. - Gurm. Bail., t. XVI, mars 1986. -- Bull Inst. 
Pasteur, a8 février 1987, p. 17^. 

XicoLLE, Debains, Joian. — Recherches sur les antigènes méningo- 
cocci(|ues et gonococciques.— Ann. Inst. Pasteur, 1919, p. aOi- 

iNooiiES et Ddrijpt. — Étude sur le diagnostic du gonococcisme latent. 
— Journal d’Urologie,, iqaS, p. 879. 

Culture du sperme. — Soe. française d’Urologie, janvier 1938. 




LE GONOCOQI’E. 


38'.l 

Qu(îl(iuüs rernurciues sur les cultures du sperme chez des sujets 
atteints d’urétrites chroniques. - Rmhk- d’Urologie, iqad, 
janvier-juin, p. idd et 3oo. 

Discussion Janet, p. aoT). 

PiiRviîs. I.e contrôle de la (juérison des blennorraj;ies chroniques 
et latent(^s chez l’homme. — Thèse de Bordeaux, i 9 a i. 

Hol'cayroc. - Le dia{;nostic bactériolofjitjue de la guérison des 
infections uro-génitales. — Journal d’Urologie, iqaô, t. XVIT, 

TV. Gono-réaction. 

Bibliographie très complète : Godin, Thèse de Paris, igdi. 

Zkcde, Thèse de Lyon, iqBi- - Masson, Thèse de Lyon, igdd 
Rème, Thèse de Toulouse, iqdA. 

Barbullion (P.). Traité de. la hlennoiragie chez l’honme et chez la 
femme. - Vlaloine, édit., a° édit., igdô. 

IlARm'.i,uoN (P.) et M"* IjEbert. Valeur actuelle de la gono-réac- 
tion. — Journal d’Urologie, février iqSd, p. 97. 
lÎARnuLLioN (P.). -- Intérêt do la gono-réaction. Journal d'Urologie, 

1 0 octobre 1 qdi, p. 5oo. 

lîisciioFF. A propos de la réaction de déviation du comjdéinent 
dans la gonorrhée. - Journal d'Urologie, 1 9^3, p. 9Ô. 
lîoRDET et Genoou. Sur l’existence de substances sensibilisatrices 
dans la plupart des sérums anti-microbiens. — Ann. Inst. Pasteiii 
1901, p. aSg à 3oa. 

lhu;cK Rtbehrmann. - La réaction de Meinicke dans le diagnostic île 
la hlennorra;;ie.--A/ùi. MV/i.t.XI, iGjuillet igÜ-v.p. ia3i. -- 
Bull. Inst. Pasteur. 3i janv. igSd, p. 88. 

Lrampon et Laprance -- La gono-réaction. Exposition de deux 
techniques. - Revue d’Urologie, mai igdô, p. /i3t. 

Deraixs. — Gono-réaction, antigène, techniques, résultats XWIV" 
Congrès français d’Urologie, igSA. — Revue d'Urologie, i93'i, 
t. 11, p. 5.3o. 

Domrray. La fixation de l’alexine dans les alTeclions à gonocoque. 
-- C. R. Soc. Biol., 6 juin 1926, p. 12. -- Bull. Inst. Pasteur, 
igaô, p. 744. 



Di harrio ni; la Rivière et Roux. — Floculation des sérums gonococ¬ 
ciques en présence d’un anticorps correspondant. -- C. R. Sof. 
Biol., t. XCTII, Il juillet 19-25, p. fioS. ~ Bull. Inst. Pasteur, 

I 5 oct. 1920, p. 843 . 

(’iAi)RAT. — Sur la séro-réaction blennorragique dans le L. ('. R. -- 
Bull. Soc. Denii. et syphilis, mars 1983, p. 466 . - Bull. 

Inst. Past., 3 i mai i933,p. 483 . 

(loniN. La j'ono-réaction dans le diagnostic des rhumatismes 
siihaigus et chroniques. — Thèse de Paris, n" 4-27, 1 93-2. - - Bull. 
Inst. Pasteur, 3 1 janv. 1 988, p. 88. 

Giièpin. Recherches personnelles pour servir à l’étude de la 
gonococcie. - Les Pre.sses Universitaires de France, 1983. 

Lkvy-Solal, .J. Parap et Gh. Pariente. -- La réaction de fixation 
gonococcique au cours de la gestation et de la puerpuéralité. — 
Ch. Soc. Biol., t. (ill, 1929, p. ^96. 

Leriacii, Urbain, Lievre etWciLL. —La gono-réaction. — Bull, et Mêm. 
Soc. méd. des Hôpitaux de Paris, ao octobre 1980, p. 1471, 
t. XLVT. — Bull. Inst. Pasteur, 3 i janvier 1981, p. 69. 

Masson. - Contribution à l’étude do la gono-réactiou envisagée, 
comme test de guérison de l’infection gonococcique. — Thèse de 
Lyon, 1988. 

Meebsseman. — La gono-réaclion, sa technique, sa valeur, son intérêt 
pratique. — Arch. de Méd. et de Pharm. militaires, novembre 1984, 
p. 577. — Revue d’Urologie, 1985, p. a 84 . 

.Mekrsseman, Zei de et Masson. - La réaction de fixation dans les 
infections gonococciques (gono-réaclion). Journ. de .Médecine 
de Lyon, 5 octobre 1984. 

Neisser. - - Diagnostic de l’infection gonococcique au moyen de la 
jjono-réaction. — Bulletin Inst. Pasteur, i 5 décembre 1986, 
p. 71 1. 

Ohi'wooi) Price. La réaction de fixation du complément gonococci¬ 
que. -- Journal d’Urologie. 1981, p. 999. 

Rivai.lier et Reilly. — Sur un nouveau mode de préparation des 
antigènes microbiens pour les réactions du complément. — 
P. M., i 5 août 1996, p. 10-29. 



LE GONOCOQUE. 


301 


Rèmiî. - l.,a séro-réaction hlcnnorragiquo. - Thkr de Tniiloiixp, 
Masson, igS/i. 

Schwartz. Différences dans le résullal du séro-dia[;nosti(' do la 
blennorragie sur le lieu de la prise de sang. Zcntii fur (lynér.. 
n“ lo, 7 mars igSi, p. oga. - JournuJ d’Vrolnftir, 7 mars ig 3 i, 
p. ôga. 

Urrain. La gono-réaction, son application au diagnostic du 
rhumatisme. - Anu. mal. Ven., août 1 g 3 a.- - liull. Inst. Pasteur, 
:ii janvier ig 33 , p. 88. 


V. Cuti-réaction ht intra-dkrmo-rkaction. 

Ilibliographie dans Thèse Hknoist, Paris, igdi. 

Bahbhllion et Fkld. -- Intra-dermo-réaction de Multerniicli et Crim- 
berg avec les polysaccharides gonococcicjues. C. H. Soc. liud., 
t. 19 1, 1 g 36 , p. 1 578. 

Benoist. Thèse de Paris, igBi. 

CoHN. — Béactivité locale de la peau aux filtrats de culture de gono¬ 
coques. - Klin. Woch., ig 3 i, p. 453 . Bull. Inst. Pasteur, 
3 i juillet ig 3 i, p. 787. 

Demoncuy et Benoit. — Recherches sur la cuti-réaction à la toxine 
gonococcique dans la blennorragie. - Soc. Méd. des IIôpitau.v de 
Paris, ag novembre iggS, p. 1608. 

Gâté, Michel et Namei. - L’intra-dermo-réaction au vaccin anti-gono¬ 
coccique, sa valeur diagnostique. — Bull. Soc. française de Derm. et 
Syphil. (réun. derm. de Lyon), t. LX, 1 g 33 , p. 68. 

Heidenreich. — L’intra-dermo-réaction dans la blennorragie et .sa 
valeur diagnostique. — Derrnat. Work., t. XCIX, n“ 47 du 9 4 no¬ 
vembre 1934. — Presse Médicale, n“ 35 , 94 avril 1935. 

Herrolb. — Intra-dermo-réaction avec filtrat de culture de gono¬ 
coques. — Journ. of lhe Americ. Méd. Assoc. Chicajjo, 1998, 
t. LXXXIV, p. 36 i. - Bull. Inst. Pasteur, 3o mai i gaS, p. 467. 

Kritzman. “ Valeur diagnostique de l’intra-dcrmo-réaction en go- 
nococcie. — IV’ Congrès Nat. Boumain de Chir. et d’UroL, Bucarest 
iSjuin —Journald’Urobgie,]miiet 1984, p. 78. 




392 QUÉRANÜAL DES ESSARTS. 

Muliermich et Grimberg. — Recherches sur les polysaccharides go¬ 
nococciques. — C. R. Soc. Biol., t. C\X, I 935, p. 587-588. 
Neisser. -- Diagnostic de l’infection gonococcique au moyen de la 
cuti-réaction. - Bull. Jml. Pasteur, 10 décembre 1916, p. 71 A. 


III. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


FIÈVRES TYPHOÏDES AU PORT DE BREST 
DEPUIS EA (illERRE 

i.*K M. I.K MÉIIKCIN QÜÉlUNCAE DE.S ESSARTS. 

La question des fièvres typhoïdes est une de celles dont l’in¬ 
térêt ne s’épuise guère. Au début de 1987, les assises de la 
Médecine générale française D) se sont efforcées d’en faire la 
mise au point grâce à l’abondante documentation apportée par 
les praticiens à ses différentes assemblées. La synthèse des faits 
publiés à cette occasion donne une idée assez précise de l’état 
actuel des infections typhoïdiques à la fois dans l’ensemble et 
dans chaque partie du pays. 

Une des conclusions de cette vaste enquête réside en la 
constatation d’une régression générale de la maladie malgré sa 
persistance dans certaines régions et en particulier dans les 
départements maritimes du littoral méditerranéen et des côtes 
de l’Atlantique. Dans le Finistère, on observe, chaque année, 
l’éclosion de petits foyers épidémiques localisés qui se déve 
loppent sur un fond d’endémie permanente, de sorte que la 
maladie y est encore assez répandue. 


('■ ./,(( Médecine générale française, avril ir)!!"/. 




393 


FIÈVni'S TYPHOÏDES Al) PORT DE RRES'i'. 

Il nous a semblé intéressant de chercher f|ucl retentissement 
cet état en(lérno-épidénii(]ue régional pouvait avoir sur le milieu 
marilime, et pour cela nous avons étudié Fépidémiologin dos 
infections typho-paratyphoïdicpies au port de Brest depuis la 
guerre. Cette époque martpie en effet, dans les effectifs mili¬ 
taires, 1(! point de départ d’une profonde transformation de - 
la maladie consécutive à l’emploi des vaccinations antitypho- 
paratyphoïdiques. 

Autrefois, la typhoïde était fréquente dans la Marine et sou¬ 
vent meurtrière. Elle sévissait par bouffées épidémiques sur les 
équipages des bAtiments et davantage dans les services à terre. 
Actuellement, elle est devenue relativement rare'. Elle ne prend 
|tlus la forme épidémique, mais se traduit par des cas spora- 
diqties. La symptomatologie elle-mème a cliatige et ce n est plus 
qu’exceptionnellement qu’elle emprunte le tableau classique. 
Les cas frustes d’évolution bénigne guérissant sans complications 
ni séquelles sont de beaucoup les plus communs. 

Pour se rendre compte de ce changement, il suffit de consulter 
les statistiques annuelles du Service de Santé des ports qui 
renseignent exactement sur la fréquence de la maladie dans le 
milieu maritime, chaque cas confirmé par le laboratoire faisant 
l’objet d’une déclaration. 

Dans un précédent travail f*) qui résumait les recherches faites 
à ce sujet au port de Brest, nous avions montré que la morbidité 
et la mortalité typhoïdiques y étaient devenues en moyenne 
dix fois moins élevées depuis la guerre qu elles ne 1 étaient 
avant. 

Cette diminution de fréquence de la typhoïde est évidente 
pour ceux qui peuvent évoquer ravant-gnerie et se souviennent 
du service des typhiques de l’in'qiital maritime. Les lits y étaient 
constamment occupés, car les cas étaient nombreux et, la ma¬ 
ladie, grave en générai, s’accompagnait souvent de complica¬ 
tions qui 7'etardaient la convalescence. Depuis une quinzaine 
d’année.s, ce service n’existe plus; les nialades sont isoles et 
traités au pavillon des contagieux. 



de médecine et de pharmacie nav 
>HAHM. Nxv. — Avi'il-mai-juiü. 


1987. 

CXXIX-ao 





3Çt/i QlIlf,nAN'’.AL DES ESSARTS. 

Ln transformation que nous signalons s’est faite brusquement 
dans la Marine comme dans i’ArmAe à partir du moment où 
les effectifs ùirent obligatoirement soumis h la vaccination anti- 
typbo-paratypboïdique. L’expérience même de la querre en 
apporte une éclatante démonstration. Ainsi, fi Brest, la première 
année des hostilités n’avait pas donné lieu à une augmentation 
sensible de la morbidité typhoïdique chez les marins pour les¬ 
quels le taux des atteintes était resté le même que celui des 
années précédentes, environ q cas pour i.ooo hommes. La 
léthalité, par contre, avait été exceptionnellement élevée, entraî¬ 
nant deux fois plus de décès. A partir de i()i5, la morbidité 
tombe à moins de i cas pour i.ooo hommes en même temps 
que la léthalité devient ^inqt-cinq fois moins élevée. Ces consta¬ 
tations se répélent et se vérifient sur les troupes de la qarnison. 
Le rassemblomenl des réservistes et le relAchemeiit des mesures 
habituelles de prophylaxie s’étaient traduits, pour l’année i q < 
par une morbidité typhoïdique triple de celle de» années précé¬ 
dentes, avec une mortalité effrayante de près de i cas sur n. 
A partir du moment où les soldats furent vaccinés, la morbidité 
devintTtrente fois moins élevée et la léthalité cinquante fois 
moins. Depuis cette époque et jus(p]’à maintenant, ce pain s’est 
maintenu intégralement sans variations notables. 

On ne peut attribuer cette brusque régression de la maladie 
à une autre cause qu’à la vaccination. Durant ces deux années 
de guerre, alors que les conditions faisaient obstacle à toute 
amélioration de l’hygiène' et qu’au contraire les facteurs de 
dissémination des infections typhoïdiques se trouvaient réunis 
dans des'agglomérations d’hommes réceptifs et se souciant fort 
peu des’précautions'prophylactiques les plus élémentaires, seule 
la vaccination est intervenue, au port de Brest comme partout 
ailleurs, où elle a été appliquée,’pour provoquer cette diminu- 
tion'’lmmcdiate et définitive de la fréquence de*la*maladie dans 
le milieu militaire. 

1^ Il nous a paru nécessaire de revenir sur ces faits qui mettent 
en évidence l’importance des bénéfices dus à la vaccination avant 
d’arriver à une autre constatation, celle de la persistance de la 
typhoïde dans les effectifs vaccinés. Si les résultats d’ensembl® 



FIÈVRES TYPHOÏDES Aü PORT DE BREST, .305 

de la vaccination ne laissent place à aucun doute sur sa valeur 
préventive, il faut cependant avouer qu’ils restent incomplets. 
Son application généralisée n’empêche pas un certain degré 
d’endémie qui, pour être atténué, n’en existe pas moins. 

Depuis la tin de la guerre, i a3 cas de fièvres typhoïdes ou 
paratyphoïdes ont été traités à l’hôpital maritime de Brest, en 
ne comptant que ceux qui ont atteint des hommes qui avaient 
été antérieurement vaccinés et revaccinés. Pour ces dernières an¬ 
nées, la moyenne des cas est d’une dizaine avec un maximum 
de Sa en iq3a. 

Ce sont ces cas que nous désirons étudier dans leur nature et 
dans leurs caractères épidémiologiques. Nous essaierons de dé¬ 
terminer les différents facteurs qui président localement à leur 
étiologie et nous examinerons les mesures prophylactiques en 
usage afin de voir en quoi elles sont insuffisantes et s’il est pos¬ 
sible de remédier à leurs défaillances. 


Nature des cas observés. 

Pour les 100 derniers malades vaccinés, traités à l’hôpital 
maritime, on a trouvé soit par l’hémoculture, soit par un séro¬ 
diagnostic positif à un taux élevé : 

38 fois le bacille d’Eberth; 

4 fois le paratyphique A ; 

58 fois le paratyphique B. 

En somme, près des deux tiers des cas sont dus au para B; 
le bacille d’Éberth en cause l’autre tiers. Le para A joue un 
rôle insignifiant. Ces constatations ont leur intérêt pratique. On 
admet généralement que les paratyphiques provoquent des in¬ 
fections moins graves que les bacilles d’Eherth et qu’ils 
entraînent une mortalité moins considérable. Ce fait se vérifie 
à Brest puisque, pour ces loo malades vaccinés, il y eut seule¬ 
ment 6 décès. 

Nous savons aussi que le bacille d’Éberth est un germe adapté 

35 . 



395 QlIÉRAN(iAL DES ESSARTS. 

à l’orfranisme bumain pour lequel il est doué d’une haute spé¬ 
cialisation pathoqéne. On ne le retrouve quère que chez les 
malades ou les porteurs de qermes. Sa présence est exception¬ 
nelle dans les milieux extérieurs où son séjour est de co\n'le 
d)irée et sa vitalité brève surtout lorsqu’elle est soumise aux 
actions do la concurrence vitale. On peut donc en induire que 
la transmission dos lièvres typhoïdes se fait par contact bumain 
ou par des intermédiaires : eaux, sol, aliments très récemment 
contaminés par des porteurs de qernies, malades ou sains. 

Le paratypbiquo 11 est doué d’une spérilirité beaucoup moins 
prononcée. On tend à le considérer comme ui\ des principaux 
représontants du qroupe des Salmonella qui comprend non 
seulement des qermes adaptés à l’espèce humaine, tels (pie les 
bacilles de Gartner et d’Aertryck et leurs variantes, mais aussi 
des germes d’infections animales dont certains peuvent devenir 
virulents pour l'homme et déterminer des phénomènes de 
gastro-entérite aiguë qui répondeid le plus souvent à une ori¬ 
gine alimenlidre. Leur place dans la systématique n’esi pas 
encore nettement fixée. S’ils possèdent entre eux une certaine 
parenté faite de jiropriétés communes du point de vue de leur 
morphologie, de leurs caractères culturaux et agglutinatifs, ils 
diffèrent cependant du fait de l’action pathogène qu’ils exercent. 
C’est justement sur cette action pathogène caractéristique d’un 
germe qu’on a tenté de les séparer. Les intoxications alimen¬ 
taires ont une incubation courte allant de quelques heures à un 
ou deux jours au maximum. Celle des paratyphoïdes est longin* : 
en moyenne de dix jours à trois semaines. Les syndromes de 
gastro-entérite jirovmpiés par les Salmonelles résultent d’une 
intoxication sans passage des germes dans la circulation, c’est-à- 
dire sans septicémie, donc avec hémoculture négative, tandis 
que dans les cas de paratyphoïdes le bacille se trouve à la fois 
dans l’intestin et dans la circulation, provoquant une septi¬ 
cémie mise en évidence par l’hémocullure. Enfin, les para- 
typhiques isolés de l’organisme sont fortement agglutinés parles 
sérums des malades, et le taux d’agglutination augmente jiro- 
gressivoment avec l’évolution de la maladie, témoignant ainsi 
de l’origine humaine du germe. Dans les Salmonelloses, au 



FIÈVIIKS TYPIIOÏDFS A(! PORT DE RREST. 
contraire, l’agRintination est lr^éguli^‘^e, passagère, et le Boro- 
gnostic n’atteint jamais les taux élevés habituels dans les para¬ 
typhoïdes. 

Ces germes, que Ton a pu grouper dans une môme famille, 
présentent donc, du fait de l’action pathogéniqtie q^i’ils exercent 
8\ir l’organisme humain, des différences assez lianchées pour 
conférer à chacun d’eux une individualité piopre. Et, à ce point 
de vue, le paratyphique B possède des caractères particuliers 
qui font défaut aux autres salmonelles. 


(lAHACTÈnES épioéMIOLOGIQURS. 

L’étude épidémiologique des cas observés à Brest chez les 
marins vaccinés conduit à dilTérentes remarques qui, certes, 
n’ont pas le mérite do la nouveauté, mais reçoivent ainsi une 
nouvelle confirmation. 

On note d’aboril l’absence de toute épidémie depuis la guerre. 
Los atteintes ont été sporadiques et disséminées dans la popu¬ 
lation maritime. Espacées les unes des autres, elles n’ont eu ni 
cause unique, ni lions communs. Lorsque plusieurs cas ont été 
observés dans une même formation, il a été impossible de niellre 
en évidence une filiation ni même une relation entre eux. 
L’allure est donc restée spécifiquement endémique. 

Beaucoup de ces cas ont été importés dans le milieu maritime 
et provenaient pour une bonne partie du poi t ou de ses environs 
immédiats. Ceux d’origine autochtone, concernant des marins 
qui n’avaient pas quitté la ville pendant la péiiode présumée de 
contamination, ne paraissaient pas avoir leur source dans les 
formations maritimes, mais bien en dehors d’elles. 

Ainsi, les hommes qui vivent à bord des navires sont peu 
atteints [)ar comparaison avec ceux qui sont en service à terre 
et ceux (|ui ont de fréquents rapports avec la population civile. 
On sait (|ue les cuisiniers et les maîtres d’hôtel sont souvent 
atteints du fait justement des contacts qu’ils ont journellement 
avec la collectivité. Il en est de môme des hommes mariés ou 
des célibataires qui ont leur famille dans la ville ou les environs. 





30H QUÉRANliAI- DUS ESSARTS. 

Sur loo cas, 78 se sont développés chez des marins ayant été 
en permission ou ayant pris des repas à terre dans les trois 
semaines qui ont précédé les débuts de la maladie. Au contraire, 
en mer, lors des appareilla{;es de quelque durée, les infections 
typho-paratyphoïdi(]ues deviennent exceptionnelles. 

Les écoles militaires de la Marine accusent peu de cas depuis 
que les vaccinations et les revacciiiations y sont faites. L’Ecole 
des pupilles de la Villeneuve est celle qui en compte le moins. 
Celle des Apprentis-marins présente chaque année quelques cas 
concernant des jeunes jjens nouvellement arrivés au service ou 
rentrant de permission. A l’Ecole navale, on n’a observé aucune 
atteinte depuis cinq ans parmi les élèves. 

Toute recrudescence de l’état endémo-épidémique local se 
traduit par une augmentation des typhoïdes dans le milieu 
maritime. Ainsi, en h) 3 ‘ 2 , qui fut une année d’épidémie eu 
Bretagne, on put compter 3a cas d’infections typhoïdiques pour 
le personnel vacciné de la Marine, chilfre record depuis la lin 
de la guerre. Mais on ne voit plus comme autrefois une atteinte 
massive du milieu militaire; s’il subit une recrudescence de la 
maladie, elle reste bien inférieure à celle de la fréquence locale. 
Le germe ne trouve plus dans les effectifs vaccinés les causes 
favorisant sa propagation. 

11 est encore à remarquer que jamais on n’a noté, au cours 
d’une même année, des infections dues à un seul germe. Au 
contraire, les ras de typhoïdes et de paratyphoïdes se sont 
intriqués, ce qui dénote la pluralité des facteurs étiologiques qui 
présidèrent à leur développement. 

L’influence saisonnière est loin de se manifester actuellement 
comme elle le faisait autrefois. Nous avons recherché la réparti¬ 
tion trimesti'ielle pour les loo derniers cas observés, eu esti¬ 
mant la date de contamination à quinze jours avant le début 
des signes cliniques. Nous avons trouvé, ainsi : 

2 3 cas pour le premier trimestre; 

■ 33 cas pour le deuxième trimestre; 

19 cas pour le troisième trimestre ; 

2 5 cas pour le quatrième trimestre ; 






FIÈVRES TYPHOÏDES AU PORT DE BREST. 


390 


soit, à peu de chose près, le même nombre d’infections en hiver 
que dans les mois chauds. 

Etiologie des infections typhoïdiques. 

Il est, en général, bien difficile d’arriver à déterminer avec 
quelque précision l’origine des cas de lièvres typhoïdes, (ieci 
tient à ce que, dans la recherche de leur étiologie, on est obligé 
de recourir aux renseignements recueillis pur l’interrogatoire des 
uialades ou de leurs l'ainilles qui discriminent mal l’importance 
des (liiférents fadeurs possibles d’infection. (Juant à l’enquête 
épidémiologi([ue pratiquée trop tardivement, elle ne saurait, le 
plus souvent, mettre en évidence la cause d’une contamination 
passagère qui s’est manifestée plusieurs semaines auparavant et 
qui peut ne jdus exister. L’étiologie des cas sporadiques est 
d’ailleurs beaucoup plus aléatoire à préciser que celle des épi¬ 
démies où la répétition des atteintes attire i’utteution sur un ou 
plusieurs facteurs communs à tous les malades. Cependant, cer- 
laiues causes probables d’infection sont si fréquemment incri¬ 
minées pour qu’à défaut de certitude il y ait lieu d’en tenir 
compte et de leur imputer un certain nombre d’atteintes de 
^ypbüïde. Malgré cela, dans près de la moitié des cas, il a été 
Unpossible de dépister l’origine de la maladie. 

Nous avons recherché, pour les k,,) derniers malades, les 
(iauses pi ésuinces de l’infection en nous ell’orçant de déterminer 
^®ur valeur réciproque et leurs particularités dans le milieu ma¬ 
ritime brestois. Dans ces observations, ce sont les dilférentes 
modalités de la conlagion indiiccte, c’est-à-dire par des inter- 
uiédiuires, qui ont été le plus souvent invoquées. 11 nous suffira 
‘le les passer rapidement en revue. 

La transmission par l’eau souillée a été longtemps considérée 
‘^‘mime un des modes les plus courants de l’infection typhoïdi- 
rine. Ainsi que l'a dit M. le professeur Vincent, «les eaux po- 
mes ont, comme l’homme lui-même, leurs maladies micro- 
mnnes qui les rendent très contagieuses». C’est à la pollution 
® aau que l’on a pu rapporter un bon nombre d’épidémies qui 



Ot-^RANGAL DES ESSARTS. 

sévissaient avant la f^uerre clans les ports et dont les exemples 
probants fis'urent dans les traités d’épidémiologie. Aetnelle- 
ment, l’éliolc'jpe hydrique de la maladie paraît des plus secon¬ 
daires dans notre milieu parce que les eaux destinées à l’alimen¬ 
tation dans les établissements de la Marine à terre ou à bord 
dos bdtimenls sont des eaux soumises à une surveillance con¬ 
stantes et sont épurées avant consommation. De leur cété, les 
ports ont l'ait un gros eflort pour distribuer é leurs habitants 
une eau potable. Ainsi, la ville de Brest utilise l’eau de l’Elorn 
préalablement fiilr('e cl ozonisée. Malheureusement, beaucoup 
de communes rurales sont encore dépourvues de toute installa¬ 
tion d’épuration et de distribution d’eau. 

La contagion hydrique présente d’ailleurs des caractères bien 
particuliers cpji l’ont défaut dans nos cas. Les épidémies dues à 
l'eau de boisson polluée ont un début soudain et atteignent en 
même temps un nombre plus ou moins grand de sujets soumis 
è la même contamination; les cas sont donc, groupés. Ils s’c'che- 
lonnent dans un iidervalle de temps restreint, é moins que la 
souillure no persiste ou ne se, renouvelle. Les (examens bactério- 
logi(]uea de l’eau suspectée y mettent en /■vidence une pollution 
plus ou moins importante par des germc's d’origine fécale, le 
colibacille en particulier, mais il est cependant exceptionnel d’y 
trouver les bacilles typhicjuos ou paratyphiques. Enfin, autre 
caractère, c’est la sédation de l’épidémie après épuration de 
l’eau ou arrêt de sa consommation. Aucun de nos cas ne répond 
à ces conditions. 

Par contre, plusieurs malades ont pu attribuer l’origine de 
leur affection <à l’ingestion d’eaux de puits ou de sources non sur¬ 
veillées. Ce n’est pas sans raison que l’eau des puits a été accusée 
d’entretenii' l’endémie typhoïdique dans les campagnes. L’eau y 
est toujours très souillée du fait des contaminations superfi¬ 
cielles par l’infiltration, après les pluies, des matières des fosses 
à vidange et des fumiers déposés pendant des mois entiers, 
sans aucune précaution, devant les habitations. Ces défectuosités 
expliquent les épidémies de fermes et de hameaux qui sévissent 
dans les campagnes et particulièrement dans notre région au 
nrintemps et en été. 




^FIÈVRES nmoïnEs au port de rrest. aoi 

Nous retrouvons la probabilit(^ de cette étiolopie dans cinq de 
nos observations. Il s’agissait de marins ayant consommf^, au 
cours de permission agricole, de l’eau de puits de fermes 
dans lesquelles s’(étaient d/'clan^ antérieurement des cas de ty- 
plioïde. 

Ouatit aux eaux de sources non surveillées, leur action ty- 
phogène est bien connue du fait des pollutions qu’elles sont 
exposées à recevoir tout le long de leur trajet. Nous avons relevé 
"etto oiijjine chez (juntre de nos malades, ouvriers des Conslrnc- 
tious navales, qui avaient l’habitude do se désaltérer, au fond 
de l’Arsenal, à une source vive qui jaillissait du rocher. I/en- 
guéte montra qu’elle traversait un faubourg voisin où les causes 
habituelles de contamination se trouvaient réunies. Les analyses 
bactériologiques décelèrei\t une très forte souillure fécale. Son 
interdiction mit fin à ces quelques cas. 

A la contagion hydriqiie, il y a lieu de rattacher celle due à 
l’ingestion d'eau polluée au cours des bains de mer ou de ri¬ 
vière. dette étiologie, encore assez mal élucidée, a été étudiée 
par les auteurs an;jlais et allemands qui ont signalé, à diverses 
repris('s, des cas survenus en série chez des sportifs h la suite 
d’exercices répétés do natation. Elle est d’autant plus vraisem¬ 
blable qu’il est déj<à prouvé que les bains sont bien souvent à 
l’origine d’une autre maladie infectieuse septicémique : la spiro¬ 
chétose ictéro-hémorragique. 

On connaît d’ailleurs l’électivité singulière des lieux de bai¬ 
gnade pour le voisinage du débouché des égouts et personne 
n'ignore (pie les rivières sont utilisées comme égout collecteur 
par les villes qui y déversent tontes leurs eaux usées, bien sou¬ 
vent sans la moindre transformation. De rni'me, les estuaires et 
la plupart des plages servent de dépotoir aux agglomérations 
riveraines. Il n’y a donc rien d’étonnant à ce que les eaux très 
contaminées puissent être accusées de transmettre les lièvres 
typhoïdes. 

dette origine a pu être soupçonnée dans cpielques cas ob¬ 
servés vers la fin de l’été sans qu’il fût possible cependant 
d’apporter un nombre sullisant d’arguments è l’appui de cette 

étiologie. 



'i02 quiî;ran(;al dks essarts. 

Les aliments sont fréquemment mis en cause dans le déter¬ 
minisme des infections typhoïdiques. Ils sont exposés pendant 
leur fabrication, leur préparation ou leurs manipulations à de 
multiples souillures provenant des mains sales de porteurs de 
[germes éventuels ou de contaminations par l’eau, le soi, etc. 
Ceux consommés crus sont évidemment les plus dangereux. La 
chai'cuterie et la pâtisserie ont été bien souvent incriminées. 
Elles détermim-nt surtout des intoxications alimentaires du type 
des salmonelloses. Dans la Marine, leur rtMe reste assez réduit et, 
au surplus, bien ditlicile à établir. Il en est d’ailleurs ainsi pour 
les légumes et les fruits soumis à l’épandage d’engrais humains 
et consommés sans cuisson préalable. Il ne semble pas, par 
exemple, que l’on ait à noter de recrudescences sensibles d’in¬ 
fections typhoïdiques à la période des fraises qui sont, dans la 
région de Brest, ingérées en grande quantité et sans lavage 
préalable. 

Le lait peut être un des facteurs de la diffusion de la maladie 
soit par le mouillage d’eau polluée, soit par sa conservation en 
récipients malprojires. La survie des germes typhoïdiques n’y est 
pas de longue durée du fait de l’intense prolifération micro¬ 
bienne qui s’y produit très rapidement et qui tend à les détruire 
par concurrence vitale ou par acidification du milieu. De plus, 
pour ([ue l’action typbogène d’un lait souillé puisse s’exercer, 
il faut qu’il soit consommé cru, condition qui restreint singuliè¬ 
rement son action palbogène. La consommation du tait est peu 
importante dans la Marine, à l’exception des hôpitaux, où il est 
toujours bouilli ou pasteurisé. Son rôle devient donc négli¬ 
geable. Au contraire, il mérite d’être envisagé comme cause 
possible de contamination dans les cas contractés pendant les 
permissions passées à la campagne. Pour deux de nos malades, 
nous avons pu établir nettement l’origine lactée de leur affec¬ 
tion. 

Les laits caillés de consommation courante dans le Finistère 
ont été souvent mis en cause, à tort d’ailleurs, car leur rôle est 
purement hypothétique. Les recherches que nous avons pu faire 
sur ces aliments, dans le laboratoire du professeur Le Dantet, 
nous ont montré que la destruction des bacilles d’Éberth et des 



FIÈVRES TVPHOIDES AI) POR'I’ DE RRES’I'. /lO.I 

paratyphiques y était très rapide du fait de l’acidité de la fer¬ 
mentation. 

Le beurre joue un rôle important dans i’alimentalion du marin 
breton. Au cours de sa fabrication, il est sujet à de multiples 
souillures provenant des lavagcss et des manipulations ([u’il 
subit. En i()3e, M. Diénertti' avait signalé <à l’Académie de 
Médecine que, sur i q échantillons de diverst's provamances 
qu’il avait prélevés aux halles de Paris, il en avait trouvé 
contaminés par dos bacilles d’Ebei'tb ou des paratypliivjues. En 
i()34, M. Hrisou ‘2)^ au laboratoire de la Marine, à llrest, uti¬ 
lisant une teclinique originale qu’il avait pri’alablement mise au 
point, analysa eô é'chantillons de beurres locaux. Il put éta¬ 
blir que le pourcentage moyen de contaminations par rEI)ertli 
était de 4 p. loo et montrer ce fait très inqtorlant que la vita¬ 
lité du germe n’était pas en rapport avec l’acidité’ titrimétri(|ue 
du beurre, mais avec le pll du milieu qui, bien tamponne, 
résiste assez longtemps à l’accroissement de l’acidité diAeloppée 
par le rancissement. 

Parmi tous les aliments incriminés, les roquillajjes sont de 
beaucoup ceux qui le sont le plus fréquemment et avec le plus 
de raison, qu’il s’agisse d’huîtres, de moules ou de coques. Dans 
près d’un tiers de nos observations, nous relevons la probabilité 
de celte origine. C’est d’ailleurs à cette cause que la plupart 
des auteurs attribuent la persistance de l’endémie typhoïdique 
dans les départements côtiers qui sont en môme temps lieux de 
production et de vente insuflisamment surveillée de coquillages. 
Il n’est, pour s’en rendre compte, que de se leporter aux caries 
dress('‘es par M. le professeur Dubreuil qui moutieut, d’une 
façon saisissante, que toute la zone du littoral riche en coquil¬ 
lages est aussi (;elle qui présente la morbidité typhoïdique la plus 
forte. 

A plusieurs reprises, pour le port de Toulon, M. le médecin 
général LancelinéO a signalé l’effrayante pollution des moules 

Dienebt. — Bulletin Académie de Médecine, t. CVll, ijO;), 

Bhisou. — Archives de médecine et pharmacie navales. Kjtiâ, ii“ R. 

Dubkeiiii.. — Revue d’Hygiène, mai igSü. 

Lanceun. — Archives de médecine et pharmacie navales, 19a8. u" a. 



AO/i QUÉRANCAL DES ESSARTS. 

de la baie de Br^j'aillon, qui reçoit l’effluent de l’usine d’épura¬ 
tion dos eaux d’égouts de la ville, dont le fonctionnement est 
des plus défectueux. Ces moules, qui renferment de So.ooo à 
I ()().()<)() colibacilles an litre, et même parfois davantage, sont 
livrées é la consommation et généralement ingéri-es crues. C’est 
à cotte pollution massive d’origine fécale qui transforme les co¬ 
quillages en véritable bouillon de culture que sont attribués 
45 p. ;o() de la morbidité typhoïdique des marins toulonnais 
et 8o [). loo de la léthalité qui en résulte. 

A Brest, la souillure des coquillages paraît moins marquée. Les 
reclieri lies faites à différentes saisons nous ont montré que les 
huîtres portugaises de consommation courante, renfermaient en 
moyenne de lo.ooo à 5o.ooo colibacilles au litre sans que 
jusqu’il présent, nous ayons pu trouver un seul lot de coquil¬ 
lages susceptible d’êti'e considéré comme entièrement satisfai¬ 
sant du point de vue bactériologique. 

Ta;s lots de praires examinés étaient certains très bons alors 
que d’autres contenaient jus{|u’à ah.ooo colibacilles au litre. 

(ie n’est cependant qu’exceptionnellement que les nombieux 
ex|n'ri ment atours ont réussi à isoler des bacilles typbo-paraty- 
phiques de ces co(|uillages. Peut-être trouve-t-on moins rarement 
des geinies de la famille des salmonelles ainsi qu’en ont décelés 
MM. Paponnet et Brisou à Bizerte'". Quoi qu’il en soit, on ne 
peut considérer comme dépourvue de danger l’ingestion de co¬ 
quillages dont la souillure colibacillaire est de cinquante à cent 
fois plus élevée q»e celle d’une eau qu’on tiendrait à pollution 
égale pour très dangereuse. Aussi, en l’absence de preuves irré¬ 
futables, impossibles à apporter en la circonstance, il est logique 
d’attribuer à une origine coquillière ces atteintes de typhoïde et 
de paratyphoïde observées chez des sujets qui déclarent avoir 
consommé des huîtres, des moules ou d’autres cotpiillages 
non cuits dans les semaines précédant les débuis de leur ma¬ 
ladie. La relation de cause à effet semble d’ailleurs être solide¬ 
ment établie par les faits épidémiologiques. 

(') Paponnet et Bhisoü. — Revue. d’Hy^ène, t. 59 , n"'* 0 , 7i juln-|iùlli!l 
1937. 



Klf:VRES TYPHOÏDES AU PORT DE ÜREST. 


405 

Nous pourrions eu citer de nombreux exemples piiimi uns 
observations. Tel celui de ce capitaine au loiijj-cours qui, pen- 
ilant un voyaj'C, ne descendit (pi’nne seule fois à terre à Toulon, 
justement pour y inaiijfei' des moules. Trois semaines après, il 
entrait à ITièpilal de brest où il mourait de fièvr(> typhoïde à 
forme by[)erto\i(pie. 

Tel est le cas de ce réserviste qui, avec l’un de srvs frères, 
pèche des palourdes dans le port d’Audierne; run et l’autre les 
consomiiumt sur place et vinfjt jours plus tard font tous deux 
Une typhoïde grave. 

Tel est le cas de cet ouvrier de l’arsenal qui lamasse des moules 
3ur un radeau mouillé dans la Penfeld. be soii-, il partage sa 
pèche avec son lils. Tous deux sont atteints, le lembunain, d’em¬ 
barras gaslri(jue (jui cède en quelques jours, mais deux semaines 
après l’un conune l'autre firent une lièvre paratyphoïde. 

Nous ne pouvons insister sur ces faits qui sont Iroj) connus et 
s’observent davantage encore dans le milieu civil non vacciné. 

Chez les marins vaccinés, les typhoïdes d’origine coquillière se 
présentent sous forme sporadiipie. Ce sont en général des at¬ 
teintes isolées touchant un ou deux hommes, raienieni plus, ipii 
ont été soumis en même temps à la même cause de contamina¬ 
tion. 11 est d’ailleurs vraisemblable que paiinl ceux qui ont in¬ 
géré la souillure spécifique, certains ne devienneni pas malades 
car, s’opposant à la virulence du germe, interviennent les qua¬ 
lités de résistance individuelle acquises à la suite de la vaccina¬ 
tion. 

Ces cas s’observent à toutes saisons, mais surtout en hiver, 
période de consommation de coquillages, et sont la cause de^ 
recrudescences observées en décembre et dans les premiers nioi> 
de l’année. 

Parmi les caractères particuliers des typhoïdes dues aux 
mollusques, il faut retenir du point de vue clinique leur gravité 
qui tient à la fréquence des complications et à la mortalité plus 
élevée qui en résulte. Certains auteurs estiment que dans ces 
cas les germes spécifiques se trouvent associés à des souilluies 
par des germes fécaux de virulence augmentée : protons, coli¬ 
bacilles, streptocoques, entérocoques, microbes anaérobies (jui 





HW) QlIÉRANGAL DES ESSARTS. 

ingfMf's CM mArne temps ajoutent leur action pathogène à celle 
(les bacilles ty[)hiques D). H est cependant à noter (jue les hcmo' 
cultures ne mettent ordinairement en évidence qu’un seul 
germe et, à Brest, aussi bien le bacille d’Eberth que le paraty- 
pbi(|ue H. Sans doute convient-il de tenir compte de ce fait qu’il 
s’agit d’une souillure sp(;cifique fraîche et importante, le mol' 
]us(|u(; servant d’accumulateur de microbes par un mécanisme 
|)bysiologi(pie dont M. le professeur Vincent a donné l’explica¬ 
tion suivante : l’alimentation du mollusque est assurée par une 
aspiration prolongée (pii fait passer dans son tube digestif des 
(juantités relativement considérables d’eau de mer qui s’y 
dépouille des matières organiques les plus fines en suspension. 
Les co(piiliages emmagasinent ainsi une énorme quantité de 
microbes jiatbogènes. Leur ride d’accumulateur de germes est 
encore prouvé par cejle constatation que le broyage de leur 
corps renferme beaucoup plus de germes que l’eau intervaivaire. 

La contagion directe intervient aussi dans la transmission des 
typhoïdes. Elle se fait par les mains sales des malades, des 
porteurs de germes ou des gens appelés à donner des soins aux 
typliiques. Elle est grandement favorisée par la malpropreté, 
les mauvaises conditions d’hygiène et le surpeuplement des habi¬ 
tations. Ce sont pour beaucoup des cas de contagion familiale 
que nous observons. Ils sont faciles à reconnaître car la filiation 
des atteintes y est en général évidente. 

Tel le cas de ce second-maître qui au cours d’une disponibilit(’ 
avait soigné sa femme atteinte de typhoïde qu’elle avait elle- 
m('me contractée au chevet de sa sœur. 

C’est le cas aussi de cet ouvrier de l’arsenal qui fit une para¬ 
typhoïde en môme temps que son enfant et après avoir soigné 
sa femme atteinte de la même maladie. Tous trois couchaient 
d'ailleurs dans le même lit. 

Ce fut encore le cas de ce vétéran qui avait été traité antérieu- 
renumt à l’hôpital maritime pour une paratyphoïde. Il en ré¬ 
chappa et depuis se fit vacciner presque chaque année, ce qui 


C' Journal médical français, septembre Accidents infectieux dus a 

l’irigestiun des huîtres, moules et autres coquillages. 




FIÈVRES TYPHOÏDES AU PORT DE BREST. /|07 

ne l’empéfha pas de mourir des suiles d’uiie fièvre typhoïde 
contractée dans sa famiüe. 

Ce sont là des cas dont l’orif'ine est exli'iieure au milieu mari- 
tinii' et qui y sont importés secondairement. A cAté, il faut 
fairi' place à des ras de même étiologie qui concernent les infir¬ 
miers des hôpitaux. De tout temps cette spi'cialllé a payé un 
lourd tribut aux infections typhon!iipies. Sur les cent derniers 
malades appartenant aux effectifs militaires de la Marine, qua¬ 
torze étaient des infirmiers. Fort heureusement, depuis la vacci¬ 
nation, la mortalité est devenue faible et pour ces cpiatorzi* 
malades qui avaient été antérieurement vaccinés il n'y eut à 
déplorer qu’un seul décès. 

(luant au rôle des porteurs de germes, il est beaucoup plus 
dillicile à établir. 11 suppose au préalable la détection du portage 
qui nécessite des examens bactériologiques ri'‘pétés. Leui’ lôle 
paraît cependant accessoire dans les effectifs, car les malades y 
sont depuis la vaccination peu nombreux, ce qui réduit d’autant 
la fréquence des individus susceptibles de devenir semi'iirs de 
germes. 1,’attention serait d’ailleurs vite attirée sur leurs per¬ 
sonnes du fait de la répétition des cas (|ue les porteurs déter¬ 
minent autour d’eux. L’on sait aussi (|ue le p()rta(;e est beaucoup 
plus souvent le fait des femmes que des hommes, (l’est encore à 
l’extérieur que la transmission par ce mode jieut se faire. Ainsi 
eut-elle lieu en iqSe pour trois étudiants de l’école annexe 
qui furent atteints à quelques jours d’intervalle de fièvre para¬ 
typhoïde 11. L’enquête montra qu’ils prenaient pension dans la 
même communauté dont la servante était à peine convalescente 
de paralhyphoïde. 

A côté de ces cas «jui répondent à des facteurs dont le rôle 
déterminant ne semble pas douteux, il faut avouer (]ue pour 
bien d’autres, l’origine reste indéterminée et qu’il est impossible 
dans les conditions actuelles de leur assigner une étiologie. 11 
en est ainsi pour près de la moitié de nos malades. A ipielle 
cause attribuer par exemple les trois cas de paratyphoïdes pro¬ 
venant du service de chirurgie chez des malades tenus à la diète 
lactée depuis plus de trois semaines? A quelle origine lapporter 
les atteintes sporadiques que l’on observe de temps à autre à 



^»08 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

bord des navires chez des hommes qui ne descendent pas terre 

et pour lesquelles on ne trouve ni cause alimentaire, ni conte et 

infectant? 

L’étiolofjie de tels cas échappe complètement; aussi certains 
auteurs pensent-ils encore que l’infection typlioïdique peut naître 
spontanément sous des influences occasionnelles telles que la 
fatijjue, le surmenage, les changements de régime alimentaire 
qui provoquent une exaltation de la virulence des germes 
saprophytes de l’intestin (|ui acquièreni des caractères patho¬ 
gènes. C’est la théorie de l’autogénèse qui fut brillamment 
soutenue au siècle dernier. Elle ne reposait que sur l’interpréta¬ 
tion de faits épidémiologiques et sur des hypothèses auxquelles 
l’expérimentation n’a apporté aucune preuve. Aussi la doctrine 
de la contagion par souillure spécilicjue provenant directement 
ou indirectement d’un bacillifère reste-t-elle actuellement la 
seule classique. II faut reconnaître qu’elle ne satisfait pas toujours 
l’esprit et qu’elle explicjue difficilement la transmission de 
certains cas d’apparence spontanée pour lesquels il faut faire 
intervenir l’action hypothétique de porteurs sains de bacilles 
ou de malades atteints de formes atténuées et ignorées qui 
assurent la dissémination des germes spécifiques. 


Prophylaxie. 

La valeur prophylactique de la vaccination ne fait aucun doute. 
Les résultats que nous avons rapportés concernant son applica¬ 
tion dans le milieu maritime du port de Brest en sont une 
nouvelle preuve. Aux dernières Assises de la Médecine française, 
les praticiens ont reconnu d’une façon unanime l’action préven¬ 
tive de la vaccination T. A. B. 

L’on sait qu elle fut rendue obligatoire dans la Marine, en 
novembre iyi4 par application des dispositions de la loi 
Léon Labbé. Depuis cette époque, elle est appliquée systémati¬ 
quement au personnel militaire de tous grades ainsi qu’aux 
étudiants des Ecoles-annexes de Médecine navale et aux élèves 
des Écoles professionnelles de la Marine. Elle reste facultative 




FIÈVRES TYPHOÏDES AU POR’'’ DE RRRST. 409 

pour le personnel ouvrier des arsenaux et les agents isolas q«i 
y échapperaient si la plupart n’avaient été vaccinés pendant 
leur service militaire. Les vaccinations et revaccinations par 
injections sont les seules réglementaires. L’emploi d’nn eiitéro- 
vaccin doit, en principe, rester lim té à des cas d espèce. Sa 
valeur est d’ailleurs de plus en plus sujette h caution ainsi cpi il 
ressort do l’enquête faite en i gSG par le journal l Hôpital 
Il n’y a pas lieu d’insister ici sur l’influence de la vaccination 
sur la morbidité et la mortalité par lièvres tyqiho-paratyplioïdiques 
dans l’ensemble de la Marine qui a fait récemment l’objet d’un 
important travail de M. le Médecin en cbel MarcandierD'. La 
seul point sur lequel il nous semble intéressant de nous arrêter 
est celui qui concerne les insuccès de la vaciination. Malgré la 
diminution considérable du nombre des cas d infections typhoï¬ 
diques cliez les vaccinés, il n’en persiste pas moins une endémie 
larvée qui d’ailleurs s’observe dans toutes les collectivites im¬ 
portantes où la vaccination a été employée et (juel que soit le 
Vaccin utilisé. A Brest, pour les elfectils militaires de la Marine, 
nous comptons depuis la fm de la guerre t ell cas de typhoïde 
ou de paratyphoïde pour des hommes chez lesquels la vaccina¬ 
tion a pu être contrôlée. A Toulon, de i()'5 à i()d4, M. le 
Médecin général Lancelin en réunissait 4o i cas chez des marins 
Vaccinés 1^1. 

On a d’abord attribué ces échecs à une insuffisance d immunité 
chez des sujets en incubation de la maladie au moment de la 
vaccination. Cette explication ne serait valable que pour douze 
de nos malades chez lesquels la typhoïde s est déclarée avant le 
temps nécessaire à l’étaMissement de l’immunité vaccinale. 

L’insuffisance des doses de vaccin injectées a été invoquée 
pur M. le Professeur Lomierre. crS il s’est produit tics atteintes 
chez les vaccinés, écri(-il, on n’est nullement aulorisé à parler 
de carence du vaccin antitypho-paratyphoïdique, mais à une in- 
^offibance de la vaccination due à l abandon des méthodes qui, 

<'> Bulhtin de VOjjice inlenuthonal d’Hygime publique, l. XXVTIl avril 
HjAG. 

Lwcelin. — Coquillages et erulémicité typhoïdique à Toulon. — Bul- 
tefin de VAacdéniie de Médecine, iqSô, page 4a l. 


CXXlX-sb 





(ifTFRAiVRAT. T)FS ESSAHTS 


AlO 

antWenrfiment, avaient (^taWî sa réputation r». C’est certes, 
nn arrpiment pins sérieux et ies reriterriies stir ia vaccination 
antifiioiitérimie. pour iamielie nous disposons prSce h ia réaction 
de Schicic d’nn test d’imninnifé, prouvent qne ponr oiitenir 
cette immunité ii est nécessaire d’iniecter pinsienrs doses d’ana¬ 
toxine ?i nn certain intervaiie de temps. 

Ti en est de même pour ies antres anatoxines et ii est vraisem- 
biable qn’ii en est encore ainsi ponr tons ies vaccins microbiens 
préventifs. Mais M. bemierre ne tient pas compte de ce qne ies 
premières méthodes avaient aussi ienrs défaiiiances et qn’eiies 
comptaient ie même ponrcentaqe d’insticcés qiie nos méthodes 
actneiies. Ti est facile de ie pronver en recourant anx nombreuses 
statistiques établies è cette époqne. Ponr en rester è ce qui a 
trait an port, de Prest, je me reporterai à nne communication 
de M. Bonrqes h l’Académie de Médecinei'h En iqi5, cet 
auteur signalait üü cas de fièvre tvphoTde dont 3e confirmés 
par ie laboratoire, observées è l’hApitai maritime de Brest chez 
des sujets vaccinés. Peux d’entre enx avaient reçu .*) injections 
devaccin, i A en avaient reçu A, ies antres 3, e ou nne. En iqi6, 
M. Jonve-Baimeiie notait fa fréquence des infections typhoïdiques 
chez ies soldats vaccinés et rapportait ie cas curieux d’un sous- 
ofiicier qui, ayant reçu en une année i3 injections do vaccin, 
n’en avait pas moins fait nnp’'tvphoïde sévère f’i. ba même 
année, M. M. Bathery et Mathieu se déclaraient frappés du 
nombre des fièvres typhoïdes qui snnrenaient chez ies vaccinés 
moins d’un an après ia vaccination. Sans doute, à cette époque. 
beancmTp de militaires n’avaient reçu qu’un vaccin monovalent 
anti-Eherth, par conséquent sans action préventive pour les 
fièvres parathyphoïdes mais à partir de iqtfi, le vaccin triple 
T. A. B. fut ie seni utilisé et ies insuccès ne furent pas pour 
cela supprimés. Actuellement, ii est courant de rencontrer dans 
les services des fièvres typhoïdiques des hApitaux de ia Marine 
des malades ayant été vaccinés et revaccinés sept ou huit fois, 

(■) Bormr.ss. — FiAvrcs typhoïdes chez tes sujets vaccinés. — Bulletin 
de l’Acadhite de MMecine, 1915, pafje 791. 

(’) JonTB-BAiMELLii. — Le Monde médical, i”-i5 septembre 1986. 



FIEVRES TYPHOÏDES AU PORT DE BREST. 411 

ce qui prouve bien que la répétition des injections ne met 
pas toujours à l’abri de l’infection. 

Certains prétendent que le vaccin T. A. B. confère une immu¬ 
nité contre les qermes typhoïdiques mais non contre les virus 
aberrants du groupe des Salmonelles qu’ils accusent d’être à 
l’origine des infections typhoïdiques chez les vaccinés et surtout 
de celles causées par les coquillages qui prennent souvent une 
allure clinique très particulière. C’est lè une simple hypothèse. 
Les germes isolés dans les hémocultures des malades sont en 
grande majorité des bacilles d’Eberth ou des para B «humains» 
caractérisés par leur agglutination à un taux élevé par les sénims 
expérimentaux et ceux des malades. C’est une erreur de penser 
que les formes cliniques que l’on peut, du fait de leur sympto¬ 
matologie, considérer comme anormales sont provoquées par 
des germes atypiques. Ce qui individualise un germe, c’est 
avant tout son pouvoir pathogène, et nous savons à ce point de 
Vue que les salmonelles sont des agents d’intoxication alors que 
les bacilles d’Eberth ou les paratyphiques sont des germes 
d’infections septicémiques. Si les bacilles d’Eberth et les para¬ 
typhiques doivent, comme le veut la nomenclature actuelle, 
figurer dans le genre des Salmonella, il ne s’ensuit pas pour 
cela que leurs rapports avec l’organisme humain se soient modi¬ 
fiés. Les bacilles d’Eberth sont des germes hautement différen¬ 
ciés par leurs caractères biologiques. Comme sur le littoral 
méditerranéen, ils sont responsables de 88 p. loo des infec¬ 
tions typhoïdiques dont un bon nombre sont dus à l’ingestion 
de coquillages, on conviendra qu’après y avoir ajouté les cas 
de paratyphoïdes, il ne reste aux germes aberrants qu’une part 
bien minime. 

En somme, il faut avouer que nous ne savons pas pourquoi 
la vaccination efficace chez les uns reste impuissante à protéger 
les autres. Sans doute, faut-il faire intervenir dans le détermi¬ 
nisme des fièvres typho-paratyphoïdiques l’action de contamina¬ 
tions massives où la fraîcheur de la souillure spécifique joue un 
rôle important comme cela semble se produire dans les formes 
ostréaires ou bien de contaminations répétées comme c’est le 
fait dans les cas de contagion directe. Encore devrait-on tenir 



412 QUÉRANtiAL DES ESSARTS. 

compte des réactions individuelles qui rendent le sujet plus ou 
moins apte à se laisser infecter. L’exemple de la vaccination 
antidiphtérique, auquel il faut toujours se reporter eu immu 
nologie, nous apprend que les injections d’anatoxine, suflisatiles 
pour doclenclier une immunité durable chez la presque totalité 
des vaccinés, en laissent cependant un petit nombre de récep 
tifs et quelques autres à la limite de l’immunisation (pii peut 
encore être dépassée par des contaminations fortes. L’immunité 
vaccinale reste d’ailleurs sujette à des variations et peut fléchir 
sous diverses influences physiologiques ou pathologiques et se 
laisser forcer par l’infection d’où la nécessité d’injections de 
rappel. 

La (piestion des vaccinations vient d’entrer dans une voie 
nouvelle grâce aux vaccinations associées qui consistent dans le 
mélange de vaccin T. A. B. à d’autres vaccins, tels que les 
anatoxines diphtérique et tétanique permettant de réaliser ainsi 
plusieurs immunisations en une seule série d’opérations. 

La vaccination antidiphtérique-antitypho-paratyphoïdique est 
depuis i()3 i réglementaire pour les infirmiers, les élèves des 
Ecoles professionnelles : pupilles, apprentis, marins et appren¬ 
tis-mécaniciens. Elle est recommandée pour les étudiants des 
Ecoles-annexes de Médecine navale. 

La vaccination pentavalente associe au vaccin T. A. B. les 
anatoxines diphtérique et tétanique. La vaccination antitétanique 
a été rendue obligatoire par la loi du i4 août iqSG dans les 
armées de terre et de mer sur décision des ministres intéressés. 
Une Instruction ministérielle de mai i()37 a décidé que cette 
vaccination serait désormais appliquée dans la Marine au per¬ 
sonnel en service à terre plus particulièrement exposé aux plaies 
et blessures tétauigèues et appartenant aux formations suivantes: 
École navale, École des élèves officiers de la Marine, École des 
élèves ingénieurs mécaniciens, École du Commissariat, École 
de Santé navale. École des fusiliers-marins, personnel des 
batteries de côtes et de D. C. A. en France et hors de France, 
personnel des Bases aéronautiques, points d’appui et bases 
navales hors de France, marins-pompiers, surveillants mili¬ 
taires et gendarmerie maritime. Chaque fois que les circonstances 



FIÈVRES TYPHOÏDES AU PORT DE BREST. 413 

le permettront cette vaccination sera associée à la vaccination 
antitypho-paratyphoïdique et pour les inlirmiers et les élèves 
des hcoles professionnelles aux vaccinations T. A. B. et anti¬ 
diphtérique. 

Ces vaccinations polyvalentes sont lar[;ement utilisées dans 
l’armée. MM. Sacquépée, Pilod et Jude ont apporté à la tribune 
de l’Académie de Médecine et au Congrès d’Ilygiène, en i()36, 
avec M. DopterO), les résultats de leurs premières recherches 
sur l’immunité acquise par les vaccinés. Au point de vue de la 
diphtérie, l’immunité est obtenue par la presque totalité des 
sujets. En ce qui concerne les infections typhoïdiques, les résul¬ 
tats paraissent analogues à ceux du vaccin T. A. B. seul. L’im¬ 
munité antitypho-paratyphoïdique ne semble pas exaltée ainsi 
qu’il ressort de l’exemple donné par ces auteurs se rapportant 
à une épidémie de paratyphoïde B observée dans les régiments 
de Grenoble et d’Auxerre où la maladie causa la même propor¬ 
tion de cas chez les vaccinés par le T. A. B. seul que chez ceux 
ayant reçu un vaccin mixte. 

A Brest, depuis 1982, un bon nombre d’apprentis-marins 
et de pupilles ont reçu un vaccin associant le T. A. B. à l’ana¬ 
toxine diphtérique. Jusqu’alors aucun d’eux n’a été atteint de 
typhoïde ou de paiatypboïde. Les conditions très spéciales 
dans lesquelles sont placés ces jeunes gens ne permettent pas 
pour le moment de porter un jugement sur ce procédé de vacci¬ 
nation. 

Dans la lutte contre les infections typhoïdiques, il faut ad¬ 
joindre à la vaccination toutes les mesures préventives suscep¬ 
tibles d’empêcher la dissémination du virus, qu’elle se fasse 
par les malades, les porteurs de germes ou par les agents inter¬ 
médiaires. Elles se résument dans l’application des règles de 
la prophylaxie générale qui, dans la Marine, ne diffèrent pas 
sensiblement de celles mises en pratique dans les villes. 11 sulîira 
de signaler quelques points de détail concernant leur application 
au port de Brest. 

Depuis la guerre, les eaux d’alimentation dans les établisse¬ 
ments de la Marine comme à bord des bâtiments font l’objet 

Mommant tmitaÎTe, n” iSç, mai 1987. 



414 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

d’une surveillance constante; elles sont d’ailleurs presque tou¬ 
jours épurées et ne jouent qu’un rôle fyphogène tout à fait 
accessoire. L’alimentation est soumise à un contrôle qui s’exerce 
sur toutes les denrées consommées et davantage depuis que le 
Service des Approvisionnements des ordinaires de la Flotte a 
remplacé les achats directs aux fournisseurs. Les coquillages 
crus ne sont jamais servis sur la table des marins; il n’en est 
malheureusement pas de même pour les tables d’ofliciers et de 
sous-ofliciers. La délivrance de charcuterie fraîche est interdite 
pendant les mois d’été. Les porteurs de germes n’existant pour 
ainsi dire pas dans les effectifs par suite de la précaution prise 
de ne laisser sortir de l’hôpital les convalescents d’infections 
tyj)hüïdiques qu’après que des examens répétés de selles ont 
montré l’absence d’élimination de germes pathogènes. La 
recherche des porteurs éventuels de germes est prescrite 
périodiquement dans les services touchant à l’alimentation. 
L’hospitalisation et l’isolement des malades réduisent les 
risques de contagion directe dans les elfectifs à des cas 
exceptionnels. On peut d’ailleurs aliiimer que les conditions 
d’hygiène dans les établissements de la Marine comme à 
bord des navires sont actuellement bien supérieures à celles 
qui correspondent au niveau social des marins et dans 
lesquelles ils vivaient avant leur entrée au service. L’absence 
de toute épidémie depuis la guerre prouve que les mesures 
de prophylaxie réglementaires sont sullisantes pour enrayer 
dans les elfectifs toute dissémination de la maladie après son 
importation. C’est justement cette importation qui explique 
la persistance d’une certaine endémie typhoïdique dans le 
milieu militaire. 

Jusqu’à présent, nous avons envisagé le personnel de la 
Marine comme formant une collectivité autonome. C’est là une 
vue schématique qui ne répond nullement à la réalité. Le marin 
ne vit pas seulement à bord, il se mêle étroitement à la popula¬ 
tion civile des ports avec laquelle il est sans cesse eu contact. 
On comprend donc qu’il est destiné à subir le retentissement des 
maladies contagieuses qui sévissent dans la collectivité et 
d’autant plus que ses relations avec elle sont plus fréquentes et 



fieV11ES„TYP11(iiDES^AL^P0RÏ de BREST, , 
plus durables et qu’il est plus jeune et moins adapté, c’est-à-dire 
plus récepLit. L’étude des obsei'vations des malades montre 
bien que la plupart des cas deTypboïde que nous observons^ont 
été contractés eu dehors du^ f^ioupement maritime et qu’ds y 
ont été importes secondairement. Aussi bien sait-on depuis 
lonfjlemps que l’épideinioloyic nautique ne doit être considérée 
qu’en rapport de la palboioyie iulectieuse locale. L’est dans la 
population des ports et de leurs environs que se trouvent les 
loyers de rinl'ectioii entretenus par le manque d’bygiène, l’ab¬ 
sence de tonte prophylaxie, le surpeuplement des habitations, 
le {rraïul nombre de sujets réceptil's de tous âges et surtout par¬ 
la Irequeuce de malades, de convalescents et de porteurs insou¬ 
ciants qui disséminent le virus. 

Lés lors, il est a prévoir que les mesures de prophylaxie 
purement maritimes uemeureront insullisantes à elles seules 
pour laire disparaître 1 endeuue typhoïdique qui persiste à 
l’etat larve dans les eliecLils. Elles resteront inopérantes contre 
les comannnations exo^jeiies dont rori^nne et les causes initiales 
restent en dehors de leur action et auxquelles on ne peut oppo¬ 
ser (jue 1 immunisation des oryaiiismes par les vaccinations. 
L’est par rassaiiiissemeut des ports et par ramelioration des 
conditions de vie du personnel que la prophylaxie peut [jagner 
en elhcacite. Sans doute les ports oiit-ils résolu le problème de 
l’eau potable mais bien d’autres sont aussi importants et restent 
sans solution pratique, tels sont ceux qui concernent l’eloigne- 
®“ent et la désiniectiou des eaux des egoùts, la surveillance des 
•Rarches et notamment de la vente de tous les coquillages le 
‘lépistage et risolement des malades, la desiul'eclioii des porteurs 
germes et celui de la vaccination de la population civile qui 
R lait l’objet d’appels réitérés à la tribune de l’Académie de 
Médecine. 

Ln conçoit donc que pour avoir toute son ellicacité dans la 
Marine, la nicdecine préventive, qu’elle envisage les iidections 
lyphoïdiqnes ou les autres maladies contagieuses, doit dépasser 
cadre maritime et s exercer dans l’ambiance locale des ports 
se mêlent les cléments civils et militaires et où persistent le« 
loyers de contagion et les sources de 1 eudenue. L est vers une 



GODAI, 


41(i 

prophylaxie sociale biea comprise qu’elle doit s’orienter en 
cherchant d’abord à améliorer dans les ports les conditions 
d’existence du personnel et de leurs familles. 


lîLliNNOHIlAr.li: KT CHIMIOrnÉRAPlE 
(CITEZ 


Janet, en iSq;!, a proposé, comme traitement de la blennor¬ 
ragie, la méthode des grands lavages permanganatés. C’est une 
thérapeutique qui a résisté au temps, et par là même, on a la 
meilleure preuve de l’excellence de cette technique qu'on peut, 
jusqu’à nouvel ordre, considérer comme irremplaçable. Elle a 
cependant des inconvénients, en ce sens que c’est un procédé 
qui ne doit pas s’écarter de certaines directives sous peine de 
voir, si les injections sont mal faites par le malade, des compli¬ 
cations qui auraient pu être évitées. 

C’est pourquoi la chimiothérapie a tenté les chercheurs, en 
particulier la chimiothérapie par voie intraveineuse, qui per¬ 
mettrait de soigner les porteurs de gonocoques aussi facilement 
que des porteurs de tréponèmes. Assez longue est en somme 
la liste des médicaments employés à cet effet : citons les arsen,- 
caux (Duhot), le violet de gentiane, les sels mercuriels (Bou- 
veyron), le collargol (Sicilia), le sulfate de cuivre ammoniacal 
(Sicilia), la thamine (fer, manganèse, zinc, à l’état colloidal), 
le chlorure de calcium (Thomas), l’acide iodoxybenzoïque 
(Thomas), Tiodine (Thomas), le méthylphénolsérum (Cano). 
Deux antiseptiques ont été surtout employés dans ces dernières 
années : l’un étudié spécialement par Young à Baltimore ^après 
essai de u65 mcdicameiits ! ! !), le mercurochrome, l’autre étu¬ 
dié depuis la découverte par Benda, en Allemagne, de la trypa- 
llavine, connue en France sous le nom de gonacrine, prônée par 



BLENNORRAGIE ET OHIMIOTHÉRAPIE. 


âl7 

le professeur Jausion, et qui chimiquement correspond à du 
chlorliydrate de diamino-méthyl-acridine. Nous employons 
assez fréquemment dans notre service la gonacrine, qui donne 
de bons résultats conjointement avec les grands lavages ou la 
vaccinothérapie. 

La chimiothérapie de la blennorragie est devenue depuis 
quelques mois une question tout à fait à l’ordre du jour, chimio¬ 
thérapie par voie buccale cette fois avec des médicaments tout à 
fait nouveaux. Nous avons eu la chance de recevoir un assez 
large échantillonnage de ces antigonococciques et nous en pro¬ 
fitons pour remercier vivement les laboratoires qui nous ont 
fait ces envois. Nous avons pu ainsi recueillir les observations 
suivantes, concernant des blennorragies aigues ou chroniques 
qui permettent de se rendre compte que le traitement paraît, 
en général, abrégé par ces nouvelles thérapeutiques. 

1 . 

En 1935, à la suite des travaux de Domack, le chlorhydrate 
de sulfamido-chrysoïdine est introduit en France. Colorant 
azoïque, il a une action remarquable sur le streptocoque hémo¬ 
lytique et dans le traitement de l’érysipèle. En étudiant ultérieu¬ 
rement les composés azoïques à formule voisine, M. Fourneau 
a montré, avec ses collaborateurs, que la para-amino-phéuyl- 
sulfamide, rproduit non colorant, de formule lia NSOa Nlla, 
a une action antimicrobienne puissante. Cette action s’exerce 
non seulement sur le streptocoque, mais encore sur le ménin¬ 
gocoque. Se basant sur l’analogie biologique et morphologique 
du méningocoque et du gonocoque, on eut l’idée d’employer 
ce para-amino-phényl-sulfamide (1.16a F.) dans le traitement 
de la blennorragie. 

Les travaux parus sur cette question sont à l’heure actuelle 
extrêmement nombreux, tant en France qu’à l’étranger. L’em¬ 
ploi de ce produit a été considérable, aux Etats-Unis en parti¬ 
culier, où J. Dees et Colston ont fait paraître leurs premiers 
résultats dans le Journal 0/ the American Association du 29 mai 



(JODAL. 


/lis 

1987. Nous avons employé soit des comprimés de o gr. 5o 
soit des comprimés de o gr. 3o 

(Jbskrvation I. - Blennorragie aiguë ; traitement uniquement par 
le tiG'i F. 

(^. Jean, ao ans, matelot cuisinier au front de mer, entre à 
l’hôpital maritime de llochefort ie 21 uciobre 1927, [)our blennor¬ 
ragie aiguë. 

(ioïl infectant le 1/1 octobre 1987; le 18, écoulement commen¬ 
çant au cours de la journée : pus jaunâtre, clair; pas de vraies 
douleurs à la miction, mais picotements. S’est présenté à la visite 
le 9 1 octobre et a été hospitalisé aussitôt. iN’a reçu aucun soin 
spécial. Au moment où nous le voyons, écoulement assez abon¬ 
dant; prépuci^ légèrement (mllamraé. Un frottis effectué immédiate¬ 
ment révèle la présence de gonocoques intra et extra-cellulaires; 
rien à signaler du côté prostatique ni testiculaire. Petite adéno¬ 
pathie inguinale bilatérale légèrement douloureuse à droite. Pas de 
température. 

22 octobre : 8 comprimés de o,5o de 1169 F. à raison de u 
toutes les trois heures. 

22 octobre : 8 comprimés; écoulement plus clair, moins abon¬ 
dant. Épreuve des trois verres : dépôt abondant, blanchâtre dans 
le premier, très faible dépôt dans les deuxième et troisième. L’urine 
qui surnage est très claire; pas de température; phospbaturie. 

2h octobre : 8 comprimés. Présence de gonocoques intra et extra¬ 
cellulaires; assez nombreux germes secondaires; polynucléaires. 

25 octobre : 8 comprimés; écoulement assez abondant, mais très 
fluide. 

26 octobre : 8 comprimés; écoulement très abondant; présence 
de gonocoques intra et extra-cellulaires ; nombreux polynucléaires 
et quelques cellules épithéliales. 

27 octobre : 8 comprimés; écoulement un peu moins abondant. 

28 octobre : 8 comprimés. 

29 octobre : 6 comprimés; état à peu près stationnaire. 

20 octobre : 6 comprimés; écoulement plus abondant. 

21 octobre : 6 comprimés. 

0 Se|)tülix, sauf pour l’observation 111, où nous [nous sommes servis de 
Lysococcine» 



BLE^^ORRAGIE ET OHIMIOTHÉRAI-IE. 


Al'J 

1 " novembre : 6 comprimés. 

2 novembre : 6 comprimés. 

H novembre : 6 comprimés; écoulcmoul ncTloincul (ilminué; iiom- 
brcux gonocoques inlra et extra-cellulaires; quelques germes 
Gram -j . 

A novembre : G comprimés. L’hémogramme donne : GIL 
3.6G0.000; GR, 8 . 4 oo; taux d’hémoglobine, yo p. 100; 
aeutro, 6a; éosino, 7; baso, o; lympho et moyens, a.6; mono¬ 
cytes, à. 

fj novembre : é<'oulenient un peu plus abondant; traitement an 
116a G. arrête. 

Devant l’échec de la thérapeutique, on commence les lavages per- 
manganatés ; urines légèrement troubles dans les trois vernîs avec 
dépél (phosphates). INombreux gonocoques intra et extra-cellu¬ 
laires. Grands lavages à 1/10.000°. 

/ 0 novembre : présence de gonocoques cl de germes (iram ) . 

A partir du 13 novembre, lavages à 1/8.000'. 

IG novembre : recherche négative pour gonocoipies; nombreux 
germes banaux ; écoulement presque tari. 

1 7 novembre : écoulement arrêté. A partir du M novembre, le ma¬ 
lade est mis au vin et l’écoulement n’a pas reparu; injections 
néanmoins maintenues. 

Le 22 novembre, ou supprime les injectipns permanganatées ; le 
23 novembre, pas de goutte ; le malade demande à sortir : il est rais 
exeal, guéri ap[)aremmcnt. 

Kn résumé, échec complet par le 116a F., nécessitant, après les 
i 4 jours (TréglementairesD du traitement, l’application des grands 
lavages. 

OiisiaivvTioM 11 . — Blennorragie aiguë. Traitement mixte : 116a F. 
-)- permanganate. 

Le M.. ., Yves, soldat au 3 ” B. 1 . G., 33 ans, est atteint de blen¬ 
norragie aiguë. A déjà eu une blennorragie aiguë contractée à 
.Nantes en 1 9 a 6 ; celle-ci aurait duré deux mois ; guérison complète. 

Maladie actuelle contractée vers le i 5 octobre 1 987. Écoulement 
apparu huit à dix jours après le rapport. Écoulement peu martjué 
au début, devenu de plus eu plus abondant : pus verdâtre. A été 
soigné par permanganate de potasse et santal; a continué son ser¬ 
vice et s’est plaint de douleurs dans les parties génitales. 

Actuellement, 8 novembre 1937 , écoulement blanchâtre assez 





GODAL. 


/i20 

abondant; rien à signaler du côté prostate ou épididymes. Dou¬ 
leurs à la miction le matin au réveil; quelques érections doulou¬ 
reuses. Présence de gonocoques intru et extra-cellulaires ; pas 
d’aulres germes visibles. 

9 novembw : on commence les injections permangauatées (deux 
par jour à i/io.ooo, et en plus, 8 comprimés de o. 5 o de 
11 (ia F. 

Épreuve dos trois verres : l ==-(-4-+, a .= 4 4 + , 3 = -j- -j . 

10 viiri'mbre : l’écoulement a fortement diminué; 8 comprimés. 

1 J mmrnbre ; 8 comprimés. 

12 iiovcmbtv : 8 cpm{)rimés. 

12 nownthrc : 8 comprimés; écoulement blanchâtre beaucoup 
moins abondant. Recherche négative pour gonocoques; lavages à 
1/8.000". 

1 tl novembre ; 8 comprimés. 

Ih novembre : 8 comprimés; une goutte le matin au réveil. 

16 nm'embre : 6 comprimés. 

17 novembre : 6 comprimés ; urines très claires. 

18 nmembre : 6 comprimés ; urines très claires. 

19 novembre : 6 comprimés ;suppression de là goutte matutinale. 

20 novembre : une goutte minime; 6 comprimés. 

21 novembre : [)as de goutte; 6 comprimés. 

22 novembre : pas de goutte; 6 comprimés. 

23 novembre : ]>as de goutte ; 6 comprimés. 

2 i novembre : pas de goutte; 3 comprimés et demi. Une seule in¬ 
jection permanganatée (luotidienne. 

26 novembre : pas de goutte; suppression totale du 116a F. 

26 novembre : pas de goutte ; pas d’injection. 

27 novembre : une goutte au réveil; une injection. 

28 novembre ; pas de goutte ; une injection. 

29 novembre : [m de goutte; pas d’injection. L’hémogramme 
donne : GK, 3.900.000; GR, 8.600; taux d’hémoglobine, 90 
p. 100; neutre. Ai; éosino. A; lympho et moyens, AA; mono¬ 
cytes, 7 ; formes de transition, a. 

30 novembre : pas de goutte; pas d’injection; épreuve du vin et 
de la bière faite la veille donnant un résultat négatif. 

i" dikembre : pas de goutte. Exeat. 

En résumé, résultat remarquable, puisque quatre jours après le 
début du traitement, on ne trouve plus de gonocoejues dans le pus 
urétral. 



liLENNORRACTE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 421 

Opsfrvation III. Blonnorragie subaiguë, compliquée d'épididy¬ 
mite droite. Traitement mixte a partir du 35" jour environ par 
I iCî! F. el permanganate. 

Th. . .. Camille, matelot infirmier, âgé de i 8 ans; pas d’antécé- 
ilenls bleunorragi(]ues. Au cours d’>me permission, rapport sexuel 
le 1 ~j octobre 1987 ; quatre jours après, soit le a 1 octobre, écoii- 
ieiiient urétral de pus verdâtre. Dès l’apparition de picolements, 
s’est soigné seul avec, des injections permanganatées, ceci pendant 
sept jours chez lui. Le i"" novembre, â la suite de fatigue, ressent 
Un tiraillement au testicule droit et se fait hospitaliser le 2 no¬ 
vembre. A ce moment, on constate que l’épididyme droit est très 
gonflé et douloureux à la pression; testicule droit douloureux; dou¬ 
leurs vives à la miction ; téjjère adénopathie ; pas d’érections dou¬ 
loureuses; prostate paraissant normale. 

La température sera la suivante : li novembre, 38° le soir; i / no¬ 
vembre, 39 " le matin, 39 °! le soir; 22 novembre, 36°8 le matin, 
37"6 le soir; 23 novembre, 37'’5 le matin, 37“/i le soir; normale 
depuis. 

Le 3 novembre, l’examen bactériologique révèle de nombreux 
gonocoques extra et intra-cellulaires. 

fin fera h cyanure, piqûres alternées avec gonacrine, puis gona- 
crine et vaccin antigonococcicfue. 

Le 28 novembre, l’épididyme est à peine gonflé et peu doulou¬ 
reux ;l’écoulcment urétral est très diminué,surtout visible le matin ; 

l.e /( décembre, présence de gonococjues extra et intra-cellulaires, 
pas d’autres germes. 

Le 6 décembre, le malade a reçu 11 gonacrinos, i5 vaccins; il a 
|)ris également du bleu de méthylène, puis du santal. 

A partir du 7 décembre, on continue seulem(Uit les lavages et on 
donne 8 comprimés de o,5o de 1 i6a F. 

8 décembre : 8 comprimés; l’épididyme est à nouveau gonflé, 
mais le malade s’était levé. Écoulement diminué. 

9 dtkembre : 8 comprimés ; écoulement minime ; urines très ida 
rifiées. 

J 0 décembre : 8 comprimés ; goutte minime. 

11 à'vembre ; S comprimés; l’épididyme diminue nettemeut ; 
rares gonocoques et nombreux germes à Gram f. 

12 décembre ; 8 comprimés; pas do goutte. 

18 décembre : 8 comprimés; pas de goutte. 




1 h décembre : 6 comprimés. 

/ 5 décembre : 6 comprimés ; canal légèrement humide, mais : pas 
de germes visibles ; phosphalurie. 

10 décembre : 6 comprimés ; l’épididyme est presque normal. 

/ 7 décembre : 6 comprimés ; canal absolument sec. 

Ifi décembre : 6 comprimés; une goutte : pas de gonocoques, 
rares geniies à Gram | . 

] 9 décembre : pas de goutte ; un seul lavage permanganaté ; on 
su|)prime le i t6a F. le 21 . A (•elle date, pas de goutte; les la- 
■ aj'cs soni également supprimés; l’hémogramme donne : GR, 
‘l.Sao.ooo; GB, 8.8oo; taux d’hémoglobine, 90 p. 100; neutre, 
85 ; éosino, 5 ; base, o; lympho et moyens, 7; monos, 3 . 

Le 2 S décembre, pas de goutte ; l'épididyme est normal ; le malade 
demande à sortir; il est mis exeaf. 

Revu au début de janvier 1988, il a pris, pendant une permis¬ 
sion, 20 comprimés de 1169 F. sur notre conseil, comme cure de 
consolidation. Rien à signaler; pas de goutte. 

Fn résumé, bon résultat, puisque 9 jours après le début du 
traitement au 116a 6 ., on ne trouve plus de gonocoques; les trai¬ 
tements antérieurs n’avaient pratiquement pas donné grands ré¬ 
sultats. 

Observation IV. — Blennorragie aiguë. Traitement mixte immé- 
diatmnent avant l’hospitalisation. 

Al..., Émile, ai ans, soldat à la base aérienne 11 3 , entre à 
l’hèpital maritime le 25 novembre 1937 : coït le 2 octobre; ap|)a- 
riliou de l’écoulement le 7. Le malade étant encore civil est allé 
voir un médecin le 8 : injections permanganatées à 1/8,000" à 
raison d’une par jour et 6 comprimés de 1162 F. pendant vingt 
jours. Fst resté sans injections pendant deux ou trois jours au 
moment de son incorporation. Le 11 octobre, pas d’écoulement; 
une goutte, le iq au soir. Les 18, 19 et 20, écoulement assez 
abondant. Le 21, l’écoulement est très marqué; a pris, toujours 
sur les conseils de son médecin civil, 10 comprimés le 2 4 et 10 
comprimés le 2.5, avant son hospitalisation. 

T,e 25 novembre, l’écoulement est abondant; le malade se plaint 
du testicule droit; l’épididyme ne paraît pas gonflé; il est souple. 
Pas de déférentite. L’hémogramme donne : GR, 4.220.000; 



BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. /i23 

GB, 7.4oo; taux d’hémoglobine, 90 p. 100; neutro, 66; éosirio, 
3 ; baso, o; lympho et moyens, 98; monocytes, 6. 

Le 26 novembre, les urines du malin sont absolument claires ; une 
goutte blanche minime. Le malades a l’air rejiosé; lavages à l’oxycya- 
niire à 1/10.000". Présence de rares amas ib^ gonocmpies extra¬ 
cellulaires : quelques germes Gram / . 

Le 29 novembre, goutte assez abondante. 

Le 30 novembre, pas de goutte. 

Le /" (lêrembre, écoulement assez abondant; urines du matin 
claires. 

Le 9 décembre, une goutte le matin; pas de germes visibles. 

Le if) décembre, recherche négative pour gonocoques. 

Nous n’avons pas donné de 1162 F. pendant riiospilalisaliou, 
étant donné l’état de fatigue du malade à son entrée lU la (juantilé 
du médicament prise antérieurement. 

Le 18 décembre, pas de gonocoques visibles; quel(|ues germes à 
Gram p. 

Exeat le 2,3 décembre; pas de goutte. 

^ Lu résumé, échec complet après ingestion d’au moins 60 grammes 
de 1169 F. 

ÜBSKnvATioN V. Blennorragie chronique; trailemimt mixte 
(1169 F. -f permanganate). 

Vaill. . ., Jacques, quartier-maître arrimeur à la IL .A. N., entre 
à l’hépital maritime le f / janvier 1938 , pour bleunorragie chro¬ 
nique. Poids : 66 kilogrammes; toise ; 1 ni. 7 1. 

Début le 1"" novembre iQ'l^; traité à l’inlirmerie par grands 
lavages. Présence de gonocoques le 1 o novembre ; absence de go¬ 
nocoques le i 4 novembre et le 92 novembre 19^7. Guérison 
apparente. Rechute le 6 janvier 1988 : nombreux gonocoques in- 
tra et extra-cellulaires; pas d’autres germes. Pas de rapport sexuels 
depuis octobre. Actuellement, goutte malutinale et issue d’une 
petite quantité de jius verdAtre à la pression. Pas de troubles de 
la miction. Rien aux testicules épididymes (mais orchite droite 
blennorragique en iqSS, soignée à l’hApital maritime de Brest; 
guérison en un mois et demi environ). Rien au toucher rectal. En 
cours de traitement pour syphilis (accident primaire en 1 9 -’î 5 ; vient 
de terminer une série d’acétylarsan). 

13 janvier 1938 : 6 comprimés à o, 5 o de 1169 F., et une 





injection permanganatée à i/io.ooo* quotidienne. Les tro s 
verres d’urine sont clairs. 

1 b janvier : 6 comprimés. 

f 5 janvier : 6 comprimés. 

16 janvier : 6 comprimés. 

17 janvier ; goutte minime; 6 comprimés. 

18 janvier ; goutte minime; 6 comprimés. 

19 janvier : goutte minime ; 6 comprimés. 

20 , 21 , 22 janvier : 6 comprimés par jour. 

23 janvier : absence de gonocoques ; 6 comprimés. 

2 b janvier : 6 comprimés. 

25 janvier: l’hémogramme donne : (IR, /i.ooo.ooo ; GB, 8.8oo ; 
taux d’hémoglobine, 85 p. loo ; neutre, 64 ; éosino, i ; baso, a ; 
lympho, 3 ; moyens, a 5 ; monos, 5 . 6 comprimés. 

26 janvier : 6 comprimés. Poids : 64 kilogrammes. 

27 janvier : le ii6a F. est définitivement supprimé; l’examen 
bactériologique donne : (|uel(iues cellules épithéliales;rarcs polynu¬ 
cléaires; absence de gonocoques; présence de quelques germes 
banaux à Gram 

28 janvier : le malade est mis exeat avec prière de continuer |)eu- 
dant quelques jours les injections perinanganatées. 

En résumé, après ingestion de 4 a grammes de it6a F. (avec 
permanganate) bon résultat : i o jours après le début du traitement, 
disparition des gonocoques. 

Observation VI. Blennorragie chronique compliquée : essai de 
traitement mixte : 1162 F. et vaccin antigonococcique. 

F..., Robert, 18 ans i/a, matelot mécanicien à la B. A. N., 
entre à l’hôpital maritime de Rochofort le 26 avril 1937 , pour 
orchi-épididymite à droite. 

Blennorragie contractée à Lorient en igSS. Nouvelle blennor¬ 
ragie le 9 janvier 1987, soignée depuis l’origine à Lorient (un mois 
d’hôpital) par les procédés classiques. Quelques jours avant son 
entrée et après permission, sans nouveaux rapports, après avoii 
reçu les soins d’un médecin civil (massages de la prostate et instilla- 
lions de nitrate d’argent), il a ressenti une douleur au niveau des 
testicules, avec «gonflement du testicule droit». Sujet normalement 
constitué; téguments normaux; testicule droit normal; canal épi- 
didymo-déférentiel augmenté de volume et douloureux; le toucher 



RLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAIME. /i25 

rectal montre une prostate léjpNrement augmentée de volume, mais 
ni douloureuse, ni indurée. 

Diète, compresses chaudes sur le testicule, huile de paralTine. 
ü cyanure, santal, puis vaccin antigono qu’on alternera avec gona- 
crine à i p. loo j~ résorcinc (o.ao). Le 28 arril, dans la nuit, 1 
malade a commencé à avoir de fortes douhoirs au niveau de l’abdo¬ 
men. Le 30 au matin : Sg"] ; à midi : soir ; 38 '' 3 . Le 

ventre est très douloureux à la palpation, sans point nettement loca¬ 
lisé, en particulier, rien au Mac Rurney. Prati(jU(!ment, pas de 
défense musculaire. Testicule et épididyme droits gonflés, extrême¬ 
ment douloureux à la moindre pression; on constate, d’autre part, 
une stomatite légère, avec gingivite et haleine fétide. Pas de co- 
li(jues; pas de diarrhée. Vt^rs i i heures, un vomissement peu ahon- 
dant, glaireux. Vers i h heures, les sympténies ahilomino-génitaux 
Sont très marqués; le pouls est à g6, bien frappé. Le docteur Si¬ 
meon, prévenu, conclut à une déférenlite. Le 1 " mai, 37“.5, SSVi, 
38 “ 7 . Le ventre est plus souple; testicule et épididyme droits très 
gonflés. Canal déférent encore douloureux, mais les symptémes lo¬ 
caux sont moins accusés : le pouls est à 84 ; faciès meilleur; langue 
humide légèrement sahurralc; gencives moins rouges. Im 2 mai, 
^Tli 37“5 ; les symptômes régressent mniemenl; le 3 mai. tempé¬ 
rature normale; un prélèvement urétral fait la veille révèle l’ab¬ 
sence de gonocoques dans la sécrétion relativement [leu abon¬ 
dante. 

Le malade reçoit en tout i i gonacrine ; ao antigono; au ré¬ 
gime ordinaire depuis le 5 mai. Très amélioré, il demande à sortir 
le 10 juin 1937 : orchi-é|>ididymite droite; aurait besoin d’un pou 
de repos à prendre sur ses permissions avant de reprendre son 
service. (Nous avons tenu à résumer la parti(! ci-(l(*ssus du l’obser¬ 
vation.) 

Rentre à nouveau à l’hèpita! h 10 novembre 1937 , pour orclii- 
épididymite gonococcique gauche. Présence de gonocoqui's le 12 
novembre. La température sera, le 10 : 38 “ 9 , 37", le 11 : 38"5 le 
matin, le 12 : normale, le 13 : 36 “ 9 , 39°2, le : 38 ”, 38 "r), le 
15 : normale, le 16 : 37 ‘'a, 39", normale à partir du 17 . 

Depuis la dernière hos|)italisntion. govitte militaire classique; 
vers le 1 5 octobre, à la suite do plusieurs rapports, l’écoulement a 
repris très abondant ; s’est présenté à l’infirmerie ; a eu un prélève¬ 
ment positif. On lui a recommandé un re[)os absolu et des injections 


■ ÉD. ET PHIHH. 


_ Avril-I 


CXXIX ü7 





au permanganate de potasse, mais une orchite gauche étant ap¬ 
parue, le malade est hospitalisé. Au moment de son entrée, on note 
un écoulement fort abondant; épididyme gonflé ainsi que te défé¬ 
rent gauche. Légère adénite inguinale bilatérale. Traitement mixte 
à la gonacrine et au vaccin antigonococciquc. Le l" dktmbre, le 
malade a reçu i o gonacrines et i i vaccins anligono. Présence de 
gonoco([ues intra et extra-cellulaires; quelques germes à Gram A' 
On continue le vaccin un jour sur doux. 

Le 3 décembre, le toucher rectal ne montre rien de spécial; on 
note une simple petite nodosité épididymaire. L’écoulement est 
assez abondant; on donne 8 comprimés de o,5o de 1163 F. 

ù décembre : écoulement très diminué ; 8 comprimés. 

5 décembre : 8 comprimés. 

6 décembre ; 8 comprimés ; une goutte le matin. 

7 décembre : 8 comprimés ; une goutte le matin. 

8 décembre : 8 comprimés ; une goutte le matin. 

9 décembre : 8 comprimés ; écoulement presque tari. 

10 décembre : & comprimés; on ordonne les lavages à l’oxy- 
cyanure à 1 p. 10 . 000 . 

11 décembre : température, 38'‘3 ; courbature; violente céphalée; 
pas de goutte. Lèvres violacées; pouls à 1 so ; pas d’éruption; un 
prélèvement fait est négatif; un vomissement dans la soirée; le 
traitement au 1163 F. est arrêté. 

12 décembre : amélioration de la céphalée; douleurs stomacales; 
faciès un peu violacé ; sensation de fatigue générale. 

13 décembre : pas d’écoulement ; pas d’éruption ;pas de diarrhée; 
urines normales. L’hémogramme donne : GU, 4 . 160 . 000 ; GB, 
9 . 300 ; neutre, 66 ; éosino, 3; baso, o; lympho et moyens, 36 ; 
monos, 6 . 

1 h décembre : état général meilleur ; pas de goutte. 

15 décembre : pas de goutte; pas d’injection. 

16 dé^mbre : pas de goutte; une injection, 

17 décembre : une goutte minime; pas d’injection. 

f 5 décemire ; prélèvement absolument impossible; 3 o* piqûre 
de vaccin antigono. 

19 décembre : pas de goutte; pas d’injection. 

20 décembre : pas de goutte; pas d’injection. 

21 et 55 décembre : pas de goutte; pas d’injection. 

23 décembre : pas de goutte; pas d’injection. Exeat.. 

En résumé, après 3 1 grammes de 116 a F., bon résultat, puisque 




BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 427 

neuf jours après le début du traitement, on constate la disparition 
des gonocoques, mais on doit interrompre la médication mal sup¬ 
portée. 

Observation VII. — Blennorragie chronique; traitement mixte : 
116 a F. et permanganate. 

Desc..., Adrien, soldat au 3* R. I. C., a 5 ans, est hospitalisé le 
6 janvier 1938, pour blennorragie et gale. Il a contracté une blen¬ 
norragie au Tonkin en septembre iqîlG. Il a été soigné a l’infir¬ 
merie par permanganate ; il est sorti de l’infirmerie au bout d’un 
mois amélioré, mais l’écoulement a recommencé abondamment; il 
a continué les injections permanganatées tout en faisant son ser. 
vice. L’écoulement intermittent dure encore actuellement. 

Chancre mixte contracté le i" janvier 1937 au Tonkin, suivi 
de roséole avec BW positif: soigné régulièrement jus¬ 

qu’en juillet 1987 ; le 2 mars, Vcrnes-péréthynol à S.*) et à o le 
19 août. N’a reçu aucun soin depuis. Rentré en France le 11 sep¬ 
tembre, a eu quatre mois de congé. 

Le 7 janvier : Vernes, BW, Meinicke négatifs. 

Le 8 janvier ; nombreux gonocoques intra et extra-cellulaires; pas 
d’autres germes. On commence par soigner la gale. 

9 janvier ; poids ,77 kilogrammes; toise, 1 m. 78 . Canal légè¬ 
rement humide; rien au niveau des testicules ou épididymes; pas 
d’hypertrophie de la prostate. 

1 li janvier ; les premier et deuxième verres d’urines sont trou¬ 
bles ; le troisième est un peu plus clair. On donne 8 comprimés 
de II 6 a F. et une injection quotidienne de permanganate à 
1 / 10 . 000 '. 

On commence en même temps une série de campho-carbonate de 
bismuth. 

15 janvier : 8 comprimés de o,5o. Pas de changement. 

16 janvier : 8 comprimés. 

1 7 janvier ; 8 comprimés ; pas de goutte. 

18 janvier ; 8 comprimés ; canal légèrement humide. 

19 janvier : 8 comprimés. Absence de gonocoques; asseï nom¬ 
breux germes secondaires ; absence de polynucléaires. 

20 janvier : 8 comprimés; pas de goutte. 

21 janvier : 6 comprimés; pas de goutte. 

22 janvier : 6 comprimés. 

23 janvier ; 6 comprimés. 



428 


GODAL. 


54 janvier : 6 comprimés. 

25 janvier ; 6 comprimés. 

26 janvier : 6 comprimés. 

27 janvier : G comprimés; pas de fjoutte. L’hémogramme, donne : 
GR, 3.780.000 ; Glî, 9.000; taux d’hémoglobine, 85 p. 100; 
neutre, 61; éosino, 4; lym|)hocytes, 1; moyens monos, 3i; 
monocytes, 8. 

Le 28 janvier, ou supprime le 1 16a F. et on continue le per¬ 
manganate. 

Le 29 janvier, canal légèremeut humide : pas de germes visibles. 
Poids ; 7G kilogr. 600. 

Le 31 janvier, exeat en cours de traitement antisyphililique; 
continuer hî permanganate pendant quelques jours. 

Le malade revu le 19 février présentait une gouKe minime; 
absence de gonocoques. La numération rouge donnait alors le 
chiffre suivant : 4.730.000. 

En résumé, bon résultat : G jours après le début du traitement: 
absence de gonocoques. 

Obskrvation VIÎI. — Blennorragie subaiguë compliquée; traite¬ 
ment au 1163 F. j permanganate vaccin antigonococcique. 

L..., Jean, 33 ans, entré le 5 novembre 1937 à l’hôpital maritime 
pour blennorragie, est soldat en 3’ R. I. C. Il a déjà ou une blen¬ 
norragie en 1934 contractée à Nantes, ayant duré environ un 
mois et demi, soignée par «jjiqôres», avec guérison complète. 
Deuxième blennorraj'ie contractée à Bordeaux, le 37 octobre 1 937 ; 
apparition de l’écoulement sept jours après. L’écoulement constaté 
est blanc verdâtre, surtout abondant le matin au réveil; rien aux 
testicules-épididymes ; jias de troubles vésicaux. Le 8 novembre, 
présence de gonocoques avec quelques cocci à gram-|-. On com¬ 
mence le traitement classique. Le 1" décembre, présence de gono¬ 
coques ; pas d’autres germes. Le 9 décembre, pas de germes visibles. 
Le malade sort le 15 décembre : l’écoulement est pratiquement tari- 

Deuxième entrée à l’hôpital le 25 janvier 1938 pour orchi- 
épididymite droite. L’écoulement a repris huit jours après la sortie 
de l’hôpital, écoulement soigné à rinfirmerie de Marennes par 
permanganate et santal. L’épididymite est apparue vers le 10 jan¬ 
vier. On constate : gonflement de la tête de l’éjjididyme, écoule¬ 
ment dans la journée; rien au toucher rectal; les trois verres d’uri- 



BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 


/i-AP 

nés sont légèrement troubles. Le 26 janvier , présence de gonocoques 
intra et extra-cellulaires. Trois cyanures, en alternant avec du vaccin 
anligono; puis cyanure remplacé par de la gonacrinc. Pas de 
température. 

l.e 6 février, poids : 67 kilogr. 800 . 

Le 8 février : rares gonocoques intra et extra-cellulaires; nom¬ 
breux polynucléaires. 

Le .0 février, le malade a reçu 5 gonacrines , 8 vaccins antigono. 

Le 10 février, l’épididymite a considérablement régressé; les 
urines sont ass(!z troubles; on supprime la gonacrine; lavage per- 
manganaté à 1 / 10 . 000 ' quotidien; on donne 6 comprimés de 
1 16 e F. et on continue le vaccin un jour sur deux. Le toucher 
reclal ne révèle rien de particulier. 

11 février : 6 comprimés; écoulement moins marqué. 

12 février : 6 comprimés. 

13 février : 6 comprimés. 
fàirier : 6 comprimés. 

15 féi^rier : 6 comprimés. 

16 février ; 6 comprimés; les urines sont un peu foncées. 

17 février : 6 comprimés; une goutte le malin ; pas de germes 
visibles. 

18 février : 6 comprimés; une goutte. 

19 février ; 6 comprimés; une goutte. 

20 février : 6 comprimés. 

21 février : 6 comprimés. 

22 février : 6 comprimés; persistance d’une (joutle le matin. 

23 février : 6 comprimés; idem. L’hémogramme donne : GR, 
4 . 000 . 000 ; GR, 1 3 . 000 ; taux d’hémoglobine, 90 p. 100 ; neu- 
tro, 47 ; éosino, 1 ; baso, 1 ; lympho et moyens, 4 5 ; monocytes, (i. 

2à février ; traitement au 1162 F. arrêté ; poids : 71 kilogram¬ 
mes. On continue le permanganate et quelques picp'lros do vaccin. 

26 février ; le prélèvement est négatif pour gonocoques; rares 
germes à gram | . 

Exeat le 7 tnarx. Pas de goutte. 

En résumé, bon résultat puisque sept jours après le début du 
traitement, on constate l’absence de gonoco(ju(!S. 

Dans les observations ci-dessus, emploi de comprimés de o,5o 
et comme posologie, nous nous sommes basés, pour les blennor¬ 
ragie aiguës, sur celle indiquée par Girard, Durel et Gallix : pre¬ 
mière semaine : 8 comprimés par jour, deuxième semaine : 6 corn- 




430 GODAL. 

primés par jour; le traitement de consolidation n’a été ébauché 
qu’une fois (obs. III) ; pour les blennorragies chroniques, nous 
avons employé soit la même technique en quatorze jours, soit 
l’abaissement des doses à 3 grammes par jour (6 comprimés) dès 
le début du traitement (avec permanganate. Durci). 

Dans les observations suivantes, emploi de comprimés de o.3o, 
avec posologie des auteurs américains : 4 gr. 8o par jour pendant 
deux jours, 3 gr. 6o pendant trois jours et a gr. 4o pendant quatre 
à neuf jours. 

Observation IX. ~ Blennorragie aiguë ; traitement mixte (perman¬ 
ganate associé). 

Raz, Albert, apprenti mécanicien, 17 ans et demi, est hospitalisé 
le 17 janvier 1938 pour blennorragie. Poids : 5 a kilogrammes. 
Pas d’antécédents blennorragiques. Coït à Toulouse le a 5 décem¬ 
bre 1937; apparition d’un écoulement trois jours après; a reçu 
5 piqûres d’un vaccin antigono. Arrivé de permission le 3 janvier, 
a été soigné à l’infirmerie par injections permanganatées à raison 
de deux par jour. 

Écoulement intermittent, surtout le matin au réveil. A eu au 
début au moment de la miction, des douleurs qui commencent à 
disparaître. Pas d’orchiépididymite. Rien par ailleurs. 

17 janvier : présence de gonocoques extra et intra-cellulaires; 
quelques germes banaux. 

18 janvier : les trois verres d’urine sont assez troubles, avec 
dépôt dans les deux premiers ; rien au toucher rectal, légèrement 
douloureux néanmoins. 

19 janvier : 16 comprimés à raison de 4 toutes les six heures, 
une injection quotidienne de permanganate à i/io.ooo*. Léger 
gonflement de la région périnéale. Bains de siège; 38° le soir. 

20 janvier : 16 comprimés; mêmes soins; région périnéale 
toujonrs douloureuse au toucher. 

21 janvier : incision d’un petit abcès jiérinéal, qui est très super¬ 
ficiel; issue d’un peu de pus; i a comprimés, absence totale d’écou¬ 
lement urétral. 

22 janvier : 1 a comprimés (3 toutes les six heures) ; pas d’é¬ 
coulement. 

23 janvier ; 1 a comprimés ; pas de goutte, prélèvement impos¬ 
sible. 



blennorragie et chimiothérapie. A31 

2à janvier : 8 comprimés; pas de goutte, abcès presque guéri. 

2i) janvier : 8 comprimés (a toutes les trois heures); pas de 
goutte. 

26 janvier ; 8 comprimés; pas de goutte. 

27 janvier : 8 comprimés; pas de goutte. 

28 janvier : 8 comprimés ; pas de goutte. 

29 janvier : 8 comprimés ; aucune trace d’écoulement, prélève¬ 

ment par conséquent impossible. 

30 janvier : 8 comprimés; idem. 

31 janvier : 8 comprimés; idem. 

V février ; on supprime les comprimés, on continue le permanga¬ 
nate, pas de goutte. L’hémogramme donne ; GH, A.Sao.ooo; 
GIJ, 7.yoo; taux d’hémoglobine, go p. loo; neutro, 67; éosino, 
9; lymphos et moyens, «g; inonos, . 5 ; Poids : . 5 i kilogrammes. 

2 février ; rien à signaler. 

3 février : on supprime le permanganate, épreuve du vin et de 
la bière. 

// février ; pas de goutte, exeat; on conseille néanmoins de faire 
encore pendant une semaine des injections pennanganatées. 

Mn résumé, excellent résultat : arrêt total do l’écoulement deux 
jours après le début du traitement. 

Observatioiv X. -- blennorragie aigue, traitement mixte (associa¬ 
tion avec permanganate). 

F..., Marcel, matelot au Front de mer, 21 ans, est hospitalisé 
le 11 janvier 1938 pour blennorragie aigue. Poids ; 76 kilogram¬ 
mes, taille : 1 m. 75. Rapport sexuel le A janvier igi 58 ; le 11 jan¬ 
vier, écoulement peu marqué. N’a reçu aucun traitement. Pas d’an¬ 
técédents vénériens. 

Le 12 janvier : écoulement peu marqué, goutte verdâtre à la pres¬ 
sion, goutte au réveil, pas de troubles de la miction. Rien par 
ailleurs, nombreux gonocoques intra et extra-cellulaires, nom¬ 
breux germes associés. 

13 janvier ; 16 comprimés à raison de 4 toutes les six heures. 

1 h janvier : 16 comprimés ; écoulement moins abondant. 

15 janvier ; premier verre d’urine trouble, deuxième et troisième 
clairs ; 1 2 comprimés. 

16 janvier ; 12 comprimés; légère céphalée, urines légèrement 
foncées. 





17 janvier : i a comprimés ; pas de goutte, donc prélèvement 
impossible. 

18 janvier : 8 comprimés; pas de goutte. 

19 janvier ; 8 comprimés. 

20 janvier : 8 comprimés; point de côté gauche. 

21 janvier : a comprimés. Poids : 7 a kilogrammes. L’hémo¬ 
gramme donne : neutro, 5 1 ; éosine, 1 ; baso, 1 ; lymphos et moyens, 
36; rnonos, lo; forme de transition, 1 . 

Le malade est transéaté pour congestion pulmonaire (38“.5) sur 
le service de médecine générale... 

En résumé, autant qu’on en puisse juger, résultat remarquable; 
cessation totale de l’écoulement cinq jours après le début du trai¬ 
tement. 

Obskrvation XL - Blennorragie aiguë au début, association avec 
argyrol puis permanganate. 

Th..., Louis, matelot sans spécialité de la B. A. JN., Poids : 
73 kilogrammes. Coït infectant extra-conjugal le a a janvier igdS. 
Apparition d’un écoulement le 37 janvier à 1 5 heures, hospitalisé 
de suite et vu à 17 heures. Essai do traitement abortif : a instilla¬ 
tions d’argyrol à ao p. 100 et A comprimés, après avoir constaté 
la présence de gonocoques intra et extra-cellulaires; A comprimés 
à minuit. 

28 janvier : 1 G comprimés .à raison do A toutes les six heures, 
goutte persistante, présence de gonocoques intra et extra-cellu¬ 
laires, a instillations d’argyrol. 

29 janvier : 1 A comprimés ; goutte moins marquée, plus fluide; 
2 installations d’argyrol à 10 p. 100 . Absence de gonocoques, 
pas do germes secondaires. 

30 janvier : 12 comprimés; goutte minime. 

1" février : 10 comprimés; goutte minime. 

2 février : 8 comprimés ; goutte minime, pas de germes visibles. 

3 février : 8 comprimés. 

A février : 8 comprimés ; une goutte claire, assez marquée. Pas 
de germes visibles. 

5 fàyrier : 8 comprimés. 

6 ‘ février : 8 conqirimés ; une goutte fluide. Rares gonocoques 
intra et extra-cellulaires; nombreux polynucléaires. On commence 
les injections permanganatées à i/ 8 .ooo* à raison de 2 par jour. 





BLENNORRAGIE ET GHIM[0 THÉRAPIE. 

7 février : 8 comprimés; une goutte fluide. 

8 féivkr : 8 comprimés; goutte intermittente. 

9 février : 8 comprimés ; une goutte. 

10 février : U comprimés; rares gonocoques inlra et exlra- 
ceilulaires; très nombreux polynucléaires. 

11 février : on supprime les comprimés, et on continue le per¬ 
manganate. 

12 février : une goutte. Poids : 71 kilogr. 700 . L’hémogramme 
donne : GH, A.aao.ooo; GB, 9 . 600 ; taux d’hémoglobine, 90 p. 
100 ; neulro, 69 ; éosino, 5; lymphos, a; moyens, 3a; Monos, a. 

A partir du 1 à février, on donne du santal en continuant les injec¬ 
tions. 

Le 19 février : absence do gonocoques, pas de germes. 

Le février, l’écoulement paraît définitivement arrêté ; mais on 
note l’apparition d’un chancre syphilitique (présence de trépo¬ 
nèmes) traité immédiatement par giA et campho-carbonate de 
bismuth... 

En résumé, malgré la précocité du traitement et le résultat heu¬ 
reux du début, on voit réapparaître les gonocoques le neuxièine 
jour... 


Résultats, incidents, accidents. 

En somme, sur onze cas, nous relevons trois échecs et huit 
succès; toutefois, nous ne garantissons pas un succès définitif 
pour les formes chroniques. Les expérimentateurs sont d’avis 
dans la plupart des cas, de faire un traitement dit «de sécurité v : 
3 grammes par jour pendant dix jours après quelques jours de 
repos, afin d’asseoir les résultats. 

Notons que les trois échecs paraissent inexplicables, spéciale¬ 
ment celui de l’observation XI (traitement précoce, combiné, 
avec des doses relativement élevées, de para-amino-phényl- 
sulfamide). On pourra remarquer que les malades se plaignant 
de céphalée, de vertiges, même à des doses classiques, étaient 
ceux qui guérissaient le plus facilement; dans ces cas, les dose» 
actives sont des doses « paratoxiques » (übs. VI). 

Nous sommes donc, étant donné ces faits, plus partisans de 
la posologie française que de la posologie américaine. Âu fond, 



43/1 


GODAL. 


la dose quotidienne doit varier suivant les malades : nous pen¬ 
sons par exemple que a 0r. 4 o donnés dès le 6* jour chez le 
malade de l’observation XI, était sans doute une dose trop 
peu élevée pour maintenir les résultats acquis. L’association 
avec le permanganate semble non seulement utile, mais néces¬ 
saire, pouvant de plus permettre alors l’abaissement des doses 
quotidiennes de 1.16a F. 

Il y a nécessité d’une étroite surveillance médicale pendant 
remploi du médicament. 

Les accidents mortels observés en Amérique semblent dus, 
non au principe actif du médicament, mais au diéthylène-glycol 
ayant servi de solvant. Par contre, on a signalé de rares cas 
mortels ou non d’agranulocytose (Borst, Young, Model-Touraine, 
Dure! et Baudouin). En examinant le sang de nos malades, on 
peut noter ; 

a. De l’anémie dans tous les cas (de 3 .660.000 à 4 . 890.000 
G. R.), semblant d’ailleurs diminuer assez rapidement 
(3.780.000 et vingt jours après : 4.720.000 G. R., Obs. VII); 

b. Un cbiü’re de globules blancs ne descendant pas au-dessous 
de 7.200 (obs. IX), allant jusqu’à 9.600 (obs. XI); 

c. Un abaissement du taux d’hémoglobine dans deux cas 
(85 p. loo); 

d. Une formule leucocytaire à peu près normale dans neuf 
cas; dans deux observations (II et VIII), on constate une dimi¬ 
nution des polynucléaires en nombre à peu près égal au pour¬ 
centage des moyens monos. 

On a signalé également de la méthémoglobinémie et de la 
sulpbémoglobinémie (s’abstenir de l’emploi des sulfates pur¬ 
gatifs au cours du traitement). 

JNous n’avons pas constaté d’accidents cutanés, d’érythèmes 
biotropiques, mais de légers incidents devenus maintenant 
classiques : cyanose plus ou moins marquée, cantonnée aux 
lèvres ou plus étendue, céphalées, parfois vertiges, vomisse¬ 
ments (obs. VI), teinte plus ou moins foncée des urines, inci¬ 
dents diminués comme nous avons pu le vérifier par l’ingestion 
de bicarbonate de soude à raison de 6 grammes par jour environ* 



BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 435 

Sous stricte surveillance médicale, on peut faire un traitement 
antisyphilitique ; il ne semble pas y avoir incompulibilité avec 
l’emploi du i iGîî F. comme il en existe entre ce dernier (rai- 
teinent et le sulfate de magnésie on de soude par exemple. 

Ce qui frappe chez la plupart des malades traités, c’est le 
faciès tout à fait spécial qu’ils ont au bout d’une dizaine de jours 
de traitement : le visage est amaigri, les yeux sont enfoncés dans 
les orbites, le teint est jaunâtre, blafard, nous dirons même 
pathognomonique. Les divers auteurs ne semblent pas avoir 
particulièrement insisté sur ce caractère essentiel qui pourrait 
presque sullire à notre avis, rien qu’en voyant le malade, à for¬ 
muler le diagnostic de «malade traité par la para-amino-phényl- 
sulfamide». 

Enfin, divers auteurs ont attiré l’attention snr la phospbatu- 
rie. A ce point de due, voici ce qu’il résulte dos recherches eil'ec- 
tuées aimablement, sur les urines de nos malades, par notre 
camarade, le pharmacien-chimiste de i classe, Aiidebert : 

La phosphaturie est considérée comme normale lorsque la 
concentration en phosphate (exprimé en P a 05) est comprise 
entre le dixième et le onzième de la concentration nréique. 
Les malades examinés présentaient avant traitement soit um; 
phosphaturie normale, soit une légère hyperphosphaturie. 

Pendant le traitement, il a fréquemment été constaté dans les 
urines un dépôt plus ou moins abondant de phosphate de chaux ; 
la phosphaturie était cependant normale; il a plutôt été cons¬ 
taté une légère tendance à l’hypophosphaturie. La phosphaturie 
était donc apparente et le dépôt de phosphate était dû à un 
relèvement du pH. Le pH qui, normalement, est de 5,6 prenait 
des valeurs allant de 6,3 à 7,-^. En conclusion, l’ingestion de 
para-amino-phényl-sulfamide provoque donc assez souvent une 
phosphaturie apparente due à un relèvement du pli, mais la 
phosphaturie est normale ou tend légèrement vers l’hypophos- 
phaturie. La légère hypophosphaturie serait d’ailleurs liée 
d’après Labbé à la phosphaturie apparente. Celle-ci (trouble 
de Furine à l’émission dû à du phosphate de chaux) se mani¬ 
festant de préférence à certains moments de la journée et pou¬ 
vant ne pas exister dans l’urine de a 4 heures, les urines ont 



436 


(iODAL. 


ét(^ recueillies par fraction toutes les trois heures; s’il y avait 
dépôt, l’urine était acidifiée pour dissoudre le phosphate préci¬ 
pité et le doser en totalité. 


1° C. Jean (obs. I ci-dessus), analyse pendant traitement s 


. 

6,bü 

8 

.. 


>7 

20 


«7 

20,5 

20,5 

16,2 

2, 

27 


MIS 

- 

0,6,5 


a,7 

2 ,.j 5 

I)c|h',I. 

de pliosphales 

piHi aljundaiil. 


|iH . 

(i/i 1 0,1 7,1 1 0,8 j 7,;* ^ 7,;i j 


Conclusion : les phosphates p. loo (exprimés en PeoS) ont 
une concentration, sauf pour les urines de i 7 heures, inférieures 
an dixième de la concentration uréique. Donc, phosphaturie 
apparente due à un pH élevé et tendance à l’hypophosphaturie, 
La recheiThe systématique de la phosphaturie fut faite ainsi 
pendant la durée du traitement donnant régulièrement des ré¬ 
sultats semblables. 

Ce premier malade traité pouvait présenter aussi de la phos¬ 
phaturie apparente avant traitement. 

Voici un autre exemple : 

Th. Camille (obs. III ci-dessus), analyse du 3 décembre 1937, 
avant traitement : 


lliMiros . 7 

.0 

i3 

16 oasEnvvnoas. 

Uréo. i5 

8,Ü 

7,4 

8.5 

l’liüS|ilialcs .... 1 i,<) 

0.7 

0,;. 

0,75 

L)(''l)ùl.' tNul. 

Nul. 

Nul. 

Nul. Pas (le de 

|i||.t 4,y 

■ 5,6 

5i7 

, rh!iux.‘*lo'pHn(fr 




mai s’y oppose. 

(jüMclusiüii . hyperpb. 

Phosphaturie normale, j j 


Ce malade n’avait pas de phosphaturie apparente avant 
traitement. 















lïLENMORRAülE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 

Analyse effectuée pendant le traitement ; 10 décembre 

437 

1937 . 

Homes. 

7 .0 .;t 

16 

liive. 

i7.;i i.Tp i:).i 

.C7 

Phosphates. 

i,h 0,3 0,/l 


DépcM. 

Léger, assez ahoudant. 
Phospliates ahundauls. 

niiomlant. 

. 

6,ô i 6,8 6,7 

<;,4 

Conclusion : tendanc 

e à l’hypophosphaturie vraie 

dépôt de 

phosphate ; phosphaturie apparente due à une ('d^vati 

on du pH 

Même malade pendan 

le traitement : 15 décembre 

1937 . 

Heures. 

7 .0 .6 

,6 

Crée. 

t6,3 i/i,3 17,7 

15.3 

Phosphates. 

3,é 0,35 o,;i 

0.8 

Dépôt. 

Léger. Dépôt. Dépôt. 

Dépôt. 

h". 

6,4 6,5 6,;f 

■"6.8 

Mômes conclusions que plus haut. 


Raz. Albert (obs. IX 
après traitement : 

û-dessus), analyse du 1 ” févr 

1 er, aus,sitâi 

Heures. 

7 10 i.'i 

: Hi 

lirée. 

a 1.3 30,6 .‘il,8 


Phosphat.'S. 

3 1,8 3,() 

! ~ ^ 

I),'pôl. 

Lé[jer dépôt dô à dt* Toxaljiio 

.le chaux. 

pH. 

5,3 5,3 ' 5,3 

1 1 

1 

Conclusion : pas de 

phosphaturie apparente, ni 

hypophoB- 






















La médication provoque donc assez souvent de la phospha- 
turie apparente (pas toujours), mais jamais de l’hyperphos- 
phaturie. 

II. 

Le nouvel antigonococcique préconisé par les auteurs alle¬ 
mands est l’aminophénylsulfamide du p-aminophényl-diméthyl- 
sulfamide Si 0 . Grütz {Munchner mediztnische Wochenschrift, 
n° 3 1, I ()3 y) et surtout H. Felke {Deutsche mediztnische Wochens¬ 
chrift, n“ 3 7, iqBy) emploient des doses prolongées pendant 
sept à huit jours (avec permanganate), les dernières modalités 
Indiquées sont les suivantes : 5 comprimés (comprimés à o. 5 o) 
par jour pendant quatre jours (après les repas), avec reprise 
analogue au bout d’une semaine, si on n’a pas eu de résultat. 
C’est la technique suivie dans les observations suivantes : 

ÜRSERviTioiv 1. — Blennorragie aiguë au début; traitement associé 
avec argyrol et permanganate ultérieurement. 

S..., (laston, 20 ans, matelot à la R. k. N., entre le 15 fé¬ 
vrier à l’hôpital pour blennorragie aiguë au début de l’écoulement. 
Pas d’antécédents vénériens avant la blennorragie actuelle. Coït 
infectant le i o février 1988 à Rochefort; le 1 h février, a commencé 
à ressentir des picotements au moment de la miction. S’est présenté 
à la visite le lendemain ; hospitalisation. Vu à 17 heures ; apparition 
à la pression, d’une goutte urétrale peu abondante. Présence de 
gonocoques intra et extra-cellulaires. Rien à signaler par ailleurs, 
sauf de légères douleurs à la miction. On préconise : instillation 
dans l’urètre antérieur d’argyrol à ao p. 100 et 2 comprimés. 

16 février : goutte moins abondante ; 2 injections au perman¬ 
ganate à 1 / 10 . 000 * et 5 comprimés. Le premier verre d’urine est 
trouble, les deuxième et troisième sont clairs. 

/ 7 février : pas de goutte, mêmes soins, 5 comprimés. 

18 février ; pas de goutte, mêmes soins, 5 comprimés. 

19 février : pas de goutte, mêmes soins, 3 comprimés. 

22 février : canal légèrement humide; prélèvement : résultat 

négatif pour gonocoques, rares germes banaux; assez nombreux 
polynucléaires. 


(‘1 Uliron (comprimés dosés à o, 5 o). 




BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 


/i39 

28 février ; persistance d’une goutte matutinale, malgré conti¬ 
nuation au traitement permanganaté ; le prélèvement montre la 
présence de rares amas de gonocoques intra et extra-cellulaires ; 
quelques germes banaux. Nombreuses cellules épithéliales et poly¬ 
nucléaires ... 

On continue les soins classiques... 

En résumé, arrêt presque total de l’écoulement, bon résultat ({ui 
malheureusement ne se maintient pas. 

Obskrvatio.x il ~ Blennorragie tendant à la chronicilé ; traitement 
associé au permanganate. 

Beaud. . ., Georges, soldat disciplinaire à Oléron, entre à l’hApi- 
tal le 18 jamner 1938 , pour rechute d’urétrite gonococcique. \ 
contracté une blennorragie en février 1937 à Casablanca; soigné 
à l’infirmerie avec permanganate jusqu’en avril. (înérison apparente. 

Neuf jours après coït en novembre 1937 , nouvel écoulement 
ayant nécessité l’hospitalisation à Casablanca : soigné avec 80 com¬ 
primés de 1169 F. en dix jours, sans lavages permanganatés. Est 
sorti de l’hospital quinze jours après environ. Guérison apparente. 
Rapatrié le 90 décembre. Rapport sexuel avant l’embarquement le 
J 6 décembre. Écoulement réapparaissant le 8 janvier seulement. 
Arrivé à Oléron le 99 décembre 1987 , n’aurait reçu aucun soin (?). 

Rien de spécial aux testicules ni aux épididymes ; rien au toucher 
rectal; légères douleurs à la miction; on commence les Injections 
pcrmanganatées à i/i 0 . 000 "; présence de gonocoques intra et 
extra-cellulaires. 

15 janvier 1938 : nombreux gonocoques infra et extra-cellu¬ 
laires. Premier et deuxième verres d’urine : dépôt léger; troisième 
verre : clair. On fait faire une injection permanganatéeà i/io.ooo* 
et on donne 5 comprimés. 

16 janvier : écoulement analogue; permanganate et 5 compri¬ 
més. 

17 janvier : écoulement analogue; permanganate et 5 compri¬ 
més (deux injections de permanganate à 1 / 8 . 000 *). 

18 janvier : écoulement un peu moindre; urines plus claires; 
permanganate et 5 comprimés. 

19 janvier : urines assez troubles; pas de goutte; prélèvement 
impossible. 

20 janvier ; pas de goutte ; prélèvement impossible. 




GODAL. 


2â janvier : canal légèrement humide (le permanganate est 
toujours continué). 

25 janvier : canal légèrement humide ; prélèvement négatif pour 
gonocoques. 

28 janvier : pas de germes visibles; rares cellules épithéliales. 

31 janvier : le malade est mis exeat ; continuer le permanganate. 

En résumé, bon résultat : suppression rapide de l’écoulement et 
des gonocoques. 

Obsebvatioh III. — Blennorragie subaiguë, traitement associé 
avec le permanganate. 

Ch..., Jean, matelot infirmier, hôpital maritime. 

Vers le 9 0 octobre 1987 , cinq à six jours après un rapport, 
apparition d’un écoulement blennorragique. Lavages à 1 / 10 . 000 *. 
A continué son service, a pris en même temps des cachets de bleu 
de méthylène. Arrêt de l’écoulement vers le 90 décembre. 

A bu de la bière vers le 9 ou 3 janvier, sans nouveaux rapports; 
apparition d’un nouvel écoulement, pas de troubles de la miction. 

Le 19 janvier 1938 : présence de gonocoques intra et extra- 
cellulaires; nombreux germes associés. 

Le 20 janvier ; une goutte le matin; rien aux testicules-é.pidi- 
dymes; permanganate à i/i 0 . 000 * (1 injection par jour). Toucher 
rectal négatif. 5 comprimés. 

21 janvier : urines avec dépôt dans les trois verres, mais claires. 
.5 comprimés. 

22 janvier ; 5 comprimés (et naturellement permanganate); 
suppression de l’écoulement. 

23 janvier : mêmes constatations, mêmes soins : 5 comprimés. 

2 ^^ janvier ; pas de goutte; continuer tes lavages. 

Pas de goutte depuis. Le 31 janvier, prélèvement absolumenl 
impossible. 

Malade revu le 19 février : arrêt total de l’écoulement; suppres¬ 
sion des lavages permanganatés depuis dix jours environ. 

En résumé, excellent et rapide résultat. 

Observation IV. — Blennorragie aiguë com|)liquée, traitement 
associé avec permanganate. 

Petit V..., 20 ans, soldat à la base aérienne 1 i3, après coït 
le 1 " janvier 1988 à Marseille, au cours d’une permission, s’est 




BLlîNNORRAfîllî ET rJIlMiaTlIÉn VPIE. 

«perçu d’un écouionient le 6 janvier à Rochefort; picotements 


uréti'iiM 
le 8 j; 


26 j 

eelluloi 


•couleiiient plus manpié le 7 janvier; a passé la v 
» janvier; soij-né à l’infirmerie, a fait, des injections permanjja- 
"atées à 1/8.000" I uroiropiiie. Resté en traitement à l’inlirmerie 
J''S'pi’;m 1 f) janvier, a repris son travail, mais l’écoulement a aug- 
meiité; douleurs au niveau des testicules. Rentré à l’inlirmerie, a 
•■épris do i’urolro|iiiie et a rontinué les injections permnu{puiaiées; 
P'*llalviurie, avec do uleurs en urinant. Est hospitalisé le 25 janvier 
pour hlennorragie et cystite, ün lui donne alors du santal. Le 
cr, prélèvement positif pour gonocoques intra et extra- 
s; jioids : 69 kilogr. éoo. 

Li^ 28 janvier, on donne en plus d’injections pennanganatées 


(« 1/1 0.0 
tiirie I 


I par jour), 5 compnii 


i note de l’hcma- 


de'puis le début de l’hospitalisation. 
janvier : amélioration des signes, sup|)ression do l'hém 
furie terminale, diminution di's douleurs à la miction. 5 comprimés. 


U aux testicules-épididyin 


1 toucher rectal; (irésencc 


•le gonocoques intra et extru-cellulaires, pas d’autres germes. 

oO janvier, amelioration nette des symptômes; 5 comprimes. 
81 janvier : 5 comprimés; l’amélioration est très nette, les 
urines sont phis claires, sup|jression de la [lollakiurie et des brûlures 
Le 1“'^février, on supprime les comprimés, presque pas de goutte. 
'■''Sence de gonocoques intra et extra-cellulaires; pas d’autres 
RPrmes. 

T^e 2 févriir. goutte minime. On continue naturellement le per- 

uianganate. 

Le 8 février, jias de goutte. 

Le 4 février, pas de goutte, 
je 5 février, jjoutte plus importante. 

Le 0 février, état stationnaire. 

Le 7 février, on recommence à donner ô comprimés, malgré un 
prélèvement; pas de germes visibles. 

je 8 février, 5 comprimés, écoulement assez marqué. 
jO 9 février, fi compi imés, écoulement moins marqué. 

Le 10 février, 5 comprimés; pas di' goqtte, urine assez claire, 
•'‘'plialée pou marquée. 

^ Le 11 fé^^Or, suppression définitive dos comprimés; pas de 

Lu ^2 février, pas de goutte; urines assez claires. 

‘"a). Kl PHARM. SAV. — Avril-iuai-juln. 


CXXIX-28 





442 GODAL. 

Les 13 et là février, pas de goutte. Le malade pèse 7 1 küo- 
gi animes. 

Le 13 février : urines assez claires; réapparition do récouloment; 
rares amas de gonocoques intra et extra-cellulaires; quelques 
germes secondaires. 

On commence les soins classiques, avec adjonction de santal. 

Le 25 février, l’écoulement est intermittent; on ne trouve pas do 
germes. 

Le 7 mars, l’état reste stationnaire; les urines montrent des 
filaments et on se propose, s’il n’y a pas d’amélioration de faire 
quelques séances de dilatation. . . 

En résumé, amélioration assez rapide de l’écoulement, mais 
réapparition des gonocoques, nécessitant la persistance des soins 
clussiiiues. 

En somme, dans les blennorragies aiguës, le médicament 
diminue l’écoulement, mais ne fait pas disparaître les gono¬ 
coques. Il semble plus Indiqué de n’employer ce produit qu’au 
bout de la troisième semaine (Felke); on constate dans tous les 
cas, une diminution nette de l’écoulement et dans les blennor¬ 
ragies chroniques, aux doses sus-indiquées une disparition des 
gonocoques, disparition qui peut n’être que provisoire. Sur 
nos quatre observations, on remarque deux bons résultats et 
doux échecs, attribuables peut-être à la quantité insuffisante ou 
tout au moins insuffisamment prolongée du médicament. 

Les échecs seraient en quelque sorte faciles à prévoir à la suite 
du non éclaircissement des urines pendant le traitement. 

III. 

En juillet, puis en octobre 1987, MM. Fourneau, Trefouel, 
Nitti et Bovet ont fait connaître leurs travaux sur le : 

(Il ( |). acélyliumniiplifiivl) sulfone , c.ii [)articulicr, de formule 

(:iih:()Nii<^''"^so^<^ ^nhcocip. 

Médicament blanc, sans saveur, présenté sous la forme de 
comprimés dosés à o.ho^^l, il est désigné sous le numéro 


Hndilone. 



BLENNORRAKIE ET CIIIAIIOTIIÉRAPIE. AAS 

i 3()9 F. et son activité semble réelle conlre le streptocoque, le 
pneumoco(|iie, le méninqocoipio, b^ sliiphylocotpie peut-être, 
et ce (pii nous iuliu'osse spi'cialemenl, conlre le [jonococpie. Le 
gros avantage de ce produit, c’est sa lr(‘S faible toxicité; il est 
actif à des doses (piotidicmuos de e gr. bo, do i gramme mi^me, 
par exemple (alors qu’il faut H à 4 gramm(‘s de p-amino-jibényl- 
siilfamide en moyenne, par jour), répétées pendant quinze à 
vingt jours. Four MM. Palazzoli et Bovet, les résultats obtenus 
avec le i 3i)() F. sont sensiblement les mêimes (|u’avec le i lüe F. 

Nous avons comme dans les cas [irécédenls combiné le li'ai- 
tement avec des injections permanganati'es. 

OiisunvATioN I. - - lileauorragic ai|;ué ; Iraitemenl associé avec le 
permanganate. 

P.. ., Jean, sergent au 1!" U. 1. L-, 33 ans. Pas d’antécédents 
blennorragiques. Blennorragie coniraclée vers le h décembre i 937. 
Écoulement conslalé bnit jours après. Sy[)bilis remonlant à novem¬ 
bre I 9 30, coniraclée à Babal, en cours de traitement par le campho- 
carbonale do bismulb. 

Ifospilalisé le /-> décembre 1937 : écoulement verdàire; picote¬ 
ments au momeni ib; la miction. Pas d’érections douloureuses; 
rien aux épididymes; pas d’Iiématurie en lin de miction; loncber 
rectal néjjalif. Pas de Imnpérature. ^‘a r('yu aucun Irailement. 
Premier verre d’urine Irouble, deuxième el troisième eburs. 

J5 décembre. : présence do gonococpies intra et exira-cellulaires. 
s injections permanspinatécs ([uolidiennes à i/i 0.000" et T) com¬ 
primés. 

16 décembre : ô comprimés; écoulement analogue. 

17 décembre : miclions plus faciles, urines plus claires; écoule- 
nient netlmnent diminué; même traitement (5 comprimés). 

18 décembre : une goulte le matin; .3 comprimés. 

19 décembre : pas de goutte; 5 comprimés. 

20 décembre : une goutte; rares gonocoijues; nombreux germes 
associés. 

21 décembre : pas de goutte; .3 comprimés. 

22 décembre ; pas de goutte; 5 comprimés. 

23 décembre : canal légèrmnent liumidc; depuis trois jours, 
accuse une légère céphalée vespérale. Pas de gonocoques visibles; 





444 


GODAL. 


très nombreux jjermes banaux; rares polynucléaires; nombreuses 
cellules épilbéliales. 5 comprimés. 

L’liémo;;i-amme donne : (IR, 3.8/io.ooo; GI5, 6.600; taux 
d’bémoylobine, (jo p. 100; noutro, 63; éosino, 5; Baso, o; lyni" 
pho et (Moyens, a7; monos, 3; formes de Irausilion, a. 

2â décembre : canal I('’jjèremcnt liurnido; ,3 comprimés. 

25 décembre : idem., h com[)rimés. 

25 décembre : 4 cotnpriuK's ; une seule injeclion pcrrnanîjanatée. 

27 décembre : h comprimés. 

28 décembre : k comprimés. 

2 Q décembre : !i comprimés. 

!i0 décembre : 3 coniprirnés; on commence les injections d’üxy 

cyaniire, à raison d’une ])ar jour : présence de joniocoipies intra et 
extra-cellulaires peu nombreux; nombreux polynucléaires. 

21 décembre : 3 comprimés; une injection d’uxycyanure 


jmwier 1938 : 9 comprimés, une injection d’oxycyanure. 

2 janvier : 9 <a)mprimés; pas d’injection. 

3 janvier : 1 comprimé, une injection d’oxycyanure; absence 
do gonocoques. 

Il janvier : canal légèrement humide; pas de gonocoques. 

13 janvier : demande à sortir; exeat : prière de continuer le® 
inj((ctions d’oxycyanure en les espaçant. 


En résumé, la dose totale de médicament absorbé par le malade 
a été de ho gr. 5o; ce n’est qu’en somme après l’absorption d® 
cette dose qu’on a pu avoir de façon ferme un prélèvement iiégati 
pour gonocoques (3 janvier), confirmé |)ar l’examen négatil d" 
11 janvier, ha durée (lu traiteuiont combiné a duré vingt jourS) ® 
sortie de l’hôpital s’étant elTectuée prcscjuc un mois après son 
entrée. • 


OnscnvATioN IL — Blennorragie aiguë : traitement associé avec 1® 
permanganate. 

Mass..., René, apprenti mécanicien B. A. 11 3, 1 7 ans, entre > 
l’hôpital maritime le 1 7 janvier 1938 . pour blennorragie. j/ 
62 hilojjr. 4oo. Pas d’antécédents bhmnorragiques. Goït le _ 
cembr(( 1937 à Bordeaux. Écoulement apparu le 26 dccem ' 

A pris Ao capsules de santal. Rentré le 3 janvier au centre-cco ®^ 
a fait des lavages permanganatés et a pris de l’urotropine. Eco 





BLENNORRAGIE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 


'iâ5 


i!s douleurs 
( to.slicules- 


®ent iicluellcment assez abondant, blanchâtre. Léj;( 
l'i ii>i(ii(iii. Érodions douloureuses la nuit; rien a 
epididyriics. 

^7 J,luvHr ; présence de gonocoques inlra et extra-cellulaires; 
qindqiios pci'tiies banaux. 

jaiirier : premier verre d’urine trouble, deuxième et troi¬ 
sième verres clairs; injection permanganatée quotidienne (i/io.oo 
(l/l 0 . 000 ”) ■ 

^9 WHvm 




‘20 , 
21 


2/1 i 


primés; écoulement moins abondant, 
primés; écoulement pratiquement tari. 
Jiihmer : 5 comprimés. Pas de goutte. 

.5 comprimés. 

[vrimés; une goutte; prélèvement négatif 


pour {[onocoquos. 


^9 janvier 
^7 janvier 
janvier 
^9 uinrier 


5 comprimés; une goutte. 

5 comprimés. 

7) comjvrîmés. 

5 comprimés. 

5 comprimés ; une goutte ; pas de germes visibles. 
Janvier : 5 comprimés; une goutte; très légère céphalée. 
janvier ; 5 comprimés; pas de goutte. 

^ février : 5 comprimés; pas de goutte. 

^ février ; 5 comprimés ; pas de goutte. 

' février ; 4 comprimés. 

/ f^’vler : comprimés. 

eomprimés. L’hémogramme donne : GR, â.Aoo.ooo 
Iv ’ ,' ’°o ; taux d’hémoglobine, 85 p. 100 ; neutro,85 ; éosino, 6 ; 
* ’ooyons, 35; monos, 6 . 

^ Jwrier ; i comprimé ; une goutte. 

février ; on su})prime le médicament. Poids : 6 /i kilogr. 6 oo; 
^• ii'e du vin cl de la bière. 

, ; pas d(^ 


9 fer, 




10 , 


^ canal légèrement humide; pas de germes visibles. 

Le "o*/*^* ' prière de continuer le permanganate. 

février, un prélèvement, fait à la base, donne : pas de 
visibles. 

trafr '*l*rès Ingestion de 45 grammes de 1899 F., avec le 

‘'iiirnt combiné, on a un résultat excellent, se manifestant par 




44G 


GODAL. 


la suppression paraissant, définitive des gonocoijues sept jours 
après le début de la thérapeutique, seulement. 

ObsI'.rvation III. lilennorrai;ie cliidiiique chez un sypliililiquo; 
traitement combiné dès que possible, et traitement anlisyjihilitique. 

P. . ., .lean, i 8 ans et demi, matelot à la il. A. K. A contracté 
une blennorragie, après coït le ae mai 1987 , apparue trois jours 
après, avec douleurs au moment de la miction. C.elte blennorragie, 
contractée à Psantes, a été soignée une dizaine do jours après à la 
B. A. iS. par lavages ])crmanganalés et urolrojiine; les soins ont 
été prolongés jusqu’au 1 " noviunbre 19 ^ 7 . Nouveaux rapports 
scxuids à Nantes, le 7 novembre, et à Rocbel'orl douze jours avant 
environ (vers le a5 octobre) 

Hospitalisé à Kocbiiort le 7 dcccmhre pour blennorragie chronique 
et inliltration dure du juépuce empêchant rcxameu des muqueuses 
sous-jacentes. Les ulcérations préputiales contiennent du trépo¬ 
nème; on constate une roséole sur le corps; on lait immédiatement 
une ]ii(|ûre de cyanure de mercure. 

Le 8 déniiilire, [las d’albumine dans les urines; on commence 
une série d’uclarsyl. 

Le 10 dkcwhre, le Vernes-[iérélIiynol est à 1 o i, le B \\ à 7/8, 
le Meinicke [)ositil' i f î ■ Ihins h'])us sortant du phimosis inllam- 
matoire, très nombreux germes; pas de gouoiaujués visibles le 
11 décembre 1937. 

Le 18 décembre : llore microbienne extrêmement abondante et 
variée dans laquelle il n’est [)as [)ossiblc de reconnaître le gonu- 
co(jue. 

Le 22 décembre, réduction d’un paiaphimosis au thermocautère 
(les tentatives de réduction [)urement manuelles ayant échoué). 

Le 7 jaiirinr 1938, le \ ernes-péréthynol est à 48 , le B W à 5 / 8 , 
le Meinicke positif -G-j . 

Le 15 jamùr, on peut prendre du pus à l’orilice urétral : pré¬ 
sence de gonocoques intra et extra-cellulaires. 

Le 12 janvier, le malade pèse 67 kilogr. 4oo. ün prescrit deux 
lavages permanganates à 1 / 10 . 000 °. 

Le 17 janvier, rien au toucher rectal; les trois verres d’urine 
sont clairs. 5 comprimés de 1899 F. 

18 janvier ; 5 comprimés. 

19 janvier : 5 comprimés; goutte minime. 

20 janvier : 5 comprimés; pas de goutte. 





liLENNüRRAGlE ET CHIMIOTHÉRAPIE. /|/|7 

21 janvier : 5 comprimés. 

22 janvier ; 5 comprimés. 

23 janvier ; 5 comprimés. 

2i janvier : 5 comprimés ; pas de gouUc, niais caual léjjèroincul 
humide : prélèvement négatif. 

25 janvier : 5 comprimés; dernière (5") piqûre d’nclarsyl. 

26 janvier ; 5 comprimés; pas de goutte. 

27 janvier : 5 comprimés. 

28 janvier : 5 comprimés. 

29 jayivier : 5 comprimés ; absence de gonocoques ; très peu 
de germes secondaires. 

30 janvier ; 5 comprimés. 

1” février : 5 comprimés; pas do goutte. 

2 février ; h comprimés; on commence une série de campho- 
carbonate de bismuth. 

3 févriir : h comprimés; pas de goutte. 

h février : U comprimés; pas de goutte. 

5 février : 3 comprimés. 

6 février : a comprimés. 

7 février : i comprimé; la malade pèse G 7 kilogr. 3oo. Ij’hé- 
mogramme donne : (iR, A.aoo.ooo ; GB, 18 . 000 ; taux d’hémo¬ 
globine, 90 p. 100 ; neutfo, 63; éosino, 3; lymphos et moyens, 
aC; monos, 8 . 

8 février ; pas de goutte; épreuve du vin et de la lière. 

9 février, aucun écoulement; exeat, continuer pendant quelques 
jours les lavages permanganalés à 1 / 10 . 000 “. 

En résumé, ingestion totale de kh gr. 5o de 1899 E. Eixcellent 
résultat, puisque neuf jours ap^ès le début de ce traitement conju¬ 
gué avec le permanganate, on ne trouve plus de gonocoques, qui 
semblent avoir disparu définitivement. 


Observation IV. — Blennorragie chronique; traitement au 1399 
F. associé avec le permanganate. 

M..., Émile, caporal au 3" R. I. G. est ûgé de ai ans; il a 
contracté a la Rochelle une blennorragie en juillet 1937 ; il entre 
à l’hûpital maritime le 11 février 1938 pour blennorragie. Il s’était 
soigné lui-méme sans injections permanganatées; guérison appa¬ 
rente, à la suite d’absorption de santal. Le 7 février, sans nouveaux 






448 


GODAL. 


rajiports si‘\up1s, mais à la suite d’excès de table (boissons en parti¬ 
culier), récoulemeMt est i'éap[turu. 

AcIiK'Ili'nienl, écoulement relativement peu abondant, blaucliâtrc, 
intermittent, surtout li; malin au révidl. Pas de troubles de la mic¬ 
tion. La ])roslale est sou[)le, un peu douloureuse au toucher. 

Le premier verre d’urine est trouble, les deux derniers sont clairs. 
Le poids est de 7/1 kilogrammes. 


1ÿ frniir, rares gonococjues intra et extra-cellulaires; très nom¬ 
breux permes secondaires. .’) comprimés. 

1 .V jhrier : 5 comprimés. 

/ // j'rrricr : ü comprimés ; écoulement un peu moins marqué. 
15 jrvni'r : 5 comprimés; urines légèrement foncées. 

/G ji'rvicr : 5 conij)rimés; urines légèrement foncées. 


17 /(ivrier : le malade se sent fatigué; h comprimés; on com¬ 
mence les injections permanganatées (1 par jour à 1/10.000”). 

18 féorier ; urines assez foncées; 4 comprimés. 

19 février : légère céphalée; une goutte; .3 comprimés. 

20 février : 3 comprimés. 

21 février : 3 comprimés. 

22 février : 3 comprimés; absence de gonocoques; nombreux 
cocci à grain -| . Cellules épithéliales et quehjues polynucléaires. 

23 février : 3 comprimés. 

2à février : 3 comprimés. 

25 février : 3 comprimés. 

2(i février : 3 comprimes pour la dernièri; fols. 

27 férrier : Poids ; 76 kilogr. 600. L’hémogramme donne : 
Clt, 3.600.000; (ilî, 5.000; taux d’hémoglobine, 90 p. 100; 
lumlro, 69 ; éosino, 7 ; base, o ; lymphos, 2 ; moyens, ‘j 1 ; nionos, 1. 

Le 1"' mars, l’écoulement paraissant arrêté complètement, le 
malade demande à sortir. 

En résumé, ingestion totale do 28 gr. 5o do 1399 F. Bon 
résultat : dix jours après le édbut de l’écoulement, absemx! de 
gonocoques. 

OiisruvATioiv V. - lilennorragie chronique, Iraiimnont combiné 
avec le permanganate. 

(j..., Pierre, quartier-maître mécanicien à la 1 ). A. A., âgé do 
a 3 ans, entre à l’hôpital maritimi; le iO février 1938 pour blen¬ 
norragie cbroni(|ue. lin igdô, a contracté une blennorragie à Bor¬ 
deaux. L’écoulement s’est déclaré à son retour de permission i 





I l■lSlS(!lîRA(il^: KT CHIMIOTIIÉIUIMF.. /t49 

Rprre, écoulement assez marqué; au bout d’un certain temps, 
apparition do |)h 6 noinèncs de cystite; soif'tié par permaïq'aiiate et 
urotro|)ine. (loutte militaire depuis, mais avec prélèvements négatifs 
au bout d’un certain temps, après |)rise de santal. 

Le dernier coït a en lieu le yo janvier iqdS; la j'outte est deve¬ 
nue plus abondante le 6 lévrier. Le 8 lévrier, présence de gono¬ 
coque intra et extra-cellulaires. 

Le 11 févrlir. au moment de rexamen, on constate au méat une 
('outlc blanchâtre; rien du côté testiculcs-épididymes; pas de défé- 
renlile. Au loucber rectal, la prostates n’est |)as aujjmontée de volume 
et les vésicules séndnales paraissent intactes. Rien à signaler par 
ailleurs, vm particulier pas de troubles urinaires. Ron état général. 

On commence les lavages permanganatés à i/io.ooo* (un par 
jour) et .5 comprimés. 

12 février : premier verre d’urine trouble, deuxième et troi¬ 
sième clairs. 5 comprimes. 

13 février ; 5 comprimés. 

1 éi février : écoulement marqué; 5 comjvrimés. 

1 ~i février : 5 comprimés; urines légèrement foncées. 

17 février : 5 comprimés; écoulement prativjuemont arrêté, 
mais le canal reste humide. 

18 février : mêmes constatations; 5 comprimés. 

19 février : 5 comprimés; prélèvement négatif pour gonoco¬ 
ques; pus de germes. 

20 février : .5 comprimés; pas de goutte à proprement parler, 
mais canal toujours humide. 

21 février : 5 comprimés; mômes constatations. 

22 février ; 3 comprimés. 37°3 le matin; aurait eu très chaud 
dans la nuit; le malade aurait de lenq»s en temps des crises de 
paludisme ; on ne trouve pas d’hématozoaires dans un étalement de 
.^aiq; fait le malin de bonne heure; la formule leucocytaire donne ; 
poly, 68 ; éosino, 2 ; baso, o; lymphos, 5; moyens, 20 ; monos, 5. 

23 février : signes caracléristivjues de varicelle (un cas de vari¬ 
celle s’était déclaré dans le service (|uelques jours avant, chez un 
voisin de lit atteint d’un zona occipito-cervical suiiei ticielf) ; le ma¬ 
lade est lrans[)orté sur le service des contagieu.x; il jireud néan¬ 
moins 2 conqvrimés. 

2ét février : 2 comprimés; la numération rouge donne à ce 
moment : 3. 660 . 000 , la blanche donnant ; 6 . 800 . 



45Ü 


(ion AL. 


25 février : a c()m])rimés ; l’ocoulement est plus abondant. 

26 février : a coniprimés ])our la dernière fois; rares gonoco» 
qii(!S inlra et e\lra-celluluires. 

7 mars ; récoiilement |)ersisle, malgré les soins classiques : 
rares gonococjuos iiitra el (^'tl.ra-cellulaires. 

10 mars : la période d’isolement [)our la varicelle est terminée. 
Le malade est transéalé à nouveau sur le sor\ic(! 1). V. pour soigner 
sa blennorragie, cjui eoul(^ loiijouis. . . (La varicelle, très nette a 
été bénigne...). La numération rouge à cetle date est de d. 800.000 

En résumé, ingestion totale de 33 gr. 5o de 1 dgp F. Le dixième 
jour après le début du traitement, absence de goitococjues; dès 
que l(!s doses ont été diminuées, les gonoc,o({U(>s ont été retrouvés 
en mètne temps que réajvparaissait l’écoulement prati(|uemcnt tari 
quebjues jours avant, malgré le maintien des injections de pci- 
inanganalc. 

ÜBSi.HVATiüN VI. - Blennorragie aiguë; traitement mixte : 1399 
F. et permanganate. 

Rav..., Marins, solilat au 3’ R. I. C., 3o ans, entre à l’hèpital 
maritime de Rocliel'ort, le 2A janviir 1938 pour blennorragie aiguë. 
En igdo, étant civil, a contracté une première blennorragie, qui 
a duré environ (|uatre mois; guérison complète. Coït le h janvier 
1938 à Rücbelort. ,\pparition d’un écoulement le 1 2 ; s’est fait 
soigner à l’inlirmeiie par injections jicrmanganatées et salol. 

A l’evamen, sujet pesant Ci kilogr. 4oo ; on note un écoulement 
verdâtre, très abondant particulièrement ta nuit; le malade signale 
des érections douloureuses; rien au niveau des testiculcs-épididy- 

Le 25 janvier, présence de gonocoques intra et extra-cellulaires; 
on prescrit une injection ([uotidienue de permanganate à 1 / 10 . 000 * 
et 5 comprimés de idgg F. 

26 janvier : .à (dm|)riniés; écoulement analogue. 

27 janvier : 5 comprimés; idem. 

28 janvii r ; 5 comprimés ; écoulement un peu moins abondant. 

29 janvier : 5 comprimés; idem. 

30 janvier : 0 compiiniés. 

février : .') comprimés; écoulement peu marcpié. 

2 févrkr : 5 comprimés; (juclques brûlures à la miction. 





RLENNORRAC.IE ET CHIMIOTHÉRAPIE. 


451 


3 févrinr : 5 comprimés. 

4 Jévrivr : une {joutte le matin au réveil; pas de germes visililcs, 
Ée malade se plaint de céphalée depuis la veille au soir, h compri¬ 
més. 

5 février : céphalée moindre; à comprimés. 

(i février : h comjjrimés. 

7 février : h compriniés. 

8 février : h comprimés; écoulement assez marqué. 

9 février ; h comprimés; écoulement moins marqué que la 
veille. 

10 février : k comprimés; état stationnaire. 

11 février : h comprimés ; idem. 

12 février : k comprimés; les urines sont assez claires. 

13 février : 3 comprimés; lin du trailement avec le i Sqq F. 
l*uids : G/i kilügr. 4oo. 

là février : une goutte; on continue les injections de perman# 
ganate. 

L’hémogramme donne : GR, 3.8/io.ooo; GB, g. aoo; taux 
d’hémoglobine, 8o p. loo; neutre, 48; éosino, lo; baso, a; 
lymphes, 3; moyens, 35; monos, a. 

15 février : une goutte; absence de gonocoques. 

17 février : état stationnaire; canal légèrement humide. 

18 février : céphalée; étant donné la présence do lo éosino¬ 
philes dans la formule sanguine, une analyse de selles elfectuéo 
révèle l’absence do parasites, kystes, etc.... 

Le 22 février, le canal est encore légèrement humide; mais on 
ne trouve pas de germes. 

2à février : pas de goutte, le malade demande à sortir; il est 
mis exeat le lendemain. 

lin résumé, ingestion totale de 44 gr. 5o do idgg F. lion 
résultat puis([ue le onzième jour après le début du traitement, on 
ne trouve plus de gonocoques. 


Résultats. 

En résumé, sur six observations, on note c'ini| l'ésultats a priori 
favorables et un échec. Il nous semble que la dose optima de 
i3gg F., combinée naturellement avec l’action du permanganate 





452 GODAL, 

soit environ de a gr. 5o par jour. Les incidents sont minimes : 
dans quatre observations, on note simplement de la céphalée 
qui semble peu intense et diminuant rapidement avec la dimi¬ 
nution des doses. La formule sanguine se maintient à peu près 
normale, mais ou peut noter une anémie parfois jirononcée. 
L’action du médicament paraît assez lente en géméral; le canal 
urétral a une tendance à montrer au bout d’nn certain temps 
une simple humidité, sans formation d’une goutte à proprement 
parler. Dans l’observation III, nous avons pu faire sans inconvé¬ 
nients un traitement au q 14 et commencer une série de canipho- 
carbonate de bismuth. Là encore, l’éclaircissement des urines 
est d’un pronostic favorable pour la guérison. 


CONCLCSIONS. 

D’après la lecture de ces vingt-et-une observations, on peut 
voir que la thérapeutique de la blennorragie est arrivée à un 
résultat pratiquement jamais obtenu jusqu’à ce jour. Parmi les 
médicaments employés en France, deux semblent actifs : l’un 
rapidement, le i i6a F.; l’autre peut-être un peu plus lente¬ 
ment, le I 399 F. Ces médicaments agissent ou n’agissent pas : 
la loi du tout ou rien se vérifie encore. 

Le 1169 F. est certainement le plus actif contre le gono¬ 
coque, il ne provoque pas d’accidents sérieux en général, mais 
des incidents assez fréquents, nécessitant la diminution des 
doses ou leur suppression. 

Le 1899 F. semble, d’après tous les auteurs, mieux toléré : 
les incidents sont en somme l’exception. 

Ces divers médicaments doivent être employés sous surveil¬ 
lance médicale et la plupart de nos malades restaient couchés 
tout au moins dans les premiers jours de la thérapeutique. 
L’anémie qu’on a pu constater n’est peut-être pas uniquement 
due aux médicaments : sur 3o malades, avant tout traitement, 
MM. Palazzoli et Bovet ont constaté un nombre de globules 
rouges supérieur à 4 millions dans trois cas seulement 1 

Au fur et à mesure que les publications paraissent, les auteurs 




46.3 


niÆNN()RRA<;iE ET CHIMIOTHÉRAPIE, 
ont une tendance à employer, de plus en plus, une inélliode 
l>as('-e sur l'association avec 1(> permanjjanate et une diniiriiilion 
assez sensible des doses, em|doyi'es a\i (b'init de rexpérimenla- 
tiondeces nouveaux produits. C’est une aO'aire de mise au point. 

Un noineau problème vieni tout récemineni de comj)li(]uer 
la question : MiÂl. Jan])ert et .Molz ont conimnniqué à la Société 
de biologie l'action inbibilrice des dérivés sull'o-conjiiqnés des 
aminés aïomatiques sur la speiinaluqenése. ,\b is les résultats 
publiés depuis cette cominuni< atioii abi'ènenl lelleinent en 
moyenne la durée de la blennorragie (|uc le et bon côté tbéra- 
peuliquo-, a néanmoins unt! tendance à Irionqdjer. De ceci 
•■esulle la m'cessilé, encore plus imposée tpi'avant celle grave 
constatation, d'une slricle surveillance rntulitale et les desiderata 
des cliniciens de. faire inscrire au tableau B, ou tout au moins 
au tableau A, des médii amenls qui semblent faire leurs preuves 
de jour en jour, mais qui, maniés à tort et à travers, feraient 
plus de dé gàts que de bien... 


HIBIdODIÎVPilli;. 

Un trouvera la bibliographie élrau;;cre dans les références 
mançaiscs ci-dessous ; 

'• Jhnri. (P.j. .. Action de 1 amino-)diényl-sulfanu(le dans la 
Idcnnorragie. — Annales des maladies vénériennes, août 1937 . 

CiR.vun (R.), Dihel (P.) et Gaili.v (L.). — Action du P. aniino- 
sulfamide donné par voie exclusivement buccale dans la 
blennorragie masculine et féminine. llnlleiin médical, 
n° A O, ■) octobre 1937 . 

Di HCL (P.). — Recherches sur la chimiolhérapitt de la gono- 
coccic a I aide des divers niédic.imcnls anlibaclérieus 
•'ccenls. Société de Dermnlnloi'çie. h novt'nibre 1937 . 

llriTz-RdYiat, i\iTTi et Ttkfouel. — Note préliminaire sur l’action 
de la paradiacctylamiuudiijhényRulfom' 1399 F. dans la 
blennorragie. — Société de Dermatologie, h noveninre 1987 



454 


GODAL. 


5. Palazzoli et Bovkt. — Action de la diparaacétylaminophényl- 

sulfone 1899 F. dans les urétrites gonococciques aiguës 
et chroniques. — Société (le Dermatologie, k novembre I9'‘l7. 

6 . IIarvieh (P.) et PEitaALLr (VI.). — État général de la chiniio- 

lliérapie antibactérienne par les produits sulfainiclés 
(azoïqucs ou non-azoïqucs). Paris-MéJical, n" ôo, 
11 décembre ) 9^17. 

7. Tocraine, Di'rel et Baudoin. — Agranulocytose après para- 

amino-pliényl-sulfainide au cours d’un traitement anti¬ 
blennorragique. — Société de Dermatologie, 9 décembre 
19:17. 

8 . Dihei. (P.). - Action dans la blennorragie du t 16a F. (para- 

amino-pliényi-sull'ainide). - Prense médicale, n° a, 5 jan¬ 
vier 19:18. 

9. Palazzoli (iM.j et Büvet (U.). — La chimiothérapie de la blen¬ 

norragie par des dérivés organiques du soufre (p-amino- 
jihényl-sulfaraide, 116a F.) et di(p-acétylaminophényi) 
sulfone, 1399 F. -- Presse médicale, 11“ 6, janviei- 1938. 
10. (iiiLLAi d-Vallée (V.) et BorooiiiN (VL). -- La siilfaniidothéraple 
anti-goiiococciqiie (lechnique et [irérautions à prendre). — 
Bulletin médical, n ' 4, a a janvier iqllS. 
m.Lardat (Vlax). - Traileineiit de l’iirétrite blennorragique 
parle 1 iGa F. .lounial d'I rologie, 11° 1, janvier 1938. 
la. Bavina (A.). — Indiealions et aeridents du para-amino-phéiiyL 
sulfamide. P(rsse méulicale, a mars 1988. 

I 3. Pauzzoli et Bovet. - Conduite du traitement (dumiothérapique 
de la blennorragie à l’aide des composés organiques du 
soufre. - Parls-Médicnl, la mars 1938. 



KSSAIS DE CHIMIOTHÉRAPIE DE LA BLENNORRAGIE. 455 


Qi]|*:i.()ri':s kssms 

DK CillMIOTIlKIWmK DK K\ IM>K\\OHUVGIK 
PAU VOIE miCdVI.K 


Devant les nombreux insurrès, les graves romplirations et la 
durée souvent très longue des diverses et multiples thérapeu¬ 
tiques appliqués au traitement de la blennorragie, il nous a 
paru intéressant de tenter un essai de chimiothérapie. 


Historique de la chimiothérapie. 

La rhimiolhérapie de la blennorragie n’est jias rlinse nouvelle; 
en elFet, depuis l'emploi du novarseiudienzol dans le traitement 
de rette alTection par Duhot, en kii-’. ipii semble avoir été 
le premier à tenter des essais cblmiolliérapiipies, avec des 
résultats d’ailleurs très incertains, de nombreux corps ont été 
essayés (pyiidine, mercuro-lluorescéine dibiomée, eti .), dont le 
seul qui semble avoir donné quelques résultats est rac.ridine 
ou plus particulièrement un de ses dérivt’S connu soüs le nom 
de gonacrine. 

La découverte, en n) 35 , du chlorhydrate de sulfamido- 
chrysoïdine, colorant azoïque, par le savant alb'mand Domagk, 
qui montre l’action de ce corps sur le slreptocroqiie, donne un 
nouvel aspect au problème de la chimiothérapie. 

En France, en Angleterre, aux États-Unis, en .Vllemagne et 
en Pologne, recherches et essais se multiplient pour aboutir 
a partir des données de Domagk à la découverte de dérivés, 
nitro-phenylés, sulfonés, sulfurés et benzylés du chlorhydrate 
de sulfamido-chrysoïdine. 




^56 CAIITII'R ET FAYETN. 

Actuellement, les principaux corps employés sont ; 

La para-amino-pliényl-siilfamide (iiüü F.); 

Le clilorliydraie (h; siilfamido-diamino-azobenzol (Prontosil) ; 

La heuzol-jiara-ainino-jdirnyl-sulfamide (4fi IL P. Septazine); 

La para-nitro-pliényl-sulfamide (i.ooo S.); 

Ledi (paia-acéh 1-amino-pliényl) sulfone (üodilone) iSpp F.; 

La 4 (ainino-plnmyl-sulfamide) phényl-diinéfliyl-suli'amido 
ou uliron: 

Kt la para-amino-beiizine-sulfamide ou sulfanilamide (lysococ 

AliSOllPTIUN, ÉLIMINATION. 

De reiisemble des études ipii ont été faites sur ces différents 
corps, il résulte : 

U. (}u’ils passent ra|)idement dans le sanfj, même s’ils sont 
administrés par \oie buccale; 

b. Que leur concentration sanfçuine au{;mente rapidement si 
l’on rapproche leurs doses d’administration, ce qui permet de 
conclure que pour un traitement rapide, il convient de les admi¬ 
nistrer à doses massives dès le début; 

c. Que leur élimination se fait par les reins, dans la propor¬ 
tion de 70 à 80 p. I 00 du produit absorbé, et que cette élimi¬ 
nation par l urine ne subit que peu de modifications chimiques 

Activité iiACTÉniciuE. 

L’action antistreptoccocciipie du cblorliydrate de sulfamide- 
chrj'soïdine a été démontrée expérimentalement par Domagk 
sur la souris. 

A partir de celte découverte, on appliqua les dérivés sulfo- 
conjugués au traiteimmt d<‘s infections à streploccoques avec 
des résultats certains (érysi|)èle, fièvre puerpérale, méningite 
à slreploccoipies. etc.). 

Après des expéri(>nces concluantes sur la méningococcie de 
la souris, vScliwonker, Jelman et Long, obtinrent des résultats 




ESSAIS DE EHWItlTHIÎRAPtE DE LA BEENN0RRA(;IE. HS'Î 

cliniques très intèrêssants dans le titiitement de la méningite 
eèiN'bm-^pinale. 

I^es i-essemblances morphologiques et biologiques du ménin¬ 
gocoque et (lu gonocoque incitèrent à essayer les sulfamide 
dans le traitement de la blennorragie. 

Les essais tentés par Diirel, à Saint-Lazare en i()3G, permi- 
•^nt de constater que certains sulfo-conjugués étaient doués 
d un pouvoir antigonococcique extrêmement net. 

Lnfin, ic.s expérimentations réalisées tant en France qu’à 
1 étranger ont montré l’action antibactérienne manifeste des sul- 
'amides sur les microbes associés au gOnoc(»(jue, microbes dont 
fa pré.sence joue un si grand rôle dans l’évolution de la blen¬ 
norragie. 

ToXlCrrÉ, ACCIDBNT8. 

Les incidents survenus chez nos malades en cours de traite- 
^’^ent se sont bornés à quelques céphalées, sensation de fatigue 
I administration d’eau bicarbonatée sodique ont fait rapi¬ 
dement cesser. 

y a lieu cependant de rappeler les accidents parfois graves, 
®''>'venus chez (les malades encoiirsdetraitementpardesdérivés 
suifo-conjugués : 

Les a('cidents de cyanose et d’anémie, dus à la formation 

tnelhcmoglobiiie on de sulphémojjlobine dans le sang à la 
**'de d’administration sinudlanée de sulfamides et de sulfates 
®câlins (P. Gley, novembre (((d'y); 

tles éruptions diverses affectant soit 1 allure d’érythème 
®*'aphylactique scarlatiniforme, soit l’allure d’érythème pur- 
PUriqm,. 

Les ictères; 

lit, accidents mortels ont été rccemment constatés aux 
g ''’f*'Unis où la chimiothérapie de la l)iennorragie paraît être 
tcès largement; il semhhi que les accidents doivent 
plutôt comme cause h" solvant (Dielhylène glycol) 
action proprement dite de la sulfamide employée| 

Lnfin^ une très récente note de MM. Jaubert et Môtz à 


CBiKM.N àV. 


Avril-mai-juin.. 


CXXlX-a9 



458 GAUTIER ET FAYEIN. 

la Société de Biologie attire l’attention sur l’action inhibitrice 
de certains dérivés sulfo-conjugués sur la spermatogenèse 

(i 5 février i (| 38 ). 


Recherches des sulfamides dans le sang et l urine. 


La méthode de la recherche des sulfamides dans les liquides 
organiques est basée sur la colorimétrie. 


a. Recherche dam le sang. -- Le sang oxalate et laque par une 
solution de saponine est traité par deux volumes d une solution 
d’acide para-toluène sulfonique. 

Le mélange est alors filtré. 

1 O centimètres cubes du fdtrat ainsi obtenu sont additionnés 
de 1 centimètre cube d’une solution de nitrite de sodium à 


1 p. i.uoo. ^ 

Après trois minutes de repos, cinq centimètres cubes d une 

solution alcoolique de dimétbyl-alpba-naphtylamine'sontajoutes. 

La coloration varie du rose au rouge vif. 

La solution standard préparée avec un mélange étalonné de 
sulfamide (i milligramme p. luo) et d’acide toluène sulfonique 
( 18 centimètres cubes d’une solution a eo p. iou par ioo cen 
timètres cubes) est comparée avec la solution a doser dans un 
coloriiuètre. L(' dosage de la sulfanilamide conjuguée (para- 
acéthyl-sulfamide, par exemple) se fait de la même manière, 
mais ou le renouvelle après hydrolyse à chaud pour doser a 
sulfanilamide libre. 

La différence entre les deux résultats obtenus donne la quan 
tité de composé conjugué. 

b Recherche dans les urines. — Les urines seront diluées de 
telle façon qu’elles contiennent environ i milligramme p. 
de sulfanilamide, puis seront traitées comme le sang oxa at 

Note : Pour le dosage des sulfanilamides seuls, l’acide toluène 
sulfonique peut être remplacéjpar une solution d’acide 
chloracétique à uo p. loo. , i dK 

Le plasma ou le sérum peuvent être utilisés comme le sa g 
oxalaté. 




ESSAIS DE CHIMIOTHÉRAPIE DE LA liLENNORRAClE. /i50 


Essais «iniques. 

Nous avons utilisi', pour notie expi'timcnlalioii de chimio¬ 
thérapie antiblennorragique, la para-amino-heiizène-siilfamide 
ou sulfanilamide (lysoccocine des Laboratoires M. Borne). 

Ce produit, très peu toxique, dépourvu de pouvoir tinctorial 
vis-à-vis des tissus, d’élimination rapide, et facilement maniable 
(la dose expérimentale chez l’animal étant trente fois moindre 
que la dose toxique) nous étant apparu le mieux approprié|^à de 
modestes essais thérapeutiques. 


A. Posologie. 

A tous nos malades, gonococciiiues bactériologiquement contrô¬ 
lés, après examen préalable di' leur inl6[;rité hépatique et de leur 
perméabilité rénale, nous avons appliqué le traileinont suivant, à 
l’c^xclusion de toute autre thérapcuti(pic. Ces maladies étant au 
repos, et sous surveillance médicale quotidienne. 

1. Pendant les deux premier jours : k gr. 8o de sulfanilamide 
à raison de : 


fl coinprlaiés de o gr. ,'io à. 8 heures. 

h comprimés de o gr. .'io à. te heures. 

4 comprimés de o gr. oo à. i (i heures. 

l'i comprimés de o gr. tio à. ee heures. 


Le malade prenant, matin et soir, une solul 
bonatée sodique à i/i.ooo*. 


2. Les deux jours suivants : 

3 gr. 6o de sulfanilamide à raison de : 


a<[ueuse bicar- 


h comiirimés de o gr. lio à. 8 lieures. 

4 comprimés de o gr. .'io à. i 4 heures. 

4 comprimés de o gr. du è. eu heures. 


Le malade continuant à prendre comme précédemment la soin» 
lion bicarbonatée. 

3. Les huit jours suivants ; i gr. ao de sulfanilamide à raison 
de a comprimés de o gr. 3o, matin et soir. 









GAUTIER ET PAÏEIN. 


/if)0 


B. Observations. 

Nous avons onvisafjô trois groupes d’observations suivant les 
modalités de l’infection traitée : 

Les blennorragies aiguës; 

Los blennorragies anciennes passées à la chronicité; 

Un cas particulier de blennorragie bactériologiqueincnt confirmée 
chez une femme atteinte de métrite. 

Blennorragies aigues. 

S..., matelot mécanicien. 

Coït infectant le 21 janvier igSS. 

Écoulement urélral purulent lô 96 janvier. 

Un prélèvement pratiqué le jour mémo montre la présence de 
gonoco([ue 3 abondants dans le [)us. 

l n examen médical attentif montre l’intégrité hépato-réuale et 
un état général satisfaisant. 

Le traitement chimique à la sulfanilamide (Lysococcine) est 
immédiatement institué aux doses ci-dessus indiquées (voir poso- 
logi..). 

Le troisième jour, c’est-à-dire après l’absorption de 9 gr. 60 
de sulfanilamide, l’écoulement et la douleur à la miction ont cessé 
complètement. 

Le traitement est poursuivi pendant 1 9 jours suivant la posolo¬ 
gie indi(|ué(' ci-dessus et le 6 février on remarque la disparition 
complète des filaments dans les urines. 

Le malade cesse alors le traitement. 

])e|iuis cette date, le malade qui a été revu à plusieurs reprises 
présente des urines dépourvues de filaments, un canal urélral 
complètement asséché, est considéré comme guéri, sans qu’il y 
ait eu lieu de constater aucun incident imputable à la thérapeu¬ 
tique appliquée. 

officier-marinier. 

Coït infectant le 3i décembre 1937 . 

Écoulement purulent, douleurs à la miction le i5 janvier igSS. 
Un prélèvement effectué le jour même montre une abondance 
de gonocoques dans le pus urétral. 



ESSAIS DE CHIMIOTHÉRAPIE DE LA RLENNORRAGIE, 461 

Le malade est traité alors par : 

Des vaccins sous-cutanés antigonococciques; 

|Des bougies urétrales à l’argent colloïdal; 

Du bleu de méthylène par voie buccale (o gr. 5o |)ar jour). 

I Le 2 0 jaïuier, après lo jours de traitement, il persiste un écou¬ 
lement purulent où la présence de gonocoques est baclériologique- 
ment contrôlée, et de nouveaux filaments dans les urines. 

Le 2 février, après un examen comjdet, le traitement chimique 
est institué. 

Le quatrième jour de traitement, c’est-à-dire le 6 février, le 
malade ne présente jilus d’écoulement, ni de filaments urinaires. 

Revu depuis à plusieurs reprises, il est considéré comme complè¬ 
tement guéri. 

A noter que le malade a présenté pendant les premières journées 
de traitement chimique, de l’asthénie et une légère céphalée. 

G ..matelot arrimeur. 

Coït infectant le 17 février. 

Écoulement purulent le 18 février. 

L’examen bactériologique pratiqué à cette date montre une flore 
variée avec présence de gonocoques extra-cellulaires. 

L’intégrité hépato-rénale du malade ayant été reconnue, le trai¬ 
tement chimique est aussitôt appliqué. 

L’écoulement, urétral a cessé le deuxième jour du tr^iiteraent. 
Cependant, le quatrième jour, le malade présente des urines puru¬ 
lentes résultant d’une évacuation probable d’abcès prostatique, 
reliquat d’une blennorragie ancienne, datant d’une année environ 
et jamais complètement guérie. 

Le lendemain, les urines redeviennent claires. 

Le malade, depuis cette date, n’a plus présenté ni écoulement, 
ni émission de filaments urinaires. 

r..., matelot chauffeur. 

Coït infectant le 13 février. 

Écoulement apparu le 15 février. 

Le prélèvement fait à cette date montre une flore microbienne 
variée où prédominent les gonocoques. 

Sujet robuste, ne présentant aucun symptôme d’altération hépa¬ 
tique ou rénale, le traitement à la sulfanilamide est aussitôt appliqué. 

L’écoulement cesse le neuvième jour. 



(JAÜTIKR ET FAYEIN. 

Depuis a continué le traitement et n’a présenté aucun écoule¬ 
ment urétral, ni filaments urinaires. 

Peut être considéré comme guéri. 

L. . . ,ouvrier. 

Coït infectant 1(^ ■.>, février. 

Écoulement purulent le h février où de nombreux gonocoques 
extra-cellulaires sont bactériologiquement constatés. 

Le malade présente une fonction hépatique apparemment nor¬ 
male, des urines normales, mais un état général médiocre. 

Le trailement est ajiiiliriué avec prudence, et le premier jour, 
A comprimés de o gr. do administrés au malade pour tâter sa 
susceplibilite. En l'absence d’incident, et diivant la tolérance par¬ 
faite du malade, le traitement normal est appliqué. 

L’écoulement, les lilamcnts urinaires, les phénomènes doulou- 
reus ont complètement cessé le 9 février, c’est-à-dire le cinquième 
jour de traitement. 

Depuis, le malade qui a été revu plusieurs fois, est complètement 
guéri, 

F.matelot gabier. 

Coït infectant le 1 3 février. 

Écoulement purulent le 1 8 févrici'. 

L’examen bactériologi(juc du pus urétral montre la présence de 
nombreux gonocoques extra et intra-cellulaires. 

Sujet robuste, et excellent état général. 

Le traitement à la sulfanilamide est appliqué le 18 février. 

L’écoulement cesse le 2 1 février. Les urines deviennent claires, 
dépourvues de filaments. 

Depuis le uO février, date de la fin du traitement appliqué, n’a 
présenté aucun écoulement. 

Peut être considéré comme guéri. 


lÎLIiiVNOHRAGIES ANCIENNES. 

M. . ., matelot fourrier. 

ülenncfl'ragic contractée à Tunis en avril 1987 . 

Traitée à cette époque par des lavages urétraux et des vaccins 
antigonococciques sous-cutanés. 



ESSAIS DE CHIMIOTHÉRAPIE DE EA RLENNOlUUCIE. 463 

L’écoulement purulent cesse en mai t Q-l^, mais le malade pré¬ 
sente toujours une goutte matinale, dont l’importance ^arie avec les 
boissons et les fatigues de la veille. 

L’examen })rali(]u6 le imars igiiS monire de nombreux fila¬ 
ments urinaires, et le ]irélèvemenL effectué, une flore microbienne 
variée où l’on constate la jirésence do j;onoco([ues intra-cellulaires. 

Après deux jours de traitement, le malade a présenté une émis¬ 
sion d’urines franchement purulentes, résultant vraisemblablement 
de l'évacuation d’un abcès prostatiijue. 

Le lendemain les urines deviennent claires. 

Le g mars, tout écoulement a disparu. 

Le malade, revu plusieurs fois de|)uis le traitement fini, est com¬ 
plètement guéri. 

second-maître arriim ur. 

lilennorragie chroniipie datant d’une année environ, traitée eu 
igiiv ptu" des lavaips urélraux, des vaccins soiis-cutanes, etc. 

Lontinue .à présenter une goutte matinale où rexamen microsco¬ 
pique montre la pré-ence d’une flore variée sans gonocoqm^s. 

Les urines contieniumt de nombreux filaments. 

État général excellent. Pas d’albumine dans ruiinm 

L’écoulement matinal, qui se manifestait plus jiarticulièiement à 
la suite d’excès alcoolniues et sexuels, a complètement disparu le 
'O* jour du traitement. Le malade, ipii a été revu depins lors, ne 
présente plus d’écoulement et les urines sont claires. L'épreuve de 
la bière, pratiquée le ao février pour coidrôlor reflicacité du traiti^- 
Went appliqué, n’a provoqué l’apparition d’aucun écoulement. 


^ - ouvrière. 

Urétrite aiguë avec brûlures à la miction depuis un cuit infectant 
remontant à un mois environ. 

11 autre part, on note une blennorragie ancienne datant de deux 
®rtnées et suivie do pertes blancbes abondantes. 

Au toucher vaginal : un col de métrite douloureux, des masse i- 
**'^Plr>giennes grosses et douloureuses, bilatérales. 

Etat général satisfaisant, intégrité héjiato-rénale. 

Le traitement à la sulfamide est appliqué le 6 février. 

L urétrite cède complètement le 4* jour. 



i.AÜTlEB et FAYKIN. 


/(OA 

Les perles blanches persistent. 

On continue le traitement en combattant les douleurs gastriques 
assez pénibh^s dont se plaint la malade, à l’aide de solution bi* 
carbonatéo sodi(juo à a/t.ooo”. 

Aux examens successifs, on constate : 

— la disparition des pertes blanches; 

— le retour du ool utérin à la normale j 

— la rélrocesaion progressive des masse» aalpingiennes. 

Revue le g mars, la malade ne présente plus de pertes ni de dou¬ 
leurs. 

On p(^rçoit dans chaque cul-de-sac latéral une masse régulière du 
volume d'une grosse amande, sensible seulement la pression très 
appuyée et correspondant aux ovaires revenus à l’état normal. 

CoNCLDSION, 

Il ne nous est pas permis, à la fin de cette brève étude sur la 
chimiothérapie de la blennorragie, étant donné le petit nombre 
de cas traités, et en dépit des résultats obtenus, d’émettre une 
opinion définitive sur la chimiothérapie antigonococcique. 

Les accidents graves r( comment observés, les altérations 
sanguines provoquées par l’absorption de certains sulfamides, 
et la possibilit»' de l’action de quelques dérivés sulfo-coajugiu’S 
sur la spermatogénèse sont, en elïet, de nature à iùciter à 1> 
prudence dans l’expérimentaliou. 

Cette prudence devra toujours se m^tuifesler par un examen 
attentif de l’intégrité hépatique et de la perméabilité rénale 
des malades ainsi traités, et leur surveillance quotidienne. 

Il semble toutefois (|ue la découverte du chlorhydrate de 
sulfamido-( hi ysoldine et de ses dérivés ait ouvert de nouveaux 
horizons h la thérapeutique antigonococciquc, trop souvent 
vouée à l’insuccès, aux complications graves ou aux récidives. 


BIBLIDURAPHIK. 

Bailcngcb, Eldeh et Dos,an. - Sulfanilamide in gouococcie infections 
prèliminary report. — /. A. M. A., a5 septembre 1937, 



ESSAIS DE (.HIMIdTHÉRAPiE DE LA BLENNORRAGIE. A(i 5 

ÜiRBEiuoN. — Chimiothérapie de la blennorragie par la para- 
ainino-phénjl-sulfaniide. Soc. Médic., Paris, 16 février i gdS, 

CaiàN, — Prontosil in the Iraelment of (iunorrhea. — The Lancet, 
16 octobre 1987, 

Dees et CoLSTON. — Sulfamide and Gonorrhea. - J. A. M, d., 
22 mai 1 987. 

IhscojfïE, - ]\omcnclature of Sulfanilamides. — Brithh medical 
Journal, 21 août 1987. 

Domaok-Geriiard. — Ein boilrag zur (ihemolhorapie der üaktolleren 
infectionen, — Deutsche Mcdic. Wochenschrift, (5 février 19 35 . 

Durer. ^ Traitement de l’urétrite aiguë masculine par le 1 t6a P’. 
— Annales des Maladies vénériennes, août 1987. 

Durei. -- Traitement chimiothérapique de la gonocYocie à l’aide 
de divers médicaments antibactériens récents. — Soc. françam 
üermat. Sypiil., à novembre 1987. 

Duree. — Action dans la blennorragie du ti 69 F. — Presse méèûêle, 
5 janvier 1987. 

Vernet et Duree. — Chimiothérapie de la blennorragie féminine. — 
Société helÿp de Dermatoloirie, 1 A novembre 1987. 

P’uELER. — Sulfanilamide new treatment of Gonorrhea. — The Lancet, 
98 janvier 1987. 

Gaeiot. - - Traitement de la blennorragie par les sulfamides. — 
Soc. Méd. de Paris, i 1 février 1988. 

Girard, Di ree et Gauu. — Action du para-amino-phényl-sulfamide 
donné par voie e,\clusi\ement buccale dans la blennorragie 
masculine et féniiniiie. -- Bulletin médical, 2 octobre 1987, 

Haavay et Ja.vaavay. — Anémie hémolytique au cours du traitement 
par la para-amino-benzènc-sulfamide. — J. A. AI, A,, juillet 
1987. 

Herroed. — Treatment of Gonorrhea and other infections in urinary 
tract with sulfanilamide. -- Urol. and Cutan. reiaVro, juillet 198. 

Jaubert et Motz. — Action inhibitrice do certains dérivés sulfo- 
conjugués sur la spermatogénèse de l’homme. — Suc. de Biol., 

5 février 1988. 




466 


GAUTIER ET EAYEIN. 


Jaosiok, Heitz-Boyer, Nitti et Miuan. — Discussion à la Soc. française 
Syphil., novembre 1937. 

Klose. — Pronlosii dans les infections cocciqucs des voies urinaires. 
— Deutsche me die. Wochenschrift, 29 mai 1986. 

Lavenant. — Des avantages des para-arnino-benzènc-sulfamides. — 
Société de médecine de Paris, 11 février 1988. 

JjEvaditi, Girard et Vaisman. - Action des sulfamides sur la (oxi- 
infcction gonococcique expérimentale chez la souris. — Académie 
des Sciences, 22 novembre 1987. 

Levaditi. — Traitement de la blennorragie par les composés benzène 
sulfonés. — Société de médecine de Paris, 11 février 1988. 

Linser. — Ueber Gonorrhethérapie unter besondercr Berucksiecli- 
gung der Prontosilbehanlüng. — Méd. Klin, janvier 1986. 

Palazzoli et Bovet. — La chimiothérapie de la blennorragie par les 
dérivés organiques du soufre : 1162 F. et 1889 F. — Presse 
médicale, 19 janvier 1988. 

Pinard, Chiche et Lévt. — Blennorragie et sulfamides. — Société de 
médecine de Paris, 11 février 1988. 

Ravina. — Indications et accidents des para-amino-sulfamidos. " 
Presse médicale, 2 mars 1988. 

Renier. — The use of sulfanilamides in the treatment of Gonorrhea. 
— Medical Annals of the District of Columbia, mai 1987. 

Tant. — Le traitement de la blennorragie par la para-amino-benzène- 
sulfamide. — Revue thérap. Meurice, octobre 1987. 

Tant. — Le traitement de la blennorragie parla para-ainino-benzènc- 
sulfamide. Rruxclles-Médical, 3 octobre 1987. 

Young. — Agranulocytosis and para-arniuo-benzène-sulfamide. " 
British Méd. Journal, 17 juillet 1987. 




nouveaux conseils aux médecins de garde. 


/407 


IV. PRATIQUE JOURNALlÈlUi, 

NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE 


OPHTALMOLOGIE. - OTO-RHINO-LARYNGOLOGIE 

PAH >1. LE MÉDECIN Pl.INCIPAE IIARRAT. 

Chij fie clinique 0. It. L. 


OPHTALMOLOGIE 


URI' lURES des paupières et de E’œiE. 


1° Bh6lures des paupières. 

a. La face externe est seule atteinte. 

S’il n’y a pas de dacryocystitc, faire un pansement occlusif au 
tulle [jras (jui sera laissé en place 48 heures. 

Dans le cas d’infection des voies lacrymales, enduisez les pau¬ 
pières de vaseline iodoformcc à i/iioo', ou de paléokaline (tube 
Blache). 

h. Les brûlures par projeclion do produits chimiques, dans les- 
4uelles le jjlobe est presque toujours atteint, seront traitées comme 
les brûlures de la conjonctive et de la cornée (voir parajjraplie sui¬ 
vant). 

a° Brûlures de u conjonctive. 

Par flamme, corps solides chauds, vapeur. 

Combattez la douleur par une instillation de cocaïne à 5 p. loo 
ou de butelline à 2 p. i oo. 

lu Voir Archive! de médecine et de pharmacie navales, n” 3 et 4, 19^7 ' 
n’ I, 1988. 




BARRAT. 


Aseptisez la peau des paupières par un léger savonnage, puis par 
attouchement à l’alcool faiblement iodé. 

Instiller dans le cul-do-sac conjonctival de riiuile d’olive stérile 
ou de la vaseline stérile. 

ün [)eut encore se servir de pommade à la paléokaline (tube 
Blacbe) ou à l’ortbopaléokaline. 

Si la brûlure a été produite par un licjuide corrosif, laver l’œil 
aussitôt que possible à l’eau pour chasser l’excès de produit chi¬ 
mique. Vous verrez d’ailleurs rarement le blessé à ce moment et 
déjà, de lui-même, il aura accompli ce premier geste. 

Lavez l'oeil avec de l’eau carbonatéo, ou de l’eau faiblement aci¬ 
dulée, suivant le liquide corrosif reçu. 

Mettre ensuite de la pommade à la paléokaline ou a l’orthopa- 
léükaline et, à défaut, de la vaseline stérile. 

Dans tous les cas de brûlure (vapeurs, produits chimiques), le 
pansement sera refait une à deux fois par jour. Celui-ci sera occlusif 
et comprendra les deux yeux. 


TRAUMATISMES DE L’OEIL 

ET DES RÉGIONS ORBITAIRES ET RALPÉBRALES. 

Un examen systématique des différentes parties du globe ocu¬ 
laire et des annexes est absolument nécessaire. Il so fera après 
anesthésie par instillation de quelques gouttes de cocaïne à i/ao*, 
ou mieux de butelline à a p. loo, dans les culs-de-sac conjoncti¬ 
vaux. On le complétera par une radiographieet un examen à 
l’oloctro-aimant <*' si possible. 

En dehors du traitement local, il sera bon d’envisager : 

1* La nécessité d’une injection sous-cutanée de sérum anti¬ 
tétanique de 2 0 centimètres cubes chaque fois qu’il y aura possibi¬ 
lité d’une souillure; 


(•) La radiographie de face et do profil permettra de vérifier l’intégrité 
du squelette de l'orbite et la non-inclusion d’un corps étranger passé 
inaperçu à l’examen clinique. 

(* L’éleclro-aimant pourra donner également une indication sur U pos¬ 
sibilité de corps étrangers métalliques inclus. 



«60 


NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 

â” L'institution d’un traitomont gc-nûral anti-infectieux chaque 
fois qu’il y aura inenaco d’iridocyclile ou d'infection du ijlobc ocu- 
iaire : on utilisera les injections iuD'aveiiieuses de cyanure de mer¬ 
cure à la dose de i rentiqramme par jour. 

On pourra y joindre la proléinotliérapie sous forme d’injection 
sous-culanéo de luit sL'rilisé à la dose di‘ e centimètres cubes à 
5 centinieires cubes tous les deux ou trois jours. 

Plaies de i,i néeioN socrcilière. 

Aseptisation de la plaie à l’alcool iodé (une partie do teinture 
d iode du codex pour ([uaire d’alcool à 90 '). 

Anesthésie sous-culanée autour do la plaie par infiltration de 
“ovocaïne à i/aoo' (sourocaïne). 

“plucha[;e écoMonii(]ue des lis.sus mortifiés. 

Points do suture au lil de lin ou à la soie. 

Pansement aseptique. 

Ce qu’il iHi faut pas faire : c’est (unployer les antiseptiques Co- 
urés et le bleu forimd (jui tatouent la [leau. 


Flair (Ira panpirrca. 

La plaie est parallèle au bord libre. 

Il n’y a pas besoin, eu général, de sutures : aseptisation de la 
P'aie, pansement soc. 

Cependant, si la plaie est restée béante, il faudra suturer. 

'“’porer alors comme pour la région sourcilière. 


La plaie intéresse le hord libre. 14 

Après aseptisation et anesthésie à la uovocaïne (voir ]dus haut 
^ mOn sourcilière), suturer après airrontcment soiipicux les bords 
pL'ie. ün évitera ainsi le coloboine traumatique et le tri- 


Conlusion du globe oculaire simple. 

I attendre les complications de la contusion qui sorout 

^ aos pour leur compte. 




470 


BARRAT. 


Ne pas mettre d’atropine en prévision d’une iridocyclite possible. 
Dans le cas où cette dernière existe, être prudent dans l’admi¬ 
nistration de l’atropine. S’assurer qu’il n’y a ni hypertension, ni 
cause il’hypertension (sanq épanché, luxation du cristallin, etc.). 


Plaies simples de la conjonctive. 

Ne suturer que si la plaie de la conjonctive est large. 

Dans le cas où vous déciderez de ne pas faire de suture, appliquer 
un pansement à la pommade iodoformén à i p. loo (mettre gros 
comme un [lois de pommade dans le cul-de-sac conjonctival infé¬ 
rieur). 

Dans le cas fie suture, anesthésie à la butelline à a p. loo, puis 
aseptisation d(! la plaie : lavage avec une solution de cyanure de 
mercure à i/5.ooo" ou avec une solution de sulfate de zinc à 
i/5oo“. 

Tnsliller ensuite deux gouttes d’argyrol 1/20. 

Suturer à la soie très fine montée sur aiguille (sertie si possible). 


Ulcération cornéenne superficielle. 

S’il n’y a pas de signes d’hypertension du globe, ni de cause 
d hypertension (hémorragies inlra-ociilaires môme faibles, luxation 
du cristallin, etc.), instillation d’atrojiine en solution à i/ioo*. 

Se rendre compte ensuite ([u’il n’y a pas d’infection des voies 
lacrymales. 

Mettre de la pommade iodoforméo 1/100“ dans le cul-de-sac 
conjonctival inférieur. 

Pansement sec. 


Plaie pénétrante de la cornée. 

Anesthésie locale à la butfdline à .ü p. 100. Aseptisation de la 
plaie (voir plaies simples de la conjonctive). 

S il y a hernie de l’iris, cautérisez-la avec une pointe fine de gal- 
vanocautère. 

h aire un recouvrement conjonctival. Pommade iodoformée. Pan¬ 
sement sec. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


471 


Plate perforante de la sclérotique. 

S’il y a une plaie large avec perle (l’iinc quanlilé importante de 
l’ujil ne peut être conservé, et il faut recourir à une exentéra¬ 
tion du globe. 

Si 1 issue du corps vitré est peu importante, si la plaie scléro- 
ticale ne dépasse pas 6 à 8 millimètres, on fera une suture non-pef- 
forante avec un fil de soie fin (oo) monté sur aiguille courbe sertie. 

Si la plaie est pou importante, suturer la conjonctive au-dessus 
o’elle. 

^près anesthésie locale par instillation de butellino à .^) p. loo 
de cocaïne à i/ao" et instillation d’une goutte d’argyrol à i/y o”. 

Grand fracas oculaire. 

Le globe a éclaté; il y a issue presque totale du vitré. Faites 
exentération après anesthésie locale et aseptie comme précédein- 
"lont. L’énucléation s’impose dans le cas de globes déchiquetés. 

lanscinent à la jiommude iodoformée à i/ioo' ou au collargol à 
^P-ioo. 

Traumatismes avec corps étrangers. 

éj' ® révélé clini(juement ou ra(!iographi((uement un corps 

aiijror. Celui-ci peut aller depuis le simple grain de poussière 
^fiaré dans le cul-de-sac conjonctival jusipi’à la pierre ou au bloc 
inétal inclus dans le globe ocul.iire. Li'iii place et leur diversité 
®niandent des thérapeutiques différentes. 


Corps étrangers de la conjonctive, 

la d’élection est la partie moyenne de la face interne de 

facile supérieure. Retournez donc cette paupière, manœuvre 
® Si le malade regarde bien en bas. 
à ch ^ rtianœuvre, qui s’accompagne de larmoiement, sullil souvent 
^^asser le grain de poussière ou l’escarbille. 

®®esih*^' étranger est implanté dans la muqueuse, faire une 
fellin Ljcale par instillation de cocaïne à 5 p. loo ou de bu- 

3 a p. 100. 




m 


n4nR\T. 


Avec une aiguille! ad hue, vous le désenclaverez et vous le reti¬ 
rerez. S’il est implanté dans le tissu sous-conjonctival, vous inciserez 
d’abord la muqueuse. S’il se trouve incrusté dans la conjonctive 
bulbaire, vous êtes autorisé à le prendre dans les mors d'une pince, 
h le soulever avec la conjonctive et à sectionner celte dernière au- 
dessous avec des ciseaux fins. 

Pommade au collargol à .^) p. loo. 

Pansement occlusif sec. 


Ciirpn élranj’er de la cornée. 

\. Il exi superficiel. - (fcst par exemple un grain d’émeri ou une 
parcelle d'ai ii'r, |irojetés dans l’ieil pendant l’aiguisage d’un outil. 

Position du sujet ; assis, la tète bien appuyée. 

Anesthésie locale : instillation deux ou trois fois répétée de co¬ 
caïne à 1 , p. 100 ou de biltelline à e p. 100. 

Vous e\traierez à l’aiguille ce corps étranger, le fragment inclus 
en faisant glisser derrière lui la pointe de l’aiguille. 

B. Il est prujundémenl implanté. -- Vous coucherez le malade. 

L’anesthésie sera la même qu’au paragraphe précédent. 

Vous mettrez en (dace un écarteur à paupières. 

Vous instillerez quelques gouttes do pilocarpine à 1/1 oo’. 

L'extraction se fera à l'aiguille comme il est indiqué [lour les 
corps siqierliciels. 

É\ilez (le |ierforer la cornée. 

C. Il fait saillie dans la chambre antérieure. — Couchez le malade. 

Anesthésie comme aux paragraphes [irécédeuts. 

Mcttc'z en place un écarteur à païqiières. 

fixez le glohe à la pince par une prise conjonctive près du limbe. 

Perfor(!z la corm'e à la pi([ue tout près du corps étranger, en 
faisant une paracentèse très étroite. La pointe de la pique étant 
dans la chambre antérimire, abaissez le manche et ropouSsoi d'ar¬ 
rière en avant le corps étranger. 

Lorsqu’il émergera de in face antérieure de la cornée, fixe*-la 
entre les deux mors d'une jiirice à dessé(|uer lino et enlevez-Io. 

Pommade au C(dlarg(d à .'1 p. i 00. 

Pansement occlusif soc. 




NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


473 


Corps étrangers inlra-oculaires. 

A. fl se trmwe dans la chambre antérieure. — Couchez io malade sur 
le dos. 

Instillez un myotique : pilocarjiino en solution aqueuse à i/i oo*, 
ou ésérine en solution huileuse ; ésérine => o gr. o5; huile d’olive 
lavée à l’alcool et stérilisée = 5 grammes. 

Dès que le myosis est obtenu, laver l’œil avec une solution de 
cyanure a i/S.ooo'. 

Anesthésiez à la cocaïne à ,5 p. loo en instillations plusieurs fois 
répétées. Il faut ici que l’anesthésie soit profonde. 

Mettez on place un écarteur à paupières. Faites une prise con¬ 
jonctivale solide à la pince, j)our inunobiliser l’œil. 

Faites une paracentèse de la cornée à la pique, de préférence vers 
l’extrémité inférieure du diamètre vertical. 

L’humeur aqueuse, en s’échappant au moment où l’on retire la 
pique, entraîne avec le corps étranger. 

Pommade au collargol à i/ioo*. Pansement sec. 

15. fl se trouve dans le segment postérieur du globe oculaire. — La 
plaie de pénétration est très grande; il y a issue ou menace d’issue 
<lu vitré. 

Si le corps étranger est largo et visible, faites l’extraction à la 
pince. Suturez aussitôt la conjonclive, après anesthésie à la cocaïne 

à la butelline à .ô p. loo; faites écarter les paupières par un 
‘nde et ne mettez pas l’écarteur qui favoriserait l’issue du vitré. 

Si le corps étrangeivn’csl pas visible, l’indication est de refermer 
^ abord la plaie en suturant la conjonctive par-dessus la scléro- 
t'ine. On s’occupera ensuite do la possibilité d’un fragment inclus 
^lans le globe. 

Plusieurs questions doivent être résolues, dont dépendra le choix 

différents thérapeutiques : 

V a-t-il un corps étranger inclus? 

Quelle est sa nature? Opaque aux rayons X ou non? Électro- 
"^''guélique ou non? 

Quelle e.st la place qu’il occupe dans le segment postérieur? 

, Les problèmes sont résolus gr.ïce à la radiographie et l’électro- 
^^'iiant. Ils sont du ressort du spécialiste à qui il faudra confier le 
"’^lade le plus tôt possible. 

«io. gT rBiHu.siT. — Avrii-mai-juin. 


GXXIX-So 





474 


BARRAT. 


3“ Plaies pénétrantes et corps étrangers de L’onBiiR. 

Faites pratiquer immédiatement des radiographies de la région 
orbitaire. Vous saurez ainsi s’il y a un corps étranger inclus (la plus 
part sont opaques aux rayons X), ce que vous pou\iez soupçonner par 
l’interrogatoire. Vous serez fixé également sur la possibilité d’une 
fracture des parois. 

Si la porte d’entrée est cutanée, après aseptisation à l’alcool 
iodé, faites une injection sous-cutanée de novocaïne à i/ 200 *, puis 
épluchez la plaie. Suturez, si la plaie est conjonctivale, instillez 
quelques gouttes de cocaïne à 5 p. loo, puis lavez l’oul avec une 
solution de cyanure de mercure à i/5.ooo'. Épluchez les bords de 
la plaie. Suturez. 

S’il y a un corps étranger très facile à enlever, ou s’il y a infec¬ 
tion, et dans ces cas seulement pratiquez l’extraction du corps 
étranger. 

Les fractures de l’orbite peuvent nécessiter l’esquillectomie. L’ex¬ 
traction des corps étrangers et l’csquillcctomie sont du ressort du 
spécialiste. 

Si la fracture est fîssuraire et si elle intéresse le plafond do l’or¬ 
bite, faites une injection préventive de ao centimètres cubes de 
sérum de Vincent répétée pendant six jours. 

Faites dans tous les cas de traumatisme ouvert de l’orbite une 
injection de ao centimètres cubes de sérum antitétanique. 

Pansement sec avec occlusion de l’ocil qu’on renouvellera tous les 
deux jours. 


LES COXJO>CTIVITi:S AIGLES. 


Conjonctivitet aiguës. 

D’une manière générale, les conjonctivites aiguës, quelle que soit 
leur cause, se traitent au début par instillation de nitrate d’argent 
en solution à a p. loo ou d’argyrol 5/ioo*. 

Les conjonctivites subaigués, généralement à diplobacille, sont 
améliorées par le sulfate de zinc à i/ioo'. 



NOLVEAOX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 475 

Vérifiez l’état des voies lacrymales qui sont souvent primitivement 
infectées et enlroliennent la conjonctivite. 

l’aire un examen de l’état général qui pourra conduire à l’insti¬ 
tution d’une théra[)cutique étioloqiquc (maladies éruptives, 
érytiième polymorphe, eczéma, syphilis, tuberculose, pneumo- 
coccies, dysenterie, etc.). 


Conjonctivites blennorragiques. 

Rappelez-vous que toute conjonctivite aiguë chez un malade 
atteint d’uréthritc blennorragique est suspecte. 

Toute conjonctivite purulente, avec chcmosis, ou à développe¬ 
ment rapide, est également suspecte. 

Interrogez donc votre malade sur la possibilité d’un écoulement 
uréiral. Envoyez un étalement de pus sur lame au laboratoire pour 
recherche du gonocoque; n’attendez pas le résultat et commencez 
le traitement qui doit être à la fois énergique et doux, précoce et 
constant. 

Nettoyez l’oeil au sérum physiologique tiède. 

Instillez ensuite quelques gouttes de nitrate d’argent à a p. loo 
en ayant bien soin qu’il baigne les culs-de-sac conjonctivaux jus¬ 
qu’au fond. 

Puis, toutes les deux heures (avant que le pus n’ait eu le temps 
de se reformer), nettoyer l’œil avec un jet sans pression de solution 
permanganatée tiède à i/5.ooo”; on exprimera à plusieurs re¬ 
prises (jusqu’à ce qu’on ait fait couler environ aoo gr. de la solu¬ 
tion) un tampon de ouate placé au-dessus de l’œil maintenu ouvert. 

Pour éviter ijue l’œil sain ne reçoive de liquide provenant du 
lavage, il est necessaire de l’isoler avant foute manœuvre sur l’œil 
malade. On placera donc l’œil sain sous un verre de montre (ou, 
mieux, sous une coque de celluloïde transparent que l’on découpera 
dans un film radiographique débarrassé de sa gélatine). L’appareil 
protecteur sera fixé à la peau sur tout son pourtour au moyen de 
coloplaslre. 

Le soir, on fera une nouvelle cautérisation au nitrate d’argent à 
2 P- 1 00 . La nuit, les lavages permanganatés pourront être espacés, 
mais non supprimés. 

Les douleurs souvent très vives seront calmées par application de 
comjiresses d’eau glacée sur les paupières. 


3o, 



476 


BARRAT. 


L’atrapine pourra Atro instillée si un ulcère de la cornée appa¬ 
raît. Celui-ci sera cautérisé au {jalvanocautère porté au roiijje 
sombre. 

Si l’ulcère est profond et qu’une perforation de la cornée est 
menaçante, instiller quelques gouttes de pilocarpine à i/ioo' ou 
d’ésérine : 


.S;,licyl/Ile ,1’éseriiie. .7 contij;r,-imiru-s. 

lîaii distillée. 10 graraines. 

S’il y a perforation avec hernie de l’iris, cautériser cette dernière 
au galvanocautère. Il faudra, au préalable, insensibiliser l’oill par 
instillation de quelques gouttes de cocaïne à .'5 p. loo. 


Conjoiidivite diphtérique. 

Elle se reconnaît à l’œdèmo des paupières sans grand écoulement 
purulent, à l’adénite préauriculaire douloureuse, aux fausses mem¬ 
branes qui siègent sur le tarse et aux phénomènes généraux très 
accusés qui l’accompagnent (adynamie, pAleur, lièvre). L'aspecI 
vitré porcelainé des cornées est également très caractéristi(}uo ; d 
s’agit d’une complication qui peut devenir très grave. 

Envoyez au laboratoire un frottis de fausses membranes pour 
diagnostic bactériologique. N’attendez pas sa réponse, et faites tout 
de suite une injection sous-cutanée de ho centiinèlres cubes de 
sérum antidiphtérique. Recommencez le lendemain une nouvelle 
injection à la même dose. 

Localement, lavages au sérum physiologique de l’œil. 

Calmer les douleurs par applications de compresses glacées. 


LES KÉRATITES. 
Nous les diviserons en : 

— kératites ulcéreuses; 

— kératites parenchymateuses. 



NOÜVEAL'X CONSEILS AUX MEDECINS DE GARDE. A77 


Le» kératites ulcéreuse». 

Le diagnostic des ulcères, lorsqu’ils sont difficiles à reconnaître, 
se fera a|irès instillation d’une goutte de solution aqueuse à i 
P- 100 de lluorescéine qui colore le fond de la plaie en vert. 

On recliercLera alors la possibilité d’une hypertension. 

S il n’y a pas d’hypertension, instiller une goutte de solution 
aqueuse d’atropine à i/ioo”, puis, la dilatation obtenue, faire 
tomber dans le cul-de-sac conjonctival quelques gouttes d’une solu¬ 
tion de nitrate d’argent à i p. loo. 

Lans le cas d’hyjiertcnsion ou d’hypopion, complication fré¬ 
quente, s’abstenir de inydriatique, sauf chez les jeunes sujets. 
Instillez au contraire de la pilocarpine à i/ioo* avant de verser 
qnehjiips gouttes de nitrate d’argent à i p. loo. 

Le rhaulTage de l’iilcère, en passant devant lui a plusieurs re- 
Pi'i.-es pendant quehjucs secondes la pointe d’un thermocautère au 
roiijje cerise, sera un adjudant utile. 

On pourra môme, en cas d’ulcère s’agrandissant rapidement, cau¬ 
tériser la plaie au j'alvanocautère au rouge sombre. Celui-ci touchera 
‘Jélicateinent, pendant un instant très court, l’ulcération. L’œil aura 
‘^te préalablement insensibilisé à l’aide de quelques gouttes de cO- 
'aïne à 5 p. 100. 

Mettre un bandeau flottant. 

Les kératites parenchymateuses. 

Elles sont le plus souvent d’origine syphilitiques et leur traite- 
^**«1 sera d’ordre général. 

La menace de complication d’iridocyclite sera traitée par instilla- 
Lon d’une solution d’atropine à i p. loo. 


LES IlUTlS Cï Li:S iniDOCYCLITES AIGLES. 

E ®il est rouge. Ln examen attentif vous permettra de déceler les 
fy^^'piômes qui vous empêcheront de prendre pour une simple con- 
l^'^ictivite ce qui est en réalité une inflammation de l’iris et du corps 
*>H'e. Vous rechercherez la présence du cercle périkératiquo de 



478 


BARRAT. 


couleur violacée, la modification de la teinte de l’iris, le myosis, les 
synéchies postérieures, les dépôts pigmentaires sur la cristalloïde 
antérieure qui sont caractéristiques d’une iritis; vous explorerez la 
cornée pour trouver les précipités punctiformes qui ressemblent à 
des grains de poussière déposés sur sa face postérieure, on triangle 
à la partie inférieure, ce qui est le symptôme capital de la cyclite. 

Le diagnostic posé, vous devrez loujuurs rechercher avec deux 
doigts la tension oculaire ; si vous avez la sensation que le globe est 
dur et si la pupille est en mydriase au lieu d’être en myosis, craignez 
le glaucôme secondaire. Si ce dernier n’est pas à craindre, instillez 
jusqu’à obtention de la mydriase, deux fois par jour, une à deux 
gouttes du collyre suivant : 


Sulfate neutre d’atropine. ô coutigramines. 

Chlorhydate de cocaïne. ao centigramiues. 

Eau distillée neutre. lo graramcE. 


Maintenir ensuite la dilatation pupillaire avec une instillation 
quotidienne du môme collyre. 

S’il y a hypertension, ou si la douleur augmente nettement une 
heure après l’instillation du collyre préconisé ci-dessus, instiller un 
myotique : 

Nitrate de pilocarpine à i/i oo", dont l’application d*vra être re¬ 
nouvelée toutes les trois heures. 

Faites des pulvérisations de vapeur à l’aide de l’appareil de Lau- 
renço ou, à défaut, avec celui de Lucas Championnière. 

Protégez l’œil de la lumière par un bandeau, des verres fumés 
foncés, ou en maintenant le malade dans une chambre obscure. 

Un traitement général pourra être institué : 

Cyanure de mercure : i/ioo" [lour une injection quotidienne, 
jusqu’à cessation des phénomènes inllamraatoires. 

Ou bien : 

Lait stérilisé ; 5 centimètres cubes pour une injection sous-cu¬ 
tanée tous les deux jours. 

Enfin, on s’efforcera de mettre en œuvre un traitement étiolo¬ 
gique. 

Les causes de beaucoup les plus fréquentes sont, en syphilis, le 
rhumatisme, la blennorragie et la tuberculose. 






NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 479 


L’OPHTALMIE SYMPATHIQUE. 

Un homme blessé antérieurement à un œil viendra vous consulter 
[larcc qu’il sent sa vue baisser. 

L’examen de l’œil blessé vous montrera des séquelles de trauma¬ 
tisme. Dans Uu'il sain, vous trouverez le plus souvent des symptômes 
d’iridocyclite, ou, plus rarement, d’uvéite (trouble du vitré), ou de 
cberoïdite avec papille un peu floue sur ses bords. Pensez tout de 
suite à l'oplilalmie sympathique. Confirmez votre opinion en inter- 
rojjeant le malade sur son accident. Sachez qu’un corps étranger 
resté inclus est le plus souvent responsable de cette alTection. 
Faites donc faire une radiographie. Essayez l’élcctro-aimant. Sa¬ 
chez aussi que l’œil sain est d’ordinaire (tsympathisé» dans les 
trois premiers mois, mais qu’il peut rester sain pendant plusieurs 
années. 

Souvenez-vous que l’évolution de cette affection est difficile à 
enrayer et que la guérison dépend de la précocité avec laquelle on 
enlève l’çcil «sympathisant». C’est une question d’heures. 

Donc : 

1 ° Énuclcz l’œil présentant des séquelles de traumatisme, et dit 
sympathisant, aussitôt le diagnostic posé, à moins qu’il n’ait une 
acuité visuelle supérieure à celle de l’œil sympathisé. Touchez le 
nerf optique au galvauocautère; 

a° Instillez quelques gouttes d’une solution d’atropine à i/ioo*. 
dans l’œil sympathisé. Faites des applications chaudes (voir le trai¬ 
tement des iridocyclites aiguës) ; 

3“ Si les troubles sympathiques se compliquent d’hypertension, 
enqiloyez des myotiques (voir le traitement des iridocyclites ai¬ 
guës) ; 

4° Faites un traitement général : injections intraveineuses de sa- 
licylale de soude, de novarsénobenzol ou de cyanure de mercure. 

Faites encore des injections de lait stérilisé ou de lactoprotéides. 



480 


BARRAT. 


LK GLAUCOME AIGU. 

La baisse de l’acuité visuelle, l’œil douloureux et rouge, poussera 
le malade à vous consulter. La vascularisation oculaire, le lar¬ 
moiement, l’œdème des paupières, le trouble de la cornée qui, par 
ailleurs, est peu sensible au louclier, la chambre antérieure dimi¬ 
nuée de profondeur, la m^driase toujours existante à un degré plus 
ou moins grand, les milieux oculaires peu transparents, mettront 
sur la voie du diagnostic. Lorsque le glaucôme est secondaire, les 
signes peuvent se combiner à ceux des affections oculaires causales : 
iridocyclites, enclavements irions, luxation des cristallins, cata¬ 
ractes traumatiques, uvéites, hémorragies rétiniennes, etc. 

Le traitement est d’abord médical; il doit être rapidement insti¬ 
tué. 

Employez les myotiques : 

Nitrate de pilocarpine à 4 p. loo, ou solution huileuse d’ésérine 
à J p. 100 . 

Le collyre à la pilocarpine doit être instillé toutes les deux ou 
trois heures. On pourra aider l’action des myotiques en décon¬ 
gestionnant l’ojil : sangsues à la tempe ; appIi(^alions de pansements 
humides chauds ou de compresses glacées. 

Si l’action des myotiques ne se fait pas sentir au bout de quelques 
heures, le traitement chirurgical devra être mis en œuvre rapide¬ 
ment. 

Dans le glaucôme aigu primitif, on fera une iridectonie antiglau- 
comateuse de graëfe : iridectomie très large après incision sclé- 
ro-limbique à la pique sous anesthésie par injection rétrobulbaire 
de novocaïne à 4 p. i oo adrénalisée. Cette opération est du ressort 
du spécialiste; on peut, dans un but d’attente, faire une ponction 
dans la sclérotique. 

Celle-ci consiste, après lavage au cyanure à i/5.ooo' anesthésie 
locale à la butelline à 5 p. i oo, à plonger dans le globe oculaire, 
entre les insertions antérieures du droit supérieur et du droit ex¬ 
terne, la lame d’un couteau de de Graèfe. La pointe pénètre à 
quelc[ues millimètres dans te vitré, on fait pivoter sur son axe cette 
lame de 90 ” pour écarter les lèvres de l’incision; il sort une goutte 
de vitré. On retire alors le couteau. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


A8t 


PHLEGMON DE L’ORIHTE. 

Les symptômes générau.x sont toujours accusés, mais l’attention 
f’st attirée d’emblée par le {'onflemont des paupières, par du ché- 
mosis et par la protrusion du {'lobe oculaire qui s’immobilise. De 
plus, ce (lernier est extrêmement douloureux à la pression. 

Vous soulajjercz le malade en faisant des applications de [{lace. 

V ous pourrez essayer l’action du propidon pour collecter l’abcès : 
propidon, 3 centimètres cubes; une injection sous-cutanée. 

Dès le deuxième jour, ou le tioisièine jour (le malade peut n’être 
envoyé à rbü|jital qu’à ce moment), vous devez inciser la peau au 
niveau du rebord orbitaire, du coté où la collection vous paraîtra 
être le plus proche, et vous explorerez le tissu cellulo-adi[)eux de 
l’orbite en le sondant avec une sonde cannelée. 

Soignez l’état général qui est grave : soutenez le cœur par dos 
injections sous-cutanées d’bnile camphrée (5 cm’), de caféine, de 
spartéine, d’adrénaline. . . 

Recourez également aux injections sous-cutanées de sérum phy- 
siolo|{ique. 

Essayez de trouver la cause du phlegmon et instituez un traite¬ 
ment étiologique (furoncle, plaie infectée, sinusite). 


TimOMBO-IMILÉBITE ORBITAIRE. 

Les symptômes sont semblables à ceux du phlegmon de l’orbite. 

Cependant, une œdème du dos du nez, ainsi qu’une température 
«en clocher» sont en faveur de la thrombophlébite. 

, Localement : application de glace sur les yeux. 

Traitement général : injection intraveineuse de sérum anti¬ 
streptococcique de Vincent dans le cas où le germe est du strepto¬ 
coque, injection intraveineuse d’urotropine ou injection intravei¬ 
neuse de colorants tels que le violet de gentiane. 

Traitement causai du furoncle, de la plaie infectée, de la sinusite. 

L’affection est presque fatale et le traitement à peu près inopé¬ 
rant. 




482 


BARBAT. 


PANOPHTALMIE. 

Le diagnostic de panophtalmie entraîne comme sanction théra¬ 
peutique l’énucléation ou l’exentération du globe oculaire. 

Peut-être pourrez-vous temporiser 9 4 heures, pendant les¬ 
quelles vous appliquerez sur l’ceil un bandeau occlusif. Vous ferez 
coucher le malade et vous lui ferez une injection de morphine de 
1 centigramme, mais, dès le lendemain, si la panophtalmie se con¬ 
firme, opérez. 

A l’énucléation nous préférons l’exentération du globe qui con¬ 
siste à sectionner le globe oculaire tout autour du limbe et à vider 
à la curette tout le contenu : vitré purulent, rétine et choroïde. 


OTO-RHlNO-LARYNGOLOGlE. 


OTHÉMATOME. 

Après un traumatisme ayant porté sur le pavillon do l’oreille, se 
développe une tuméfaction arrondie, lisse, rénitenle, fluctuante 
douloureuse : c’est un épanchement sanguin ou séro-sanguin situ 
entre le cartilage et le périchondre du pavillon. La suppuration de 
cette collection et la déformation du pavillon par périchondrile son 
à craindre si le liquide n’est pas évacué. Agissez donc rapidement 

Faites une ponction à l’aiguille; 

Mettez un pansement compressif. 

Si la collection se reforme, incisez largement. Passez la curette sur 
les parois de la poche. Faites un attouchement de ces parois avec 
un tampon imbibé de nitrate d’argent à 5 p. loo. Terminez par 
un pansement compressif. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. A83 


CORPS KTR.4.NGER DU CONDUIT AUDITIF EXTERNE. 

Le malade sera le plus souvent un enfant; les indications des 
parents vous mettront fréquemment sur la voie du diagnostic. 
I.’examen otoscopique vous le confirmera. Tâchez de déterminer la 
nature du corps etranger, sa grosseur, sa place dans le conduit. 

C’esl un corps etranger inanimé (caillou, perle, haricot, etc.), es¬ 
sayez do l’enlever par irrigation : à l’aide d’une canule de Moure, 
ou, à défaut, à l’aide d’une canule de Janet, ou encore d’une se¬ 
ringue de Liier do 20 centimètres euhes, faites une irrigation d’eau 
tiède. Ee jet devra être dirigé vers la paroi supérieure du conduit; 
le corps étranger reviendra le plus souvent avec l’eau de lavage. 

.Si ce procédé ne réussit pas, faites une anesthésie locale par une 
instillation de quelques gouttes de butelline a 5 p. 100 dans le 
conduit auditif externe. Essayez d’enlever le corps étranger en pas¬ 
sant derrière lui un crochet mousse (stylet à exploration des perfo¬ 
rations tympaniques) et en le ramenant doucement vers vous. 

Un peut encore l’enlever avec une pince fine, mais, dans ce cas, 
fiiites attention à ne pas blesser le conduit auditif externe et surtout 
le tympan. 

C'est un corps vivant : mouches, larves, etc., il faut tuer l’insecte 
avant de l’extirper : remplissez le conduit auditif externe d’huile, 
de glycérine qui asjihyxieront l’insecte ; ou bien endormez ce dernier 
avec un tampon de chloroforme placé à l’entrée du conduit. 
Procéder ensuite comme pour un corps inanimé. 

Si le corps est enclavé et ne peut être extirpé par les voies natu¬ 
relles, il faudra procéder à l’extraction chirurgicale, sous anesthésie 
générale au halsoforme. 

Les temps opératoires sont les suivants : 

Incision rétro-auriculaire ; 

Décollement du conduit auditif externe membraneux; 

Incision de ce dernier qui est rabattu en avant; 

Extraction à' la pince. 

OTITE MOYENNE AIGUË. 

Au cours d’un coryza, le malade ressent des douleurs violentes et 
des battements dans l’oreille. Il est sourd de cette oreille. Il a de la 
céphalée et de la lièvre. 



BARRAT. 


48A 

L’otoscopie montre un tympan rouge, bombé, quelquefois on 
peut voir une perforation spontanée. Un peut également lrou^3^ 
sur le tympan des plilyclènes bémaliques (grippe). 

Si celui-ci bombe, si la surdité est accentuée, si l’étal généial 
est mauvais, s’il existe une perforation pulsatile, faites une para- 
»entèse. 

Cette dernière, qu’il ne faut pas craindre de pratiquer précoce¬ 
ment, fera cesser la douleur et évitera des complications qui peuvent 
être redoutables en libérant le pus. 

Vous insensibiliserez le tympan à l’aide d un tampon monté im¬ 
bibé de li(juide de lîonain et bien essoré que vous porterez au con¬ 
tact do la membrane jusqu’à ce qu’elle devienne blancbe/ 

Avec une aiguille à paracentèse, vous ferez une incision curviligne 
de 5 millimétrés envi;on, jjurallele au bord du tympan, dans sa 
partie inférieure (Moure) ; vous pourrez faire aussi une incision ver¬ 
ticale de bas en baul, si le lyinpau ne bombe que partiellement 
(poche). L’incision intéressera la poche. 

Pendant la période de formation du pus, avant que le tympan ne 
bombe, les douleurs pourront être calmées par des pansements 
humides chauds ou, mieux, par des applications de glace. 

Lorsque le pus coule, n’employez pas l’eau oxygénée, niaiE 1“’^ 
l’oreille avec une solution de Dakin faible projetée sans brutalité 
dans le conduit auditif externe à l’aide d une seringue de lo centi 
mètres cubes. 

Séchez ensuite le conduit avec des tampons montés. 

Instillez quelques gouttes d’argyrol t/ao*. 

Désinfection rhino-pharyngée. 


MASTOÏDILKS AIGUËS. 

Aux signes cliniques des otites moyennes aiguës ou des otÜ®® 
moyennes chroniques réchaullécs, s’ajoutent leurs symptômes p 
liculiers à Vosléile de la région mastoïdienne, douleur spontané » 
céphalée localisée à la région temporo-occijiitale, insomnie, lièvre- 
L’examen montre souvent une augmenlaliou de volume de 
physe mastoïde qui est douloureuse à la pression, surtout au m' 
de l’antre, do la pointe, du bord postérieur. jg 

Il ne faut pas confondre ces douleurs mastoïdiennes avec ceU 




NnUVEAÜX CONSEILS AUX Ml^DECINS DE CARDE. A85 
I otite externe. Il ne faut surtout pas prendre une réaction mas¬ 
toïdienne, c’est-à-ilire des symptômes de confjestion de la ré(pon 
do la mastoïde, pour une mastoïdite vraie. Cette dernière n’apparaît 
ordinairement qu’après 15 jours ou trois semaines, de sorte 
fpi une doulnir vivo de la rêjjwn antraJe dans les ■premiers jours qui 
nuwerit une otite mnqennc aiguë ne justifie pas, à elle seule, une inter- 
''onlion mastoïdienne. Au contraire, une douleur spontanée et pro- 
'[O'piée aux points indiqués plus haut, après le il)” jour, doit 
aire surveiller la mastoïde en vue d’une intervention possible : 
ostéite est constituée. 

l^e traitement sera d’abord préventif : les paracentèses du tympan 
ailes précocement, ont chance d’enrayer une évolution do l’infec- 
tion vers la mastoïde. Elles pourront être renouvelées plusieurs fois 
® d y a des signes de rétention du pus dans la caisse (voir traitement 
des otites moyennes aiguës). 

On se trouvera bien de faire des applications de glace dès les pre¬ 
miers symptômes douloureux. 

Rnfin, si après la troisième semaine, les signes do mastoïdite 
®^islent, la mastoïdectomie s’impose. Elle s’imposera plus précoce¬ 
ment si les douleurs sont très vives, si la température est élevée, si 
général est mauvais. 

■Ile consiste, après incision des téguments dans le sillon rétro- 
miriciilaire et mise à nu de la surface osseuse à la ruginc, à ouvrir et 
reter les differents groupes cellulaires ([iii se troineut juxtaposés 
' miii lu région mastoïdienne et ô trépaner l’antre. 

0OM|‘LI(;vt 1()\S ENDO-Cdl \\1EN\ES DES OTITES, 

^des sont ; 

tlir ? vasculaire : septicémie otogène, phlébite pariétale, 
Rran 1 sinuso-jugulaire. (Signe dominant : température à 

nsi'illations, fièvre intermittente f4o"l avec frissons rappe* 
’^^'/accès paludéen); 

ments^^ “'’di'e méningé : méningite otogène (céphalées, voraisse- 
^igtio fièvre élevée, contracture, raideur do la nuque, 

,j " Kernig, réflexes exagérés) ; 

de s cérébral : abcès cérébral, abcès cérébelleux (syndrome 

'^Ppuration, syndrome de localisation) ; 



486 BARRAT. 

4* Ajoutons les abcès extraduraux et sous-duraux. 

Leur pronostic est toujours extrêmement grave. 

Leur traitement est chirurgical. 

Leur diagnostic impose le plus souvent une intervention d’ur¬ 
gence par le spécialiste. 

En pratique, le malade arrivera à l’hêpital en état de répondre à 
vos questions, ou dans le coma. 

Premier cas. — Le malade n’est pas comateux. — L’interrogatoire et 
l’examen clinique vous auront permis de poser le diagnostic de 
septicémie, de méningite ou de collection suppurée intra-crânienne. 

Quelle ligne de conduite â tenir ? 

Recherchez d’abord les signes d’otite moyenne aiguë ou chro¬ 
nique et de mastoïdite. L’écoulement purulent ou cholestéatoma- 
teux pourra vous permettre de soupçonner l’étiologie de l’alTcction 
en cause. 

Dans le cas de complications veineuses, l’intervention s’impose. 
Un seul frisson au cours d’une mastoïdite non o})érée est une indi¬ 
cation d’urgence de la mastoïdectonie avec découverte du sinus 
latéral (Portmann). 

Cette opération doit être faite par le spécialiste qui poussera plus 
avant sa thérapeutique en ouvrant et en curetant la lumière du 
vaisseau suivant l’état de sa paroi. 

Le traitement médical : 

Faire un abcès de fixation (injection de i cm’ d’essence de téré¬ 
benthine sous-entamée) ; 

Employer le vaccin de Delbet : 3 à 4 cm de propidon ; 

Pratiquer une immuno-transfusion (injection dans les veines ou 
sous la peau du sang d’un donneur choisi convenablement du point 
de vue sangüin et immunisé contre le môme germe par une injection 
homologue pratiquée quelques heures auparavant) ; 

Soutenir le cœur par des tonicardiaques (5 cm’ d’huile camphrée 
sous-cutanée, coramine, etc.). 

L’abcès cérébral ou cérébelleux exige un traitement chirurgical dont 
le principe est le suivant : destruction du foyer qui lui a donné nais¬ 
sance, recherche de la collection suppurée. 

Un traitement médical adjuvant anti-infectieux et par shock ana¬ 
logue à celui que nous conseillons pour les complications veineuses 
doit être mis en œuvre. 

La méningite oiogéne n’est justiciable d’un traitement chirurgical 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. üSl 

(ouverture du labyrinthe ou évidement large selon les cas) qu’au 
début de la complication. 

Faire des ponctions lombaires évacuatrices, ou, mieux, des ponc¬ 
tions cisternales. 

Des lavages des espaces sous-arachnoïdiens peuvent être tentés 
avec du sérum physiologique ou du sérum de Ringer. 

Essayer la thérapeutique anti-infectieuse par les métaux col¬ 
loïdaux, la septicémine, etc. 

Donner des tonicardiaques. 

Deuxième cas. — Le malade est dans le coma. — Pensez toujours à 
regarder l’état de l’oreille moyenne, surtout si, ayant éliminé toutes 
les causes possibles (diabète, urémie, etc.), vous n’en avez trouvé 
aucune qui puisse expliquer l’état d’obnubilation du patient; vous 
serez le plus souvent en présence d’une otite moyenne aiguë ou 
chronique, avec rétention du pus ou cholestéatome. 

Appelez d’extrême urgence le médecin spécialiste qui inter¬ 
viendra (mastoïdectomie ou évidement pétro-mastoïdien avec mise 
à nu et exploration du sinus latéral et de la dure-mère). 


FRACTURES DU ROCHER. 

Le blessé sera le plus souvent amené à l’hêpital dans le coma. 

Recherchez l’otorrhagie ; faites une ponction lombaire, prenez la 
tension du liquide céphalo-rachidien avec l’appareil de Claude. Re* 
gardez s’il contient du sang. Peut-être, sous l’influence de la P. L., 
le malade sortira-t-il du coma. Recherchez la surdité, les paralysies 
du nerf M. O. E., du M. O. C. et du nerf facial ainsi que les lésions 
du nerf trijumeau que l’on trouve assez habituellement. Prenez 
enfin la tension artérielle. 

Vous serez alors en possession de tous les renseignements pour 
instituer votre traitement. 

1. La fracture ne présente aucune complication. Couchez le 
malade, combattez le shock. Désinfectez le conduit auditif externe 
par instillation d’argyrol en solution à 1 / 2 o”. Appliquez de la glace 
sur la tête. Faites une injection de 20 centimètres cubes de sérum 
de Vincent que vous renouvellerez chaque jour pendant 6 jours. 

2. S’il y a des signes de compression cérébrale ; ralentissement 



BARRAT. 


du pouls et de la respiration, augmentation de la pression du L. C. R. 
et de la tension artérielle, faites une trépanation décompressive de 
Cushing. 

3. Si des signes de labyrinthite suppurée avec menace méningée 
apparaissent, appelez le spécialiste pour qu’il trépane le labyrinthe. 


CIMSTAXIS. 

Le traitement de ré|iistaxis comprend deux stades : 

Ln stade d’urgence ([ui consiste h arrêter l’hémorragie; 

Ln stade étiologique où l’on fait dis|)araltro la cause de l’hémor¬ 
ragie (cautérisation de la tache vasculaiie de Kiesselbach, ablation 
d’un polype saignant, etc.). 

Seul le |)remier sera traité ici. 

L'hémorraffie est lé^èn’. — Ou emploiera les petits moyens dont le 
()lus sinn)le est de pincer les ailes du nez entre le pouce et l’index 
pendant (|uelques minutes. 

On pourra utiliser des médicaments hémostatiques appliqués à 
l’aide d’un tampon de ouate placé dans la narine qui saigne. 

I ° Perq'hoinar. -- Cette substance, formée de poils poussant sur 
la lige de certaines fougères, est saupoudrée sur le tampon de 
colon. 

•>" Eau oxygénée à l‘j volumes, ou : 

3" Antipyrine en solution concentrée à to [>. loo, ou perchlo- 
rure de fer en solution à lo p. i oo. ((ie dernier médicament peut 
être dangereux et n’est à utiliser que si l’on n’a pas d’autre produit à 
sa disposition). 

Ou : 

4° Une solution de cocaïne à 5 p. loo fortement adrénaliséo : 

Solution d'adrénaline à i/moo. XK gouttes. 

Kau distillée. i o cc. 


Ou : 

.o" Sérum de plaquettes (Maison Clin). 

L'hémorraftieeal de moyenne importance. - Il sera nécessaire de faire 





r;0[:VEA[’X CONSEILS ALX MÉDECINS DE GARDE. 


lin Iniiipoiinement de la fosse nasale qui saigne en passant par le 
vestiLiile nasal : e’est le lainponneinenl antérieur. 

On pourra se servir de ballons en caoutchouc construits spéciale- 
nu'til pour cet usage, ijue l’on introduit vides dans la fosse nasale 
el i|iic l'on gonfle ensuite. Des doigts de gants en caoutchouc fins 
peinent être introduits de la même manière el gonflés en les rem¬ 
plissant de mèche de gaze ordinaire. 

Alais il est plus simple que vous mettiez directement en place 
les mèches; vous les introduirez avec une pince, à travers le spécu- 
Inni, sur h' [dancher de la fosse nasale, aussi loin que vous pourrez. 
\ons prendrez la même mèche à 7 ou 8 centimètres en dehors du 
i^pcciilnin el vous introduirez la partie qui se trouve entre le spécu- 
hini cl votre pince dans la fosse nasale. Vous recommencerez autant 
de fois qu'il sera nécessaire celle manœuvre, en superposant les 
|iarlics de la nicche introduites dans le nez les unes au-dessus des 
aiilrcs, jusqu'à ce que la fosse nasale soit bien pleine, d’une mèche 
lassée. L’hémorragie sera arrêtée. 

Certaines maisons fabriquent des mèches imprégnées de sub¬ 
stances hémostatiques ijui sont tout à fait recommandables, comme 
les nu'clies à la terripyrène. 

L'hémorragie est grave, elle continue en arrière par la choane. 
Il faut faire un tamponnement postérieur. 

Attachez à l'extrémité d’une sonde molle de Xélaton un fil de suie 
ou de lin assez fort. Introduisez la sonde dans la fosse nasale qui 
saigne et poussez-la jusqu’à ce que, ayant buté sur la paroi posté¬ 
rieure du cavum et étant descendue dans le pharynx, vous la voyez 
apparaître derrière le voile du palais. Attirez-la hors de la bouche, 
détachez le fil de soie et retirez la sonde. Le fil de soie aura alors 
une extrémité qui sortira de la narine el raiilre de la bouche. 
Attachez à rexlrémité buccale un gros tampon de gaze (long de 
à centimètres el plus épais ([u'un pouce). Refoulez ce tampon der¬ 
rière le voile du palais, dans le cavum Jet tirez sur l’extrémité 
nasale du fil de sine de façon que le tampon soit bien appliqué 
contre la choane. Faites alors i*n lamponneiuent antérieur, comme 
il est indiqué plus haut. Raidissez votre fil de soie et attachez-lc à 
un bourdonnet de gaze placé devant le verlibulc nasal. 

Ce tamponnement ne doit pas, en principe, rester plus de 48 
liciires en idaco. Il peut engendrer une otite aiguë. 

Pour pallier à cet inconvénient, le tampon postérieur peut être 
imbibé d’huile goménolée. 

M^D. *T panm. air. — Avril-niHi-juin. 


CXXIX .3t 




490 BARRAT. 

Un traitement général peut être institué contre l’hémorragie ; 
faire absorber par la bouche dans un verre d’eau sucrée une ampoule 
d’arrhémapectine, ou mieux : 

Faire une injection sous-entamée d’une ampoule d’anthéma 
de 10 centimètres cubes. 

La rétropituitine peut également être employée en injection 
sous-cutanée ou intraveineuse à dose de a centimètres cubes s’il 
n’y a pas de contri-eudications cardiaques. 

Le traitement de l’anémie aiguë, qui peut entraîner un épistaxis 
abondant, sera celui de toutes les hémorragies. 

Injections sous-entamées ou intraveineuses de sérum physiolo¬ 
gique, ou de sérum physiologique adrénaliné. 

Transfusion de sang. 


CORPS KTRANGERS DES FOSSES NASALES. 

Ils sont inertes le plus souvent; mais parfois on peut en ren¬ 
contrer de vivants surtout en pays chauds (myases). 

Aussitôt assuré par la rhinoscopie antérieure que vous ôtes bien 
en présence d’un corps étranger, vous l’enlèverez. II est en effet 
d’autant plus difficile de l’extraire qu’il aura séjourné plus long¬ 
temps dans la fosse nasale : 

Mettre le malade en position assise. 

Faire une cocaïnisation avec une solution de chlorhydrate de 
cocaïne à i p. loo additionnée d’une goutte d’adrénaline au 
i/i.ooo’ par 1 centimètre cube de solution (pulvérisation ou 
méchage suivant la commodité). 

Faire moucher fortement le malade. 

Ou se servir d’un crochet mousse que l’on passe entre la parois 
de la fosse nasale et le corps étranger, et que l’on retire ensuite 
vers soi après l’avoir fait tourner sur son axe. 

En cas d’insuccès, employez la curette qui coiffe le corps étranger, 
ou encore des pinces fines. 

Ne repoussez le corps étranger dans la caverne qu’en cas d’échec 
par les autres méthodes. Veillez, index gauche derrière le voile 
du palais, que le corps étranger ne tombe pas dans les voies aérien¬ 
nes. 

Dans le cas où toutes ces manœuvres échouent, le spécialiste, 



NOIJVKAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE CARDE. 


49\ 


auquel vous aurez conduit votre malade, devra recourir à la rhino- 
lomie [taralaléro-nasale. 

Après les inanœuM'cs d’exiraction, désinfectez les fosses nasales. 


Tll\l XmiSMES DU M*;z. — KlUCTI HKS. 

/" cas. - Vous êtes en présence d’une épistaxis abondante : 

Tamponnez (voir le traitement des épistaxis). Vous donnerez les 
autres soins j)lus tard; vous serez alors ramoné au 3” cas (voir 
ci-dessous). 

2’ ras. — L’épistaxis est peu importante. 

Procédez aussitôt qu’elle est arrêtée comme au paragraphe 
suivant. 

3’ cas. — Il n’y a pas d’épistaxis. - Ilecherchcz les signes d’une 
luxation possible de la pyramide nasale (déplacement, gêne respi¬ 
ratoire, etc.). Recherchez les symptômes d’une fracture du sque¬ 
lette du nez ainsi que les complications crâniennes ([ui peuvent en 
résulter (lissure de la lame criblée, etc.). 

Complétez votre diagnostic clinique par une radiographie (os 
propres, et crâne pris de face, de profil et en position de Hirtz). 

Enlevez alors les caillots sanguins des fosses nasales; faites une 
anesthésie locale des muqueuses avec une solution de cocaïne à 
5 p. loo adrénalinée. Redressez la pyramide nasale par modelage 
avec le pouce et l'index de la main droite, ou avec une spatule 
appliijuée à plat contre la cloison du côté dévié. Cette réduction 
est facile si elle est précoce. Maintenez la réduction par un panse¬ 
ment, ou un appareil, si vous en avez un à votre disposition. 

Désinfectez les fosses nasales trois fois par jour avec une solution 
d’argyrol à i/eo'. Faites préventivement une injection de sérum 
de Vincent si vous craignez une fracture de la base du crâne. 


HÉMATOME DE IA CLOISON. 

L’orifice des deux narines est obstrué par une tumeur en bissac 
Siymétrique, rouge violacé, bridée par la sous-cloison. 

Le traitement est urgent (suppuration de l’hématome et défor- 
»)alion de la pyramide nasale). 




492 BARRAT. 

Il consiste dans l’incision unilatérale de la poche, rexprcssimi 
du caillot et le tamponnement hilatéral de la partie antérieure de? 
fosses nasales. 

Si deux jours après, lors(|ue vous enlevez les mèches, la poche 
suppure, nettoyer ces parois avec un tampon monté, imbibé de 
nitrate d’argent d p. 100 . 

VBCts DK LA CLOISON. 

L’aspect local est celui de l’iiématome mais la tumeur est dou¬ 
loureuse le malade a de la lièvre. 

Traitciiienl : 

Incisez largement, assurez un bon drainage du pus; ncltoyci 
les parois de l’abcès avec un tampon monté imbibé de nitrate d’ar¬ 
gent à .3 p. 100 . Tamponnez des deux côtés quotidiemnernent. 

S’il y a nécrose des cartilages, curetez la poche, enlevez les sé¬ 
questres. 

Enqiloyez la solution au nitrate d’argent à 3 p. too, comme 
plus haut. 


SINUSITES AIGUËS. 

En dehors de la forme catarrhale qui se soigne comme le coryzn 
aigu, on rencontre des formes purulentes grippales, des formes 
graves d’emblée (streptocoques), enfin des formes ostéomyélitiqnes 
de l’enfance. 

La céphalée violente, les douleurs très vives, i’œdème des pau¬ 
pières et do la face commandent une thérapeutique d’urgence. 

Traitement local chez l’adulte. 

Décongestionnez les nunjueuses des fosses nasales èt des sinus 
par j)ulvérisat[on d’une solution de cocaïne à 5 p. 100 adrénaline^ 
ou éphédrinéc deux fois par jour. 

Employez des fumigations mentholées trois ou quatre fois pr^ 
die : dix à quinze gouttes de la solution : 


Menthol. O gi. ân 

.Alcool. 10 grammes. 


dans un bol d’eau chaude. 






NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE CARDE. A93 

Faites des applications de glace qui soulagent assez vite la dou¬ 
leur mais sont difliciles ; ou bien au contraire utilisez pour la révul¬ 
sion les pansements humides chauds. 

Chez l’enfant, utilisez les pommades décongestionnantes à base 
d’adrénaline ou d’éphédrine mais sam menthol ni eocatne. Nous 
nous siTvons souvent chez nos jeunes malades de slovédrine. ün 
fera de la révulsion à l’aide de pansements humides chauds (ouata- 
plasme). 

l’opérez pas. - L’intervention est dangereuse car elle peut 
engendrer des coin|)lications crâniennes, oculo-orbilaires ou une 
scpiirénde. 

t>uel(|uefois le spécialiste est ap|)elé à faire une tré])anation 
externe du sinus frontal, mais sans cureta/je. 

Dans le cas de collections suppurées extériorisées sous la peau, 
on est autorisé à les ouvrir. 

Traitement général : 

Contre la douleur, aspirine, antipyrine, etc. 

Les formes streplococci(jues seront combattues, outre le trai- 
niont local, par le rubiazol et la vaccination antistreptococcique. 


WlilM'l PllLKGMONKUSE. 

1. Au stade de début (rougeur, léger (edème, pas de localisation 
de l’abcès), essayez de faire avorter le phh'gmon : utilisez les lavages 
au bock sous pression avec une solution faible de Daldn, ou le 
siphonage à l’eau de Seitz, que vous ferez suivre d’un attouchement 
au collutoire au bleu de méthylène. 

Faites des injections de septicémine dans les formes retentissant 
gravement sur l’état général. 

2. Au stade de l’abcès. Régime ; diète hydrique, ou régime 
lacté. 

Surveillez les urines au point de vue albumine. 

Pensez à la forme pseudo-phlegmoneuse île la diphtérie. 

Le traitement local est chirurgical. Il dépend du siège de l’abcès. 

Phlegmon péri-amijgdalien antérieur (le plus fréquent). — Le maxi- 
'''uiu de la tuméfaction se trouve ainsi que l’oedème à la partie 




BARRAT. 


supérieure du pilier antérieur. Si le pus est bien collecté, intro¬ 
duisez dans la fossette sus amygdalionne, une pince de Lubet- 
Barbon. Enfoncez-la de i centimètre dans l’abcès; ouvrez alors les 
mors. Le pus coule. 

Après l’ouverture de l’abcès, faites gargariser le malade (eau 
oxygénée). 

Phlegmon péri-anujgdalien postérieur. — La tuméfaction siège sur 
'e pilier postérieur. Incisez [irudemment le long du bord interne 
du pilier la muqueuse avec un bistouri. Dilacérez avec une sonde 
cannelée ou une pince les tissus du pilier vers le haut et quelque¬ 
fois vers le bas. Vous trouverez ainsi le pus. 

Phlegmon péri-amygdalien inférieur. — Le pus se collecte entre 
l’amygdale et la langue. La tuméfaction se produit à ce niveau. La 
dysphagie est intense. Ouvrez à la pince de Lubet-Barbon au centre 
de la tuméfaction. 

Phlegmon externe. - Il se rapproche des phlegmons latéro-plia- 
ryngés (voir Phlegmon latéropharyngé). 

Phlegmon amtjgdalien. — Le pus se collecte <à l’intérieur de l’amyg¬ 
dale. L’abcès s’ouvre de lui-même, après une évolution de h à T) 
jours. Contentez-vous de désinfecter l’amygdale en surfact- a'i 
moyen de collutoires et de gargarismes. 


PHLEGMON DIFFUS ET GANGRÈNE DU PIIAIIY’NX. 

Le phlegmon diffus du pharynx (in. de Sénator) se reconnaît à 
l’infiltration rouge, œdémateuse, étendue à tout le pharynx, à l’em¬ 
pâtement ganglionnaire diffus, énorme ainsi qu’à l’œdènie latéro¬ 
pharyngé. Ce phlegmon s’accompagne d’un état général extrême¬ 
ment grave. 

Le traitement local, peu important, consiste à badigeonner la 
gorge avec des antiseptiques (bleu de méthylène en solution 
xqueuse à 5 p. loo), et à faire des lavages au bock sous pression 
Solution de Dakin dilué au i/A). 

Le traitement général est plus important ; 

Faites un abcès de fixation; 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECIDS DE GABDE. A95 


Si vous pensez qu’il s’agit de streptocoques, employez le sérum 
de Vincent à doses élevées jusqu’à loo centimètres cubes par jour. 

Utilisez les injections de métaux colloïdaux. 

S()\ilenez le cœur au moyen d’injections d’huile camphrée, de 
caféine, d’éphédrine caféinée, faites aussi souvent qu’il vous paraî¬ 
tra utile, soutenez l’état général. 

La gangrène, autre complication redoutable des angines, se traite 
localement comme les phlegmons diffus. 

Traitement général : Employez le sérum antigangrèneux polyva¬ 
lent, ou, encore, le mélange de sérums antistreptococcique, antivi¬ 
brion septique, antiœdématiens et antiperfreingens. 

Soutenez l’état général et le cœur. 


ABCÈS RÉTRO-PHARYNGIEIN. 

Il se rencontre surtout chez le nourrisson qui présente une 
dysphaipc accentuée et quelquefois de la dyspnée. La vue du pha¬ 
rynx et le toucher de la tuméfaction font faire le diagnostic. 

Sous anesthésie générale prudente, ouvrir la bouche de l’enfant 
couché sur une table, inciser l’abcès avec un bistouri boutonné 
et faire basculer aussitôt le petit sujet tête en bas, pieds en l’air 
pour qu’il n’avale pas le pus. 

Nettoyer la gorge et passer un collutoire au bleu de méthylène. 


ABCÈS LATÉRO-PIIARYNGIENS. 

Les signes importants sont ; 

Torticolis, tumeur du cou, gonflement en arrière du pilier pos¬ 
térieur. 

Si l’abcès n’est pas encore collecté, employer le Propidon (3 cen¬ 
timètres cubes en injection sous cutanée, que l’on pourra recommen¬ 
cer trois jours après). 

L’incision de la collection suppurée se fera par voie externe le 
long du bord antérieur ou le long du bord postérieur du muscle 
sterno-cleïdo-mastoîdien suivant que la collection semblera plus 
facile à aborder par un côté ou par l’autre. 



400 


IIAIIUA'I'. 


CORPS ÉTUAlVftERS DES VOIES AÉRIENNES. 

Si il' sujet asphyxie, faites une trachéotomie d’urgence. Employez 
de préférence la canule de liuUin-Poirier. Puis faites enlever le 
corps étranger d’urgence, par un spécialiste. Ce dernier fera l’ex¬ 
traction sous le contrôle de la vue (laryngoscopie directe, trachéo- 
bronchoscopie). 


TRVI MVTISMES DU I.VRYNX ET DE LA TRACHÉE. 

1 ° La conlusion simple peut amener un certain degré de dyspnée 
par hémorragie sous muqueuse. Soyez prêt à faire une trachéotomie 
en cas d’asphyxie du malade. Calmez l’angoisse par une injection 
de morphine. 

a° Dans les fractures du larynx, l’indication importante d’urgence 
est d’éviter l’asphyxie : trachéotomie chirurgicale, lorsqu’il existe 
de la dyspnée : très longue incision des tissus, plan par plan 
jusqu’à découverte de la trachée. 

S’il existe une hémorragie intralaryngée, faites une thyrotomie 
qui permettra le tamponnement endolaryngé du point qui saigne. 

3° Le traitement des plaies laryngo-trachéales. 

Le traitement des plaies laryngo-trachéales varie essentiellement 
selon la forme étendue et la place ([u’elle occupe sur le larynx el 
la trachée. 

Intervenez d’urgence si le malade asphyxie (inondation des voies 
respiratoires par le sang, abcès des tissus à l’intérieur du tube 
laryngo-trachéal). Placez une canule dans la plaie due au trau¬ 
matisme ou bien faites une trachéotomie. 

Arrêtez ensuite l’hémorragde par suture, ligature, tamponnement 
mise en place de pince. Faites ensuite une toilette de la plaie, puis, 
suturez plan par plan. 

Si la plaie a été faite par un projectile, recherchez-le et extrayez-le 
sous le contrôle radiographique, si possible. 

Traitez le shock dû à l’hé iiorragie ; pensez aux possibilités d’in¬ 
fection (sérum antistreptococcique, antigangréneux, antitétanique). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


497 


(ÆDKMK DK [A (iLOTTK. 

Qucllo (|ue soit son orifjine, infectieuse, to\i([ue, angio-ncuroliquo, 
l'énale, l’iedèmo (le la jjlotte peut survenir hrulaleinenl. Le j'raiid 
danger est l’asphyxie. La dys|inée inspiratoire silllante, puis niar- 
(|U(k! aux deux tenqis, s’aecoinpague d’un bruit spiicial (bruit de 
drapeau). Le corna{;c et le tiraj'o sus-sternal sont de r('j;le. L’ouli'nie 
est visible au larynpioscope ; il peut (3tre géntîralisé ou localisé'. 

-Vu début de la crise, des pulvérisations d’une solution de cocaïne 
à p. 100 adrénalinée (i goutte d'une solution au i/i.ooo' par 
cenliiuètre cube de la solution eoeaïnce), des compresses cbaudes 
a|)pli(|uées en avant du cou, ou au contraire des applications de 
glace, peuvent suffire. 

La j)ilücar|)ine peut être employée à dose de .j niilligramnies à 
1 centigramme en injection sous cutanée. Se servir d'une solution 

Si la dyspnée augmente, et si vous craignez l’asphyxie, faites une 
inter-crico-laryngotomie en vous servant de la canule de lîullin- 
l’uiri('r (oîdème primitif) ou une trachéotomie (lésions chroni(|U((s 
du larynx). 


IMlf'LLRKS DL PlUUAW. 

1)1 LARYNX KT DK l.’Ol-iSOI'Il A(iK. 

Klles sont d'ordre cbimi<|ue et dues le plus souvent à l’ingestion 
d’un li(]uide (esprit de sel, lessive de soude, r-eau d’olives'i dans le 
midi, etc.), suivant la nature du li(|uide faire boire une eau légère¬ 
ment vinaigrée, du jus di* citron ou au contraire de l’eau de savon, 
du carbonate de soude, de la magnésie. 

Certains auteurs lavent l’estomac au tube de Faucher; si on met 
en œuvre cette thérapeutique il faut être extrêmement prudent 
(riscpic de perforation). 

La trachéotomie doit être pratiijuée en cas d’asphyxie (brêlure 
et œdème des voies respiratoires). (Combattez le shock par des 
injections stimulantes. Calmez la douleur par une injection de mor¬ 
phine (i centigramme) ou encore par une liulvérisation, dans la 





08 GERMAIN. LE GALLOL ET A. MORVAN. 

gorge, d’une solution de cocaïne à p. i oo. Le malade se trouvera 
bien d’une application de glace sur le cou, et sur la partie supérieure 
du sternum. 

Donnez des lavements nutritifs pour éviter l’amaigrissement. 


CORPS étram:i;r dk i;o|':sopii\cr. 

Lnc radiogra[)liie conlirmera le diagnoslic, clini(jU(!. 

Le malade sera alors adressé d’urgence au spécialiste (|iii enlèvera 
le corps étranger sous le contrôle de la vue (oésophagoscopie). 


V. lUJLLEÏlN CLINIQUE. 


I N CAS DK l‘KKKnKSIK MKDIASTIMÀ 
GAUGHK AATKRlKlillK 

[p.VR .MM. l-t MKI.ECIN UN CHEF l.E 2" CLASSE GERMAIN 
ET LE.S MÉDECiss ..K i" ci.AssE LE GALLOU ET A. MORVAN. 

Les pleurésies médiastines sont une forme rare de pleurésie» 
enkystées. On en distingue quatre types, selon leur localisation : 
des pleurésies médiastines droites, les unes antérieures (type 
Dévie, Savy et Deslot), les autres postérieures (type Dieulal'oy); 
des pleurésies médiastines gauches, les unes antérieures (type 
Graucher, Vélimirovitch, Koubier), les autres postérieures (type 
Chauffard, souvent combinées en équerre avec un épanchement 
diaphragmatique). Alors que les pleurésies droites sont le plus 
souvent purulentes, en particulier pueumococci(jues, h’S pleu¬ 
résies gauches sont généralement séro-fibrineuses et pres(|ue tou¬ 
jours tuberculeuses. 



UN CAS DE PLEURÉSIE MÉDIASTINE. 

C’est un cas de pleurésie médiastine gauche antérieure que nous 
avons observé et que nous croyons intéressant de relater ici. 

Observation. - D. A., quartier-maître canounier du Triomphant, âgé de 
19 ans, originaire du Pas-de-Calais, entre à l’hôpital maritime de Lorient 
le ir> avril 1937 en observation pour trfatigue générale et amaigrissements. 

Depuis le début de mars 1937, il se sent fatigué, il continue cependant 
son service, sans passer la visite et, à la fin du mois, obtient une permission 
de 18 jours. Dès son arrivée dans sa famille, il est pris de fièvre, de sueurs 
nocturnes, avec une légère gène à la base de l’hémithorax gauche en arrière 
et une toux sèche discrète, surtout matutinale; pas de dyspnée. Il ne con¬ 
sulte pas de médecin, se contente de rester au lit; la fièvre baisse peu a 
peu et, le 1 3 avril, ayant terminé sa permission, il peut rejoindre Lorient. 
Il est aussitôt hospitalisé. 

11 n’y a rien à noter dans ses antécédents héréditaires. Lui-méme a eu 
une rougeole à 3 ans et une angine diphtérique à 17 ans. 

A l’examen du malade, le f 6 matin, on voit un jeune homme assez amai¬ 
gri, mesurant i m. 08, pesant 54 kilogr. 5oo (son poids normal est de 
60 kilogr.). 11 accuse un peu de fatigue générale et présente encore une 
légère fièvre (37°2 ce matin, 38°4 hier soir). 

L’exploration de l’appareil respiratoire montre d’une part une indigence 
de signes fonctionnels (peu de toux, expectoration minime, salivaire, vague 
gêne thoracique gauche basale, pas de dyspnée), d’autre part un syndrôme 
d’épanchement pleural de moyenne importance de la grande cavité gauche : 
matité du tiers inférieur du poumon gauche en arrière, avec disparition des 
vibrations vocales et du murmure vésiculaire, léger souffle aux deux temps, 
liquide citrin à la ponction exploratrice; en avant, l’espace de ïraube est 
légèrement écorné. Poumon droit normal. 

A l’examen du cœur, on trouve une diminution du choc de la pointe, 
faiblement perçue dans le cinquième espace à 1 centimètre en dehors de la 
ligne mamelonnaire, un assourdissement des bruits du cœur à ce niveau, 
avec accélération nette (90 à la minute). Il semble que la matité cardiaque 
déborde légèrement à droite le bord droit du sternum; à gauche, elle est 
franclftmient augmentée. Tension artérielle au Pachon-Gallavardin : Mx 
ta, My = 9, Mn = 6,5, I.o. = 4,5. Pouls un peu petit. 

Rien à retenir à l’examen des divers autres appareils. 

Le liquide pleural obtenu par ponction présente une réaction de llivalta 
positive, une formule cytologique avec 94 p. 100 de lympho-mononu- 
cléaires, 4 p. 100 de polynucléaires, i p. 100 d’éosinophiles et 1 p. 100 
de cellules endothéliales; pas de germes. 

Un premier examen radiologique, le 16 avril (lig. n° 1), donne les rensei¬ 
gnements suivants. La transparence du champ pulmonaire droit est nor¬ 
male. La base de la plage gauche est le siège, sur un travers de main envi¬ 
ron, d’une opacité dense et homogène, qui masque en bas le contour dia» 
phragmatique. La partie supérieure de cette opacité basale est de densité 









1 ;N cas de pleurésie MÉDIASTINE. 501 

cave supérieure et de l’oreillette droite ont un dessin normal, et, examinés 
a l’écran, ils se montrent aiymés de battements nets; le sinus cardio-dia¬ 
phragmatique est libre. Par contre, l’ombre n cardio-vasculaire n empiète 
considérablement sur le champ pulmonaire gauche, et son bord gauche est 
constitué, au-dessous de la saillie do lu crosse aortique, par une ligne à 
peine convexe, presque rectiligne, oblique à 4.5° environ vers la gauche. 

11 ne peut être suivi à sa partie inférieure, où l’ombre itcardiaquen sc con¬ 
fond avec l’ombre de la base pulmonaire. A l’écran, on note l’abolition com¬ 
plète de tout battement sur ce nbord gauche ji. 

Comment interpréter cette image? 

Elle n’est guère en faveur d’une dilatation du cœur, en raison de l’imino- 
bililé ('t (le la rectitude du bord gauche; le malade ne présente d’ailleurs 
aucun signe de défaillance cardiaque. 

S’agit-il d’une péricardite avec épanchement, coexistant avec la pleurésie 
sero-tibiineuse de la grande cavité gauche? Cette dernière, d’origine très 
vraisemblablement tuberculeuse, puisqu’elle est à lympho-mononucléose 
presque exclusive et quelle ne fait pas sa preuve, peut fort bien s’accompa¬ 
gner d’une péricardite de même nature chei ce sujet jeune, à l’Age électif 
des polysérites. Et la question est d’importance, car la coexistence d’une 
péricardite assombrirait considérablement le pronostic, par la menace re¬ 
doutable et presque inéluctable d’une symphyse péricardique. 

L’absence de douleurs précordiales, d’angoisse, do hoquet, de névralgie 
phrénique, l’absence d(( tout signe de compression des organes profonds 
du médiastin ne prouve rien contre ce diagnostic : il y a des péricardiles 
séro-fibrineuses tuberculeuses à expression clinique très discrète évoluant 
à très bas bruit. L’atténuation du choc de la pointe, l’assourdissement et 
l’accélération des bruits du cœur sullisent à nous y faire penser fortement. 
L’image radiologique elle-même, à première vue, semble en faveur de cette 
hypothèse. Cependant une ombre de péricardite serait plus triangulaire et 
plus symétrique : le bord droit ne conserverait pas ses inflexions normales, 
serait rectiligne et plus oblique en bas et en dehors ; l’élargissement de 
l’ombre cardiaque porterait autant sur sa partie droite que sur sa partie 
gauche, au lieu de présenter celte prépondérance gauche manifeste; en 
outre, on observerait la disparition des battements, non pas électivement 
sur le bord gauche, mais à la fois sur les deux bords, droit et gauche. Ou 
alors il faudrait admet Ire une péricardite avec épanchement cloisonné 
gauche, éventualité bien exceptionnelle. 

Si tous ces éléments, tant statiques que dynamiques, ne sont guère en 
accord avec l’hypothèse d’une péricardite avec épanchement, ils s’expliquent 
par contre d’une façon très satisfaisante par l’existence probable d’un épan¬ 
chement médiastinal sons-bilaire antérieur gauche enkysté, suinsamment 
abondant pour déborder en dehors l’oralue cardiaque et en masquer le 
contour normal, et pour repousser le cœur dans son ensemble vers la droite, 
aidé peut-être en cela pur l'épanchement de la grande cavité. La coexistence 
de ces deux épanchements n’est pas impossible à priori : il suffit d’admettre 




502 


GERMAIN, LE GALLOU ET A. MORVAN. 


le cloisonnement, à sa partie inférieure, de cet espace pleural sous-hilaire 
antérieur gauche, qui est limité en arrière pgr le ligament triangulaire du 
poumon; grâce à ce cloisonnement, un épanchement médiastinal relative¬ 
ment important peut se développer à un niveau un peu supérieur à celui 
de i’éj)anchement de la grande cavité pleurale. Destot, dans le mémoire 
de Dévie et Savy, insiste sur la suppression des battements de l’ombre 
cardiaque élargie, comme signe caractéristique de pleurésie médiastine ; 
il dit même que, dans les péricardites avec épanchement, les battements 
persistent le ])lus souvent, en raison de l’incompressibilité des liquides, 
et que le fait d’observer l’abolition de ces battements dans une péricardite 
à épanchement authentique suffit pour affirmer l’association d’une pleu¬ 
résie médiastine. 

Une ponction exploratrice du péricarde pourrait nous aider au diagnos¬ 
tic, en la pratiquant non pas latérale gauche (cqr à ce niveau nous pourrions 
obtenir du liquide d’origine aussi bien péricardique que pleurale médias¬ 
tine), mais sous-xiphoidienne : l’absence de liquide en ce point permettrait, 
nous semble-t-il, d’éliminer l’idée d’un épanchement péricardique et d’affir¬ 
mer une pleurésie médiastine. Mais le malade, pusillanime, redoute telle¬ 
ment cette ponction que nous nous contentons de suivre l’évolution des 
phénomènes. 

1). A. est mis au repos complet au lit, prend des cachets de Ferrier, et 
reçoit une injection quotidienne d’huile cholestérinée camphrée avec cinna- 
mate de benzyle. 

L’évolution est apparemment très favorable. La fièvre légère constatée 
à l’entrée à l’hôpital disparaît complètement et définitivement au bout 
de quatre jours. On assiste à une résorption rapide de l’épanchement de 
la base gauche ; des frottements pleuraux apparaissent à ce niveau dès le 
a -}. avril. Le choc de la pointe se précise, les bruits du cœur se perçoivent 
de mieux en mieux, et le rythme se ralentit progressivement pour se mainte¬ 
nir aux environs de 70 à partir du 2 5 avril. Tension artérielle stationnaire : 
Maximum = i3. Moyen = 9, Minimum = 7, I. 0. = 5. 

Nous pratiquons divers examens de laboratoire. 

Les crachats, muqueux et très rares, ne contiennent pas de bacilles de 
Koch. 

Calcémie = loa milligrammes p. 1000. 

Cholestérolémie = 1 gr. 10 p. 1000. 

Pouvoir cholestérolytique = o. 

Sang : 4.010.000 globules rouges (au Malassez), 4.4oo globules blan¬ 
ches, hémoglobine 80 p. 100, poly. neutre. 62, éosino. 2, base. o,5, 
lymphe, et moyens mono. a3,5, monocytes jo,5, métamyélocytes i,5 p- 

Vernes-résorcine = 70. 

Urines normales. 

Un deuxième examen radiologique est pratiqué le 4 mai (fig. n° 2). 
Il nous confirme le diagnostic de pleurésie médiastine gauche antérieure, 







504 GERMAIN, LE GALLOU ET A. MORVAN. 

précédemment décrite; seule la région de la pointe n’est pas encore déli- 
mitable en raison de l’opacité persistante de l’extrême base gaucbe. A 
l’écran, ce bord gauche cardio-vasculaire est animé d’nn mouvement de 
bascule net autour du point G. 

A la hauteur de ce point G, une traînée opaque tranchant sur la clarté 
pulmonaire rejoint par ses extrémités l’ombre cardio-vayulaire, limitant 
ainsi un espace clair lusiformo ayant sensiblement la transparence du 
poumon et mesurant sur le film 4 centimètres de hauteur sur i cm. 5 de 
largeur environ. Examinée à l’écran, cette traînée opaque se distend nota¬ 
blement eu dehors quand le malade fait une inspiration profonde. A la 
partie inférieure de ce fuseau clair existe une petite opacité à limite supé¬ 
rieure concave. 

On est fortement tenté d’interpréter la traînée opaque juxta-cardiaque 
gauche comme étant l’ombre de la plèvre médiastinale viscérale «vue en 
coupe)i, limilant entre elle et la plèvre pariétale accolée au iiéricarde une 
poche fusiforme, et l’opacité occupant la partie inférieure de cette poche 
pourrait représenter une petite quantité de liquide persistant dans la partie 
déclive ou bien un dépôt fibrineux résultant de la résorption de l’épanche- 

Mais on s’explique mal alors le défaut d’accolement des doux feuillets 
pleuraux. Pour empêcher ou du moins retarder ainsi le processus naturel 
de symphyse, il faudrait admettre la présence d’un gaz dans cette cavité 
pleurale médiastine claisonnée : pneumothorax spontané par rupture d’un 
tubercule cortical à ce niveau? .1 priori ce n’est pas impossible, puisque 
nous admettons comme très probable la nature tuberculeuse de cet épan¬ 
chement. 

Peut-on objecter que la poche fusiforme para-cardiaque a sensiblement 
la même transparence que le poumon, alors qu’elle devrait présenter une 
certaine hyperclarté si elle contenait de l’air? dette objection ne nous 
parait pas valable, car la ttclarté» d’une image aérique intra-thoracique 
est toute relative : elle est fonction de l’épaisseur do la lame d’air et surtout 
de la densité du tissu environnant. Ainsi une cavité peut n’être perçue que 
si elle se trouve au milieu d’un bloc de condensation ou si elle est limitée 
par un liseré scléreux opaque ; une caverne isolée, entourée de parenchyme 
radiologiquement sain, peut très bien n’être pas identifiée sur le film. 
Donc l’absence d’hyperclarté du fuseau juxta-cardiaque ne prouve pas 
qu’il ne contienne pas d’air. 

Par ailleurs, sur un troisième film (fig. 3), le 2 juin, soit un mois après 
le second, ce fuseau justa-cardiaque gauche, encore bien visible, a cependant 
sa largeur réduite de plus de moitié par alfaissement du pont linéaire opa- 
que : n’esl-ce pas l’indice d’une résorption partielle d’air dans cette cavité 
et le prélude d’un accolcment complet des deux feuillets? 

Cette présence d’air restant néanmoins problématique, nous avons envi' 
sagé d’autres hypothèses. Ce pont opaque ne serait-il pas l’image d’une 









UN CAS DE PLEURÉSIE MÉDIASTINE. 


506 


portion de la scissure interlobaire gauche épaissie, vue en coupe? Maie 
un cliché de profil, pris'aussitôt après le cliché n° a, n’est pas du tout démonl> 
tratif k cet égard. 



Schéma clu cliché n° .'1. 


Une autre hypothèse nous parait beaucoup plus digne de retenir l'atten¬ 
tion. Ce pont opaque, au lieu d’être riinage de la plèvre médiastinale 
viscérale vue en coupe et limitant on dehors une véritable cavité pleurale 
médiastine contenant de l’air no serait-il pas la traduction d’un simple 
épaississement de ce feuillet pleural, la petite opacité inférieure étant de 
Méo. Kl PHAiiH. NAT. — Avril-iiiai-juin. GXXIX 3 a 





50(5 (JERMAIN, LE GALLOU ET A. MORVAN. 

mémo nature? Une symphyse irrégulière pourrait en effet avoir déterminé 
un plissement sensiblement vertical de ce feuillet. Dans ces conditions 
l’espace clair fusiforme ne serait plus une cavité, mais serait simplement 
du jiarenchyme pulmonaire vu par transparence. 

Il nous semble impossible de trancher cette question. Mais, quelle que 
soit l’interprétation adoptée, nous croyons pouvoir affirmer, au vu du 
cliché n° i, qu’il y a eu un épanchement liquidien assez important de la 
plèvre médiastine gauche antérieure, et les clichés n"* a et 3 nous en mon¬ 
trent les séquelles, qu’il s’agisse d’un petit hydro-pneumothorax cloisonné 
ou d’un simple épaississement linéaire de la plèvre médiastine irrégulière¬ 
ment symphysée. 

Nous portons donc chez ce malade le pronostic habituel d’une pleurésie 
séro-fibrineuse très vraisemblablement tuberculeuse : pronostic immédiat 
favorable, puisque l’épanchement médiastinal se résorbe aussi bien que 
celui de la grande cavité, mais pronostic réservé pour l’avenir, eu égard à 
lu possibilité du développement ultérieur d’une tuberculose parenchyma- 
leus(! (qui survient, comme Ton sait, chez i5 à ao p. loo environ des 
anciens pleurétiques) et éventuellement d’une généralisation. 

L’évolution immédiate est, en effet, apparemment très heureuse. L’état 
géiiéral s’améliore très rapidement, le malade gagne régulièrement du poids, 
a un excellent appétit; sa température reste normale, sans la moindre ins¬ 
tabilité. Dès le a i mai, nous ne notions plus qu’une légère submatité de 
l’extrême base gauche, avec diminution des vibrations et du murmure, sans 
bruits adventices; les bruits du cœur étaient bien frappés, à 65 ; la tension 
artérielle était do i3,5, g, 7, avec un indice de 6. Vernes-résorcine à aa. 
Le 7 juin, le malade atteint le poids de 60 kilogr. 3oo : il a donc gagné 
5 kilogr. 800 pondant son séjour à l’hôpital. 

Nous le mettons exeat le 17 juin, avec un congé de convalescence de deux 
mois et mention «à revoir». 

A l’expiration de ce congé, il est revu à Thôpital maritime de Cherbourg. 
Radiologiquement on ne décèle que quelques petites calcifications dans 
la région hilaire gauche, des séquelles pleurales discrètes de la base gauche, 
sans lésions parenchymateuses apparentes. Cliniquement, il n’y a rien à 
retenir, et D. A. est reconnu apte à l’embarquement. 

Mais, le 1" décembre, il fait une méningite tuberculeuse dont il meurt 
à T Hôpital maritime de Brest en i4 jours. L’autopsie (Dr. Lafferre) montre 
une symphyse totale de la jjlèvre gauche, tant au niveau de la paroi thora¬ 
cique qu’au niveau du diaphragme et du péricarde; le poumon gauche 
en entier est envahi de tubercules, la plupart ramollis, avec nombreuses 
cavernes ; à droite, quelques tubercules crus disséminés. 

Il est difficile de préciser le début de ces lésions pulmonaires, puis¬ 
qu’elles ont évolué à bas bruit ; on peut seulement affirmer, en se basant 
sur l’examen radiologique négatif de fin août, qu’elles n’ont pas plus de 
trois mois de date. 







MÉNINGO-ENCÉPHALITE À TORIILA IHSTOLYTICA. 


507 


Ainsi, ce jeune marin n’a échappé à aucune des deux menaces suspendues 
sur sa tête : cinq mois après son atteinte pleurale gauche, il avait des lésions 
parenchymateuses ulcéro-caséeuses très étendues de ce côté, ayant même 
essaimé à droite, et il était emporté par une généralisation méningée. 


À PROPOS C\S PRORVBLh: 

DE 

MKM\r,()-KrVCÉPIIALlTK \ TOlU LA IIISTOLVÏICA 


15. J., jeune apprenti mécanicien, entre il y a quelques mois à l’hôpital 
maritime de Lorient, pour rhumatisme articulaire aigu. Il devait mourir 
au bout de trois jours. 

L’afb'ction semble d’abord évoluer favorablement et l’observation cli¬ 
nique, confirmant le diagnostic d’entrée, n’oITre pas d’intérêt jusqu’à 
l’après-midi du troisième jour, où brusquement le tableau change. 

C’est un dimanche, le médecin de garde constate que B. est anormale¬ 
ment agité, verbeux, bientôt ses paroles deviennent incohérentes ; il paraît 
en proie à des hallucinations, crie, menace l’entourage. En même temps 
que la température monte, le délire s’accentue. Le médecin de garde note 
l’expression d’angoisse du visage, les sueurs abondantes, puis la progres¬ 
sion des accidents nerveux ; agitation extrême, tremblements et convul¬ 
sions, enfin délire furieux. Les soins qu’il a prodigués (saignée, toni-car- 
diaques, potion au chloral, etc.) sont restés sans effet. Déconcerté par le 
développement dramatique de ce tableau, il fait mander le médecin traitant 
qui ne peut se rendre à son appel. 

11 ne fait pas de ponction lombaire, malgré tout l’intérêt de cette explo¬ 
ration en pareil cas. 

Enfin, à la période d’excitation succède le coma et le malade meurt en 
quelques heures. 

Le médecin traitant (Dr. Germain) interviendra pour poser le diagnostic 
rétrospectif de rhumatisme cérébral et, ne jugera pas utile de pratiquer 
l’autopsie. 

Nous recevrons du liquide céphalo-rachidien prélevé neuf heures après 
la mort, et c’est sur ce seul matériel et unique prélèvement que porteront 
nos recherches. 


3a. 



h08 


MAÜDET. 


V.xmuen du liqtiido (•('phala-rachidipn. 


I,ii|iii(lc clitir. (NUI (!(' coclie. 
Allmiiiinc' ; o |;i'. ô" ])• i ooo. 
Cylolojrie : loo louc(ic\ U's par 
(iorliri'clic (lu l>. K. iH'jpilivc. 


Lymplinryles 90 p. 1 
MonnniirliNiires 10 p. 


Prriscnce d’éléincnls levuriformes. A i’état frais, cos ('lômeiits 
ont l'aspect (!(' petilos ( olluliîs, rondes ou ovoïdes, de d à 1 o pi de 
(KamiMre, souvent honreeonnantes, pourvues d’une nu^nibrane 
d’onvelop[ie liiidU'c par un double contour; on note dans le pro¬ 
toplasma de la cellule la prési'iice de petites granulations réfrin¬ 
gentes. Os levures sont ou libres ou plus souvent en paquets 
(i’élernenis plus ou moins nombreux et comme isolés dans des 
logettes. 

l ne (adoration an bi-éosinate de Tribondeau donne une image 
un [leu empïUi'e de ces éléments. Les logettes enserrant chaque 
élément sont nettement visibles. 

Deux ensemencements sur j;élose Sabouraud gluensée sont pra¬ 
tiqués, les cultures restent négatives (culot probablement 6])uisé). 

Deux c(dia\es sont inoculés par voie intra-péritonéale. Par mal¬ 
chance, ils meurent (|uelques jours après, de cause accidentcdle 

Dans l’impossibilité d’avoir d’autre matériel, que pouvons nous 
alors dire do cette levure, et 

1" Quel peut être son rôle? 

Nous avons écarté d’endvlée l’hypothèse d’une souillure pour les 
raisons que le parasite est abondant à l’examen direct et qu’il n y 
a pas eu d(‘ ponction antérieure, donc pas de porte d’entrée pour 
un germe de l’extérieur. 

Est-ce un germe sajirophyte? Que traduirait alors la forte réaction 
lymphocytaire : la juésence du B. K.î l’examen minutieux et pr®' 
longé ne l’a pas décelé — celle du virus rhumatismal? Nous ignorons 
si le rhumatisme cérébral peut s'accompagner d’une telle réaction- 
Elle n’est pas sijrnalée par les auteurs. 


(0 rl.a (•(ilmyeriü iimvisoire-i du nouvel hôpital luariliino fut, une nuit, 
forcée par uu liui mal suiu cillé, qui massacra «nu ociilaiue. de coliayc*- 
Nos deux cohavos inocules liguraient parmi les vicliuies de celte Suiot- 
Barthélémy. 









MÉNINGO-ENCÉPHALITE X7TORL’LA IIISTOLYTICA. ^ ^^^,509 

Est-ce une levure pathogène? — fait rare mais^coimu -- c’est 
l’hypothèse que nous avons déllhéréineul rcloiiue, et pour contrôler 
le diagnostic de hlaslomycose méningée, nous a\ons pratique 
ensenioncenients et inoculations. 

■2" Qnel peut être ce blastomyces apte à envahir les centres ner¬ 
veux et dont les blastospores présentent un double contour? 

Cn certain nombre de champignons ascomycètes et Kyphomycètes 
blastospores, appartenant surtout aux genres saccharomyces, cryp- 
tococcus, lorulés (nous apprendrons bientôt ([ur lu plupart encore 
mal classés sont on réalité synonymes) répondent à ces deux condi¬ 
tions. Mais une discrimination d’après quelques variantes morpho- 
logicjues ])araît dillicile sinon impossible et ne saurait, sans le con¬ 
trôle des cultures, des fermentations, etc., tenir lieu d’identification 
véritable. 

ÎSous nous en tenons donc au diagnostic imprécis du blastomy- 
cose méningée. El nous consultons M. Lungcroii, chef de la section 
de invcologie de l’Institut do Parasitologie, ejui, sur le simple 
examen d’une de nos préparations'M (dont les microphotographies 
figurent ci-contre) et avec toute son autorité en la matière, ne 
craint pas de poser l’étiquette de «torula hystolytican. 

D(‘s lors, la ((uestion paraît nette et les caractères de celte levure 
très pathogène semblent bien concorder pour confirmer son rôle 
et lui imputer la mort du jeune B. Mais, seule, l’autopsie eut permis 
de l’aUirmer. 

Quel est donc ce champignon redoutable? 

Comment le classer et le définir? 

C’est la mise au point, qu’à la lumière de travaux récents, nous 
nous proposons maintenant de faire. 


Hyphomycètes parasites du groupe des thallospores et du sous- 
groupe des blastospores, l’espèce Torula ou Torulopsis histolytica 
a été récemment reconnue par J. Lodder ( i qll/i) ainsi que Cryp- 
tococcus hominis Vuillemin, blastomyces neoformans 19ai, et 

Cette préparation figure, comme spécimen rare, dans la mycothèque 
du laboratoire de la section de mycologie, où ont été tirées les microphoto¬ 
graphies. Nous avons été heureux d’en faire don à M. Langeron, en témoi¬ 
gnage de gratitude. 




510 MAUDET. 

Torulopsis hominis, Var-Honduriana Castellani comme identique 
à saccharomyces iieoformans Sanfelice (189A). 

J. Lodder a démontre, en effet, dans son travail magistral, que 
ces champignons présentaient les mêmes caractères morpholo¬ 
giques, culturaux et biochimiques. 

Giordano Alfonso et Ciferri (iqdS), Iledaelli (1985) devaient 
pousser encore plus hjin ce travail de synthèse. Étendant les conclu¬ 
sions de J. Lodder et s’appuyant aussi sur l’identité des caractères 
biolojjiques, ils groupaient en un seul genre un certain nombre 
d’espèces jusque là distinctes. 

Voici d’après Giordano et Giferri (1 gSh) [mais leurs conclusions 
ne sont pas adoptées |)ar tous les auteurs] les espèces qui doivent 
être considérées comme synonymes de Torulopsis histolytica alias 
saccharomyces neoformans Sanfelice 189A : 

Saccharomyces ou Torulopsis neoformans (Sanfelice); 

Cryplococcus neoformans; 

Cryptococcus hominis Vuillemin; 

Saccharomyces hominis ; 

(iryptococcus cerebriloculosus ; 

Blastomyces neoformans ; 

Cryptococcus histolyticus ; 

Torulopsis hominis; 

Cryptococcus hondurianus ; 

Cryptococcus Guillermondi ; 

ïorula nasalis (Ilarrison Lodder igSA); 

Cryptococcus Kleini; 

Cryptococcus psicrophilicus Nino. 

Les caractères morphologiques sont ceux que nous avons décrits : 
cellules rondes ou ovoïdes de 5 à 6 de diamètre, à membrane, 
présentant un double contour appelé suivant les auteurs «capsulen, 
(Thalo», ttdouble», tfinvolucre». 

Les colorants dérivés de la méthode de Romanowski (Giemsa, 
bi-éosinate de Trihondeau) donnent d’assez bonnes colorations. 
L’hématoxyline de Regaud après fixation par l’acide osmique colore 
le protoplasma en gris assez clair, les granulations en gris foncé 
la membrane en noir. 

Les cultures sont en général assez faciles et le parasite s’adapte 
aisément aux divers milieux nutritifs. 




MÉNINGO-ENCÉPHALITE X TORLJLA ITTSTOLYTICA. 511 

Les milieux de choix sont les milieux habituellement emjdoyés 
en mycologie ; 

Gélose Sabouraud glucosée à 6 p. loo; 

Eau de pomme de terre (Langeron et 11. V. Talice) ; 

Gélose glucosée à a p. loo (Langeron et 11. V. Talice); 

Pomme de terre glycérinée; 

Liquide de llaulin; 

Moût de bière. 

Sur milieux solides, les cultures sont crémeuses, brillantes, vis¬ 
queuses. Elles brunissent parfois par vieillissement. 

Sur d’autres milieux usuels solides tels que gélose, sérum coa¬ 
gulé, les cultures sont grêles. 

Le recherche du phénomène de filamentation par la tecbni(jue 
de Langeron et H. V. Talice (culture en eau de pomme de terre à 
37 p. 100 ou procédé lent par culture sur gélose glycosée) a montré 
que cos champignons ne filameiitaicnt pas. 

La lajjsule disparaît habituellement en culture. 

Le caractère biochimique le plus important est l’absence totale 
de pouvoir de fermentation sur les hydrates de carbonne. 

Le germe saprophyte banal que Sanfelicc avait isolé du jus de 
fruit, peut être aussi l’agent de nombreuses affections de l’homme : 
périostites, lésions gommeuses sous-cutanées aboutissant à la for¬ 
mation d’ulcères, tumeurs pseudo-myxomateuses, lésions articu¬ 
laires, viscérales et surtout pulmonaires, enfin lésions graves du 
système nerveux, cause habituelle do la mort. 

Son rôle pathogène a été bien établi pour la première fois par 
Stoddard et Cuttler (1916) aux États-Unis où une vingtaine de 
cas ont été publiés par la suite. Qucbjues autres cas ont été observés 
en Argentine (Spermi, Llamblias, Parodi, Aino (1 gSo), en Europe 
et en Asie. 

Parmi cos derniers nous devons citer le cas de Elu et AVœnsdrecht 
(19 1 7), de Genevray et llablet (1980), de Perrez et Luqiiet (1 93i). 

M. Langeron a eu à connaître récemment do plusieurs cas, encore 
à l’étude. 

Enfin, Sawers et Thomson viennent de publier une magnifique 
étude d’ensemble groupant une cinquantaine de cas. 

L’évolution de la maladie est la suivante ; tantôt il s’agit de blas- 
tomycoses d’abord cutanées (dans le cas de Nino les lésions ulcéro- 
noduiaires croûteuses dataient de quatorze ans), puis viscérales 



512 


MAUDET. 


avec localisations surtout pulmonaires ; enfin, apparaît un syndrome 
ménin{;o-cncéplialili(jue mortel. Dans le cas d’UrbachetZacli(i93o) 
ralTection avait débuté par une ulcération granuleuse des gencives 
suivies d’abcès multiples, d’accidents pulmonaires. La maladie 
dont l’évolution dura i8 mois se termina aussi par une méningite 
mortelle. 

Tantôt il s’agit de malades atteints de tubesculose pulmonaire 
(cas de Von Ilansemann, de Flu et Wœndrescbt, de Türek) qui 
présentent à un moment donné des signes méningés aigus amenant 
la mort au bout de 19 jours (cas de Von Ilansemann), de sept 
semaines (cas de Turck et cas de Flu etWœnsdrecbt). 

Dans l'observation de Genevray et Bablet, c’est pour des phéno¬ 
mènes méningés apparus d’emblée que la malade, une femme 
annamite, entre à l’bôpilal. Elle présentait des signes pulmonaires 
suspects mais sans expectoration bacillifère. E’ile mourut cinq mois 
après l’apparition des premiers signes méningés. 

Quand les signes de méuingo-encépbalite se manifestent, on 
trouve alors dans le liquide cépbalo-racbidien Torula bistolytica 
généralement assez abondante (ou des cbamjjignons que nous 
avons vus lui être synonymes). Le IL K. même chez le.» tuberculeux 
n’a jamais été décelé dans le L. G. U. 

Il y a généralement albuminose légère (Ao centigrammes p. 100 
dans le cas de Bablet et Genevray). 

Dans le cas que nous avons étudié, il y avait 5o centigrammes 
p. 100 et en outre une lympbo-mononucléose importante (loo 
éléments mononucléés par millimètres cubes). 

Après avoir envahi les cavités arachnoïdiennes, les blastomycètes 
pénètrent dans l’écorce cérébrale. La surface des hémisphères peut 
être criblée de petits kystes et dans l’épaisseur des hémisphères on 
constate la présence d’autres kystes ou cavités irrégulières remplies 
de parasites. 

Ges granulomes cérébraux peuvent être simples ou formés de la 
réunion de plusieurs cavités. Ils sont de consistance gélatineuse. 

La caractéristique de ces granulomes cérébraux est, avant tout, 
le manque vraiment impressionnant de réaction d(^s tissus (Giordano 
Aifonso) (jui ne se manifeste que par une prolifération de fibro¬ 
blastes sans altérations des méninges, ni lésions péri-vasculaires et 
avec présence de rares cellules géantes et épitbélio'ides, qui, le plus 
souvent, fout défaut. 



513 


MÉNINGO-ENC#.PHAU'rE À TURLLA HISTOLYTICA. 

Il y a donc destruclioji des tissus avec réaction inflammatoire 
ff'inime ou nulle. 

l-elie faible réaction granulomaleuse des tissus on présence de 
I® grande (|uantité de parasites dé]iendrait de la faculté que jiossède 
le cbampigiion de produire la substance mucoïde qui forme son 
enveloppe et qui l’isole et le protège de l’action dos {)Ouvoirs lo- 
de défense. Il proliférerait donc, à l’abri de la substance mucoï- 
•I<“, sans provoquer l'irritalion nécessaire au déclanchement de la 
•'('aclion inflammatoire. 

b’iiifeclion expériraenlale est facile chez le rat et la souris qui 
®ont les animaux les |)lus sensibles, plus diflicile chez le cobaye et 
le lapin. 

ba voie sous-cutanée est incertaine et ne |irovoquo habituelle¬ 
ment que des petits nodules qui se résorbent. 

b’iujoction intra-péritonéale détermine des lésions généralisées 
(l’euinon, rate, foie, rein, cerveau, testicule). 

Par la voie intra-cérébrale, on obtient presque à coup sûr des 
lésions méningées et cérébrales. 

Par ce procédé, Giordano Alfonso a déclanché rapidement chez 
I® rat la formation d'un granulome méningoi-encéphalitique attei- 
flnant parfois des dimensions remarquables, d’aspect végétant, 
®''ec formation pseudo-kystique de consistance gélatineuse et vis- 
'l'ieuse. 

L’aspect histo-pathologique de ces lésions est identique à celui 
lésions humaines par le caractère nécrotique et la faible réaction 
périphérique. 

le cobaye, par voie intra-péritonéale, Genevray et Babletont 
réussi à obtenir de belles lésions testiculaires avec foyers mycosiques 
"écrobiosants sans réaction inflammatoire tissulaire. 

Par voie intra-cérébrale, ils ont obtenu des lésions cérébrales 
'^“mparables. 

|)arasites se retroinent au niveau des muqueuses pituitaire 
m pharyngée, et dans les cryptes amygdaliennes. Ge déclanchement 
lésions méninge-cérébrales serait provoqué |iar le jiassage de 

'mula, (les voies aériennes supérieures au.x cavités arachnoïdiennes, 
P'*® 1 intermédiaire de la lame criblée de l’ethmoïde. 
p, ®ur quelles raisons et sous quelle influence s’oj)ère ce passage? 

®nevray et Bablet pensent que chez les tuberculeux, le B. K. et 



514 MAIjDET. 

sa toxine pourraient favoriser la pénétration du parasite à travers 
la barrière méninjjco. 

(lelle nièiiio livpellièse éliiil aussi en\isa(fée par Vialard, Lanreiin 
et Darli'jpiy dans nu cas \olsiii de iiu'‘nin(fü-encéplialile oospoiiipie. 
Là encore, le paiasile aliondait au ni\ean des lésions méningées et 
cé]éJ)iales, mais la l eclieiclie minniiense du li. k. est restée négative. 

Le traitement iodi(jue, s’il peut avoir une action sur les manifes¬ 
tations cutanées ou viscérales paraît n’avoir aucun effet sur les 
manifestations méningées. Tous les essais tentés pour enrayer la 
marche fatale des lésions méningo-cérébrales sont restés infruc¬ 
tueux. 


En définitive, nous avons décelé dans le L. C. R. d’un sujet 
mort avec les signes cliniques de rhumatisme cérébral, une levure 
reconnue comme Torula liistolytica. 

i\ous en avons décrit les principaux caractères et avons donne 
une vue d’ensemble rapide sur son action pathogène et expérimen¬ 
tale, en mettant en relief son ajvtitude à créer des lésions graves du 
système nerveux, et à provoquer des méningo-encéphalites mortelles 
à plus ou moins brève échéance et rebelles à tout traitement. 

Sans vouloir entrer dans une discussion pathogénique, nous 
pensons, malgré les signes cliniques et la durée anormalement 
courte de la maladie, (|ue la mort du jeune apprenti R. est bien 
le fait de l’action rapide de Torula liistolytica sur les centres nerveux. 

Quoiqu’il en soit, nous avons voulu, surtout, par ces quelques 
notes, attirer l’attention des cliniciens et biologistes sur une ques¬ 
tion encore peu connue, tout au moins en France, où il semble 
qu’aucun cas de blastomycose méningée n’ait été signalé jusqu’ici 
et sur l’intérêt que peut présenter dans certains cas la recherche 
de Torula histolytica dans le liquide céphalo-rachidien. 


niRLlOtiiiAPIIIF. 

lîiiivirT. Précis de parasitologie, .5' édition. 

Laxckron et R. \ . Tvi.ick. Essai de classification des champi¬ 
gnons levurifornies. -- Airri. di' parasitolofjic, T. X, n° i, * J'*’*' 

vier igda. 




SUR UN CAS DE SYPHILIS PULMONAIRE. 515 

Giordato Alfonso. — Rôle du torulopsis néoformans Sanfelice 
(lied) en patoiogie humaine. — Soc. Inlernaz. mtcrohiol. Bolhiino 
del la Sezione Ilaliana, vol. XII, fasc. IX, igSS. 

Redaklli et CiFFERRi (R.). A propos de nouveaux synonymes 
probables de lorulopsis néoformans (Sanf.) Red. 193. — Soc. 
internaz. nnirohiol. Bolleihw delle Sez. Ilaliana, fasc. VII, 1935. 

Rodriguez Pernz (A .) et Liqi et (M.). — Rlastimocosis de los centres 
nerviosos. Aida iiueva Anrio V. T. XXVIII, n° 4, 1981. 

G. N. CossERY D. M. et S. (Gairo). — Blastomycétic méningitis. — 
Journal of Egyplian méd. Assoc., XIII, n“ 5, mai 1980. 

Genevray et Radlet. -- Sur un cas de blastomycose méningée. — 
Archives des Instituts Pasteur d’Indochine, n° 11, avril 1980. 

Sawers (AV. G.) et I'homson (li. F.). - Torulopsis, witb a report of 
a case of menningitis due to Torula histolytica. — The medical 
journal of Australia, 2 6 octobre 19 3 5. 

ViAi.ARi). Lant.elin et Dauleguy. — Sui- un cas de méningn-enc.éplia- 
lile oospoi i(|ue survenue chez un tuberculeux puliiiouaire cavilaii e. 
Société médicale des U()inluu.v de Paris, n° 27, 3 i juillet 1924. 


SUR l \ CAS DE SYPHILIS PULYIONAIHE 
À FORME PNEUMOXIQUE 

PAU MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3“ CLASSE MOlNDON 
ET LE MÉDECIN PIUNCIPAL LA 111 LLONlME f'. 

La notion de syphilis pulmonaire est de connaissance relative¬ 
ment récente. Gette localisation viscérale du tréponème que certains 
auteurs au xaiiG siècle, tels Morgagni, Portai, décrivent sous le 
Uüin de ffPhtisie \éroli(|uon était méconnue non jias seulement 
a cause de sa rareté pliysique iju’à cause des difficultés qu’offre sa 
Séparation des autres pneumopathies. 

Là, comme ailleurs, ce fut grâce aux [irogrès de la radiologie, des 


P) Lyon-Médical, a8 juin 1986. 



616 


MONDON ET LAHILLONNE. 


études histo-palhologiques, des méthodes thérapeuliques ^ 
syphilis du puumou a trouvé sa place en palhologie, mais e 
semble, à la lueur des publications récentes, èire tellement P*"® 
téiforme, (jue nous n’hésitons pas à verser au débat robservalion 
d’un de nos malades qui a présenté une atteinte spécilique de so® 
parenchyme pulmonaire. 

Obsekvation. — Il s’agissait d’un tirailleur sénégalais de a5 ans, qu* 
fut hospitalisé à l’hôpital Sainte-Anne, pour une congestion pulmonaire 
droite, en avril 1935. 

Le début de la maladie avait été brusque, avec un point de côté, des tri 
sons avec toux quinteuse, pénible, sans expectoration. 

A l’entrée, le sujet, malgré une température de do", est peu dyspnéiqn®^ 
peu abattu. L’examen révèle l’existence d’un foyer congestif dans la régm^ 
axillaire droite, avec un soulHe tubaire, des râles crépitants fins, une bro 
cbopbonie légère. 

On constate, comme il est fréquent chez les noirs pneumoniques, 
réaction hépatique, caractérisée par la présence de sels et de pigments 
les urines, avec un taux assez élevé d’urobiline. On pose alors le diagno 
de congestion pulmonaire à forme pneumonique. ^ 

Dans les jours qui suivent, la température reste au-dessus de 00 
sans rémissions. Au bout d’une vingtaine de jours, les signes 
sont les suivants : matité nette du tiers supérieur du poumon 
souille aux deux temps de la respiration et râles sous-crépitants pe“ 

yeur 

La radiographie révèle une opacité massive et homogène du lobe supc 
droit. Le reste du poumon et le poumon gauche sont normaux. 

La température reste élevée : l’état générai décline avec des sueum 
fuses, de l’amaigrissement, une anorexie importante, des trouldes dig , 
Devant ce syndrome, le diagnostic de pneumopathie banale est aban 
celui de iobite supérieure droite tuberculeuse parait plus probab e. 
naissant la gravité de la tuberculose chez les uoira, nous portons un pro 

,, mois. 

Mais l’examen répété des crachats reste négatif. Au bout d u 
on note une légère amélioration de l’état général, une chute pr®8 
de la température, mais l’état pulmonaire reste inchangé, l’exainen 
logique montre toujours des signes de Iobite supérieure. 

C’est alors qu’au début de juin, un séro-diagnostic pour la de 

été fortement positif, nous conuuençons un traitement par le cya 
mercure et l’iodure de potassium. pjoine 

Dès la cinquième injection de cyanure, l’image radiologique est a j 
opaque et après la douzième injection, l’examen radiologdque 
tendance nette à l’éclaircissement du lobe supérieur droit. L ain 
radiologique correspond à une amélioration des signes pbysiq®®®’ 




SUR UN CAS DE SYPHILIS PULMONAIRE. 


517 


On ne note plus qu’une respiration légèrement souillante, sans aucun 
l>ruit adventice; la sonorité est absolument normale. Après le traitement 
mixte cyanuro-iodure et une série de novarsénobcnzol, parfaitement sup¬ 
portée, le malade peut quitter l’hèpital absolument guéri, l’examen radiolo- 
8iqne m.eili'ant scuieraont quelques zones de sclérose pulmonaire discrète. 

Ainsi, après avoir pensé à une pneumopathie ban.'de aiguë, puis à une 
*obite sup' iieure tuberculeuse, devant le radirni coup d’éponge apporté 
par le traitement spécifique, nous avons pu nous arrêter au diagnostic de 
syphilis pubnonaire. 

Nous (TOV ons avoir eu affaire à une piieuniouie subaiguë, assez 
''oisiiio de la phtisie syphilitique décrito par Dieulafoy. En effet, 
plupart ilii lein()s, les malailes sont pris pour dits bacillaires, 
présentent l’allure générale, les signes physiipios, |)arf()is même 
I imago radltdogiqiio des tuberculeux pulinnuaires chroniques. 
Mais ces syphilitiques pseudo-tuherculoiix conservttnt longtemps 
excellent état général : ce sont des florides, en général du moins 
si lo traitement réparateur intcr\ient assez tôt. De |)lus, iis n’ex- 
Peetoront pas de bacilles do Koch. Leur Vernes-résorcine reste 
peu élevé, tandis que la sérologie révèle une imprégnation syphi- 
lilique massi\e. 

Dn traitement mercuriel est alors appliqué au début en raison 
inconvénients do la contre-indication inémi; des arsenicaux 
•^«its les formes fébriles de la bacillose. On est alors agréablement 
^'^l’pris de constater une guérison sur laquelle on ne comptait 
P|'^» et qui en plus a permis de poser d’une manière ferme, un 
'^tJgnoslic jusque-là hésitant. 


\i. liir.LiOdUAiniii:. 


l'B torpillage de la «Provence II», par M. .Ii(\x (’ii.iivnr d). 

1“ /I hnni. Pi’rindp d’i'motion pure. ~ Je me trouvais à i5 heures 
train de lire dans le salon, lorsque j’entends une faible explo- 
(aindogue à celle que produit un 77 à 3oo mètres); je sens 

J. In Babinski et Froment : Hystérie-Pithiatifime. Masson, éditeur, 
‘‘^produit dans les Archivet hotpitalièret, février 1988. 






BIBLIOGRAPHIE. 


un léger ébranlement des tôles, comme si le bateau talonnait sur 
une roche; les machines stoppent immédiatement. Je monte sur 
le pont; les escaliers sont encombrés d'une foule muette et anxieuse. 
Sur le pont, je rencontre un oflicier de Marine, passager, revêtu 
de sa ceinture; il est calme, mais il est livide et il me dit ; «Nous 
avons notre torpille; nous sommes ficbusi». Je désire alors redes¬ 
cendre dans ma cabine pour chercher mon argent : impossible; la 
foule des hommes de troupe a complètement bloqué escaliers et 
corridors; la nouvelle s’est ré[)andue : «Mous sommes torpillés*. 
L’affolement commence environ cinq minutes après le torpillage 
alors que le bateau, à peine enfoncé à l’arrière, semble immobile 
et (laniîl devoir sup()orler son avarie. Cet affolement demeure 
silencieiiv. l’as di; cris, seulement (juclques râles de gens étouffés 
et étranglés dans la presse des escaliers. Des hommes, frappés de 
stupeur, immobiles sur le pont, la jdupart très agités, se livrent à 
des actes déraisonnables, certains s’entassent dans des.embarcations 
sur le pont, sans essayer de les mettre à la mer, d’autres montent 
dans les haubans de la mâture; d’autres encore tirent des coups 
de révoKer et des coups de fusil en l'air. Je m’approche d’un odi- 
cier du bord (|ui, le regard fixe, déchargeait son revolver dans la 
mer et je lui demande s’il a des «ordres*, fl paraît sortit d’un révc 
et me ré|)ond : «Dos ordres, pour(|Uüi‘’ Mous sommes fichus*. 
«Alors pour(juoi tirez-vous des coups de revolver?* «C’est pour 
enrayer la panique*. 

Au bout de quelques ininiiles, les coups do feu prennent une 
autre signification : un ollicier d’infanterie se tire un coup de révol- 
ver dans la tôle : cet exemple est bienlôl suivi par plusieurs hommes 
et j’assiste à une véritable épidémie d(! suicides, beaucoup d’hommes 
se précipitent dans la mer du haut du |)ont, à l’avant qui, relevé, 
domine la surhice di' l’eau de j)lus de eo mètres. Dans cette foule 
affolée, pas un seul |)hénomène (vilhialique, ni crises, ni convul¬ 
sions, ni paralysies, ni aboiements ; pres([uo tous gardent le silence; 
mais pas de mutisme; ils réjvondenl fort bien à une question directe, 
jvrécise. A côté des aff(dés, (|uel(|U('s olliciers, marins et homme de 
lrou[)e conservent un sang-froid complet, s’efforçant, mais en vain, 
de mettre à la mer les embarcations où la foule s’est entassée, 
jetant à l’eau tout ce qui est flottable. 

A 1 5 heuies i 5, l’arrière du bâtiment commence à s’enfoncer; 
je redoute la chute des mâts et le cône d’aspiration que produira 
le navire en coulant; je descends jusqu’au niveau de l’eau à l’arrière 





BIBLIOGRAPHIE. 


519 


immorgé, et je gagne à la nage un petit radeau qui flottait à vide à 
quel(|iies centaines de mètres du bord. A i.') heures 17 (malgré 
l’immersion, ma montre ne s’est pas arrêtée), i! n’y avait plus sur 
l’eau (luo (les épaves, des nageurs et des tioyt's. 

2" Sur le radeau. Période d’émotion et de souffrance physiejue : froid. 
— Arri\é le premier sur le radeau, je suis bientôt rejoint par deux 
autres nageurs; nous nous elForçons aussitôt de reciuullir le plus 
possible de camarades, si bien qu’au bout de quebjues minutes 
nous sommes dix-sept accrochés à ce radeau à claire-voie, mesurant 
moins de 3 m. 5o sur 1 m. 5o. II fait très froid (pas plus de 
7" (1); l’eau paraît plus chaude; mais nous sommes couverts d’eau 
à cliaciue lame et la macération de la peau devient très pénible à 
la longue. Plusieurs de mes compagnons s’étaient mis nus pour 
mieux nager. Nous partageons nos vêtements avec eux. 

Vu début, manifestations isolées de désespoir et d’indiscipline, 
je suis le seul officier du petit groupe : «Nous sommes perdus; 
c’est triste de mourir ainsi*. «Ici, il n’y a plus de galons, chacun 
pour sa peau». Vu bout d’une heure environ, les choses sont 
remises au point. Un a repris confiance. On suit les indications 
du «Toubib» (|ui a vu -de bien plus mauvais tabacs», qui s’en 
tire toujours, et ([ui est sur (ju’on s’en tinma encore cette fois. Je 
panse un nez cassé et je recueille divers obj(‘ts flottants : des 
ponunes, un pain, une gourde à moitié pleine de vin, des signaux 
Colson, un aviron. Sur mon conseil, les aliments sont gardés en 
réserve pour les secondes vingt-(iuatre heures. Nous changeons 
de place fré([uemment pour no pas ankyloser nos articulations; 
ceux qui sont au centre du rad(‘au et (|ui n’ont |)as besoin de se 
cramponner aussi énergicjuement (jiie les antres, frottent leurs voi¬ 
sins et les frappent dans le dos. Vu milieu de la nuit, un Martini¬ 
quais se dit perdu; il commence des lamentations r(digieuses, il 
voit le ciel, il recommande son âme à la Vierge et aux Saints et il 
commence à pleurer. Ses voisins paraissent imprcssiwnnés. Je lui 
enjoins de prier intérieurement. Comme il n’obéit pas, je le prends 
par les poignets et je fais mine de le jeter à l’eau; il se tait, l'n récit 
marocain grossier et plaisant rétablit le moral un instant ébranlé 
par cet incident ; on rit. 

Ihmdant les dix-huit heures de radeau, je n’ai observé aucun 
phénomène pithiatique. Aucun de mes hommes (marins, chauf¬ 
feurs, coloniaux) n’est mort. Dans les jours suivants, aucun n’a 
présenté de troubles nerveux. 



520 


liIBLIOGRAPHTE. 


3“ Sur le torpilleur. Période de phénomène pithiatiquet et de théra¬ 
peutique. — Le sauvelaj'o commence vers sept heures du matin; 
il est extrêmement lonf; et difficile, en raison d’une forte houle! 
Nous sommes recueillis vers 9 heures. Je vais voir les rescapés 
recueillis avant nous. Queli|ues-uns sont blessés (violences pendant 
les derniers inslnrUs de la Provence, chute d’agrès). L’un a même 
une fracture de la cuisse ; je lui fais un appareil de fortune. Plusieurs 
préseulerit dos phénomènes névropathiques ou pithiatiques : 
quadriplégu', paraplégie, mutisme, ricanements incessants, pleurs 
spasmodiipies, gémissements, hoquets, aboiements, tremblement 

allantjusqu aux niouvenieuts spasmodiques des membres supérieurs 

mais pas de grandes crises convulsives. Je fais descendre les malades 
dans la chambre des inécaiiicions, située près des machines, et dans 
la(|uclle la température est très élevée. Le nombre de mes clients 
augmoiite à mesure qu’arrivent de nouveaux rescapés, si bien que, 
sur les 600 naufragés recueillis par notre torpilleur, j’ai observé 
3o à /io sujets présentant des troubles nerveux. 

La Ihérapeiitiipie est simple ; mis entièrement nus dans la salle 
surchaullée, ils sont Iroltés énergiquement avec un gant de crin 
imbibe d alcool par deux vigoureux marins; une fois réchauffés 
extérieurement et intérieuroment (tafia), je les prends successive¬ 
ment et je les llagndle do plus en plus fort, jusqu’à ce ((ue les troubles 
aient (lisparu, en ne cessant de leur dire dos paroles aimables et 
de m extasier sur la rapidité de la guérison. Aucun n’a résisté plus 
de dix minutes; beaucoup ont été guéris par contagion, en voyant 
traiter les autres. La plupart m’ont manifesté immédiatement et 
pendant les jours suivants une vive reconnaissance. 

J estime que le froid, qui a causé un grand nombre de décès sur 
beaucoup de radeaux, a joué un rôle dans les phénomènes do con' 
tracture, qui dans plusieurs cas ont été suffisamment intenses pour 
empéclier la manifeslalion du moindre réflexe tendineux des meni' 
bres atteinlii. Dans un cas do contracture des membres inférieur», 
le réflexe plantaire fut impossible à obtenir pendant plusieurs 
minutes; puis, il se produisit normalement. 

4 Eh rade de Mdo. Période de retour à la vie normale. — Conduit 
à Milo, j y ai sijourné pendant environ une semaine après l’acci¬ 
dent, avant d’étre rapatrié. Pemlant ce tenqis, j’ai vu, à plusieurs 
reprises, mes clients du torpilleur; aucun no présentait de nianifeS' 
lation morbide du systèmi' nerveux. Il est probable que si, au 





BIBLIOGRAPHIE. 521 

lûoiuent (le l(!urs manifestations ncvropalhicjues, ces sujets avaien 
et(; couchés dans des lits et enlour(';s de soins féminins, délicats et 
adiiiiralifs, h'.s résultats tliérapeuti(|ues auraient été tout différents» 


iMÉniîrdNiî. 


Sur l’ulcère tropical, par M. Fawciii. — (rioniak medicn-millure, 

II” , i()36, lîoma. — lirii.i-ulles-Mi'ilu-dt, iti jaiivies ii).')K. 

L'auteur a constaté la spécificité de l’intradermo-réacliua avec 
du vaccin strepto-bacillairo dans beaucoup de cas d’ulcére tropical 
chez les noirs. Aussi, interprète-t-il très souvent ce phénomène 
comme une allergie spécifique. 

Mais il estime que, tout en présentant un réel intérêt théorique 
et pratique, ce fait no constitue pas du tout, chez les malades 
atteints d’ulcère tropical, un moyen de diagnostic de valeur absolue. 

lin ce qui concerne la thérapeutique vaccinale, fauteur estime 
que le vaccin strepto-bacillairo, comme le vaccin slreptococcique, 
introduits par voie intraveineuse, exercent sur l’ulcère tropical une 
action curative spécifique qui peut être prolongée jusqu’à ce que 
la lésion soit réduite à une simple exulcération. Il sulfit ensuite, 
pour achever la guérison, d’un minutieux nettoyage quotidien que 
l’on complétera par un traitement local approprié à l’aide des 
kérato-[)Iastiques. 

Dans un deuxième article plus récent (janvier 1937), l’auteur 
s’arrête à quelques remarques d’ordre général sur la sérologie et 
sur la thérapeutique locale do celte affection. 

11 fait remar([uer tout d’abord la grande diffusion de l’ulcère tro¬ 
pical en Afrique orientale italienne et les rapports de celle affection 
avec le climat chaud et humide. 

En ce qui conci'rne ses recherclies sérologiques, il ne se range 
pas aux conclusions des auteurs (jui voudraient trouver, dans la 
réaction de déviation du cum|déiuenl, une donnée en faveur de la 
nature spirochétosique des lésions. 

Au sujet de traitement, il rapporte les excellents résultats obtenus 
par l’emploi local d’iüdoforine en poudre sui\ i immédiatement d’une 

«ÉD. ET PHABM. KIT. — Avril-inai-juifl. CXXlX-33 




522 BIBLIOGRAPHIE. 

application de thermo-cautère. Il associe ce traitement à une thé¬ 
rapeutique générale par injections intraveineuses de vaccin strepto- 
bacillaire et streptococcique. 


Le diagnostic des syphilis méconnues, pai' Wlii.iAM Shajian 

lUiMiKiDGK. — Qiplain Mediciil Corps Fleal de la réserve navale des 

États-Unis. — 5' Session de l’Office International de dncumcnialion 

de médecine militaire, Bi'iixelles igSS. 

Depuis nombre d’années tout ce qui relève de la syphilis osseuse, 
a fait l’objet des études diligentes des spécialistes et des praticiens 
et a donné lieu à maints travaux de valeur inégale. On a unanime¬ 
ment reconnu que ces lésions attaquent avec une prédilection cons¬ 
tante les os du tibia et du péroné, aussi bien que les trabécules de.s 
tables osseuses des os du crâne et tout principalement des os parié¬ 
taux. En ces derniers temps, j’ai pu confirmer avec une singulière 
continuité, la présence de lésions très caractéristiques, décelées à 
l’examen radioscopique des os de la main et surtout des phalanges. 
Cette région se prête facilement à un examen de cette nature. Il 
doit être entendu que dans les syphilis les plus avérées, ces symp¬ 
tômes peuvent néanmoins faire complètement défaut. Ici encore, 
une épreuve négative n’emporte pas la conviction au même titre 
d’ailleurs que toutes les épreuves sérologiques et autres de labora* 
toire. 

Ce signe, que l’on pourrait appeler de la main, a été mis en évi¬ 
dence, en 19aS, par Riley Smith qui lui attribue une spéciale 
importance, que tout a confirmé depuis. «Dans la syphilis acquise 
et primitive aussi bien que dans la syphilis héréditaire, un symp¬ 
tôme longtemps méconnu et d’une très grande valeur clinique 
consiste en l’image radioscopique des os des phalanges des mains. 
Sous le revêtement périosté, on constate des plages claires expri¬ 
mant un processus de désintégration trabéculaire. Leur caractère 
syphilitique est indéniable et coïncide le plus souvent avec d’autres 
manifestations de même origine le plus souvent fort discrètes : ce 
qui leur confère une valeur fort grande lors d’un diagnostic différen¬ 
tiel insuffisamment établi. Cette symptomatologie peut rester par¬ 
faitement indolente et est généralement découverte lors d’un exa¬ 
men systématique. Même en l’occurence d’un B.W négatif, à diffé¬ 
rentes reprises, d’ailleurs fréquent au cas de syphilis des os, la trou- 



BIBLIOGRAPHIE. 523 

vaille de ces lésions sous-périostées est d’une telle importance, con¬ 
firmée par la réussite du traitement subséquent, que ces lésions 
donnent le droit strict d’incriminer la syphilis comme affection 
causale. 

Les lésions sous-périostées spécifiques siègent avec une prédi¬ 
lection marquée au long du bord des phalanges en paraissant res¬ 
pecter les abords immédiats des articles. Cette disposition particu¬ 
lière ne permet pas do confusion avec certaines arthrites défor¬ 
mantes ou non, dont la coexistence non syphilitique n’est pas à 
exclure du tableau nosologique. Lorsqu’il y a coïncidence de ces 
deux sortes de lésions, le diagnostic peut devenir extrêmement déli¬ 
cat. Au cours d’une syphilis osseuse on évolution active, avec ou 
sans phases de rémission, il n’est pas rare de constater des atteintes 
des tissus adjacents aux cartilages de conjugaison des épiphyses. 
On y trouve des cellules en prolifération réactionclle, à tous les 
stades do leur développement. Il se peut également que ce travail 
prolifératif reste modéré; en ces cas, il faut disposer de fort grossis¬ 
sements ojJtiques pour mettre les lésions on évidence, car un examen 
pratiqué à l’œil nu, laisserait échapper d’incontestables lésions 
pathognomoni(jues, dont la constatation doit suffire à soutenir les 
conclusions. 


Lea'tests sérologiques de guérison de la tuberculose pulmo¬ 
naire, par .M. Paid Coijrmoxt. — Academie de Médecine, aa fé¬ 
vrier iqdd. 

Existe-t-il des preuves décisives qu’une lésion tuberculeuse est 
complètement guérie? C’est un grave problème dont la solution 
intéresse la pathologie générale et le sort individuel de chaque 
malade. 

La clinique, la radiologie, l’examen des crachats peuvent indiquer 
une guérison clinique, mais non affirmer une guérison réelle. 

Les tests sérologiques peuvent, dans certains cas, prouver cette 
guérison réelle. 

ü faut d’abord avoir recherché pendant la maladie les réactions 
sérologiques spécifiques : séro-agglutination, réaction de déviation 
du complément, pouvoir bactéricide du sérum et, si possible, leurs va¬ 
riations, c’est-à-dire la courbe sérologique comparée à l’évolution 

33. 



524 BIBLIOGRAPHIE. 

clinique. Ce sont des éléments non seulement de diagnostic, mais 
de pronostic. 

Puis, on les recherche lors de la guérison clinique. 

Si ces réactions jjcrsistonl tonlc's, il y a grande [irobabilité que 
les lésions ne sont pas complètement éteintes. Si elles diminuent, 
puis disparaissent toutes, c'est la certitude d’une guérison réelle. 

Entre ces deux extrêmes, la décroissance ou les variations de cha¬ 
cune d’elles ont une grande importance. La déviation du complé¬ 
ment disparaît ordinairement la première. Le pouvoir bactéricide 
et le jiouvoir agglutinant persistent souvent plus longtemps. Leur 
retour à la normale inditiuera la disparition de toute activité de la 
tuberculose. 

La sérologie de la lubercidose, souvent trop négligée, a doue 
une grande importance j)our juger de la guérison recdh'. 


Les moyens de réactivation de la malaria latente, |)ai’ 

MM. Amatiicci et (lorniFs. — La nifnrnm Meilicii, n^.v-!. 

— Bruxelles-Médical, .‘lo janvier iq.'ld. 

Les auteurs, après avoir j)arlé de l’importance dignostique et 
clinique individuelle et sociale do la réactivation de la malaria 
latente et des diiïérents moyens physiques et chimiques préconisés 
pour la déclencher, s’arrêtent aux bons résultats obtenus précédem¬ 
ment par d’autres observateurs (Cacciaputi, Rieozzi) avec la méthode 
de la tuberculine, méthode proposée par Boeri en 1999. 

Ils ont répété les expériences cliniques en les comparant avec les 
résultats de la spléno-ponction. L’ensemble de ces recherches a 
démontré la supériorité indiscutable de la méthode à la tuberculine, 
avec des doses de i/ 4 , 1/9 milligramme et, rarement, d’un milli¬ 
gramme de la substance en question. 

Un fait digne d’être noté est (jue le résultat positif parasitosco- 
pique s’accompagne toujours d’une réaction fébrile d’intensité 
variable (dy'S à 4o"), de nature indubitablement malarienne et 
non tuberculeuse. 

Les auteurs arrivent à la conclusion que la tuberculine repré¬ 
sente non seulement un réactif diagnostique extrêmement sensible 
dans la malaria latente, mais qu’elle est encore un enrichissement 
de la malaria, très utile aux fins thérapeutiques. 



BIBLIOGRAPHIE. 


525 


'Fruits de meru et salmonelloses dans la région du lac de 
Bizerte, par MM. P'pon'.kt et Hrisüu . médecins de la Marine. — 
Archives de l’Iiisikut Ihisleur de Tunis, décembre 1937. 


Psychose addisonienne au cours d’une staphylococcie insi¬ 
dieuse avec psoïtis, pur MM. .\ii i ijii cl i’iiovosT, médecins de la 
Mai ine. — Seciélé médicale des llôpiluux de Paris, ih janvier iQdS. 


Sur un cas de phlébite curlienno, 
niiMlei'ins de la Marine. - Socirlé lu 
I h janvier 1 (j3H. 


par MM. (loi iinn: el 
téulicalc des //épdeaa-i/e Paris, 


Deux cas de spirochétose ictéro-hémorrhagique, par M. MonüOv, 
médecin delà Marine. — Liion-Mvdical, y9 décembre 1935. 


Sur deux cas de cirrhose pigmentaire avec prédominance des 
signes d'insulflsance surrénale et d’insuffisance cardiaque, 
par M. Momion, médecin de la Maiine. — Lijon-médical, i3 sep¬ 
tembre 1936. 


Sur Un cas d’aortite syphilitique chez un noir, par MM. Mon- 
DON et Lehbbkz, médecins de la Murine. — Ljinn-\fcdicaT 11 juil¬ 
let 1937. 


De l’origine endocrinienne de certaines cirrhoses, par .M. (ÎER- 
m'in. Tiiéderin de la Marine. — Presse médicale, f> février 1938. 


Béri-bérl, déséquilibre alimentaire et fermentation Intestl- 
aale, par MM. Germuv, Morvan et IÎvdin, médecins et pharmacien- 
cbiiniste de la Marine. — Société de italliolooie erotique, 9 fé- 




526 BIBLIOGRAPHIE. 

Balanite ulcéreuse à trichomonas vaginalis, par MM. Sodbigou, 
DüLisr.OL'ËT et Gaudin, niiîdecins de lu Marine. — Société de pa¬ 
thologie exotique, i a janvier igSS. 


A propos du diagnostic du rhumatisme cérébral ; méningo' 
encéphalite aiguë à ntorulopsis histolyticau , par MM. Gicii- 
MAIN et A. Morvan, médecins de ia Marine. — Société médicale dei 
Hôpitaux de Paris, 4 lévriei’ i Ç).v8. 


THÉRAPEUTIQUE. 


Ou en est la médication par la créosote 7 par M. A. Han vüt. — 

Gazette médicale du Sud-Ouest, i" janvier if)38. 

L’histoire de ia médication créosotée est un exemple frappant 
de ce qu’on peut appeler la «mode thérapeutique», qui fait souvent 
succéder à l’enthousiasme général le discrédit le plus complet. 

Le procès du traitement créosoté intensif dans la tuberculose 
pulmonaire n’est plus à faire : son action nocive lo^ale*^t générale 
est connue de tous. 

Mais, si l’on supprime la créosote de la thérapeuliquc de la tuliec- 
culose pulmonaire, il ne faut pas se jiriver de ce médicament dans 
les scléroses pulmonaires, dans les bronchites chroniques, même 
si ces affections sont d’origine tuberculeuse. Il suffit de vérifier 
que ces malades sont parfaitement stabilisés et que leur expectora¬ 
tion n’est pas bacillifère. Tous les tousseurs et cracheurs chroniques 
bénéficieront du traitement créosoté fluidifiant l’expectoration, 
calmant la dyspnée et désinfectant les voies respiratoires. 

C’est surtout dans les pneumopathies aigues que la créosote 
fait merveille, dans les pneumopathies graves, dans les broncho¬ 
pneumonies, dans les congestions pulmonaires 

L’action locale et générale de la créosote est manifeste : c’est plus 
qu’un traitement symptoniatiijue, c’est un moyen d’action directe 
sur les lésions pulmonaires et sur la toxi-infection générale; spécia¬ 
lement chez les enfants, la créosote fournit des succès extrêmement 
intéressants dans les infections aiguës graves du poumon. 



BIBLIOGRAPHIE. 


627 


Les injections sous-cutanées d’oxygène, de carboxygène et 
d’acide carbonique dans le traitement des pneunopathies 
aiguës, |)ur MM. IlÉDERUR et André, médecins de la Marine.— 
Itevue (laz de cumbat, novembre 1937. 

Les auteurs émettent les conclusions suivantes : 

A. Injection» d’oxygène. 

t ’ L’investigation physiologique et clinique ne démontre pas 
l'ellicacité immédiate et incontestable de l’oxygénothérapie sous- 
cutanée dans les pneumopathies aiguës, anoxémiantes. 

2° L’empirisme médical lui attribue cependant une action heu¬ 
reuse chez les pulmonaires, action qui, pour le moment, échappe au 
contrôle expérimental. 


B. Injections de carboxygène. 

1° L’expérimentation clinique montre que les injections sous- 
cutanées de carboxygène ( 0 * = 98 p. 100 CO* = 7 p. 100) 
se comportent exactement comme les insufflations d’oxygène pur. 

2“ La présence d’acide carbonique ne leur confère aucune pro¬ 
priété spéciale, ni locale, ni générale. 

3 “ Il est donc tout à fait indifférent de pratiquer l’oxygénothé¬ 
rapie par voie hypodermique avec l’un ou l’autre gaz. 


G. Injections d’acide carbonique. 

1° Les injections sous-cutanées d’acide carbonique ne paraissent 
pas influencer spécifiquement les centres respiratoires et n’ont 
d’effet soutenu ni sur le rythme ni sur la ventilation des pulmonaires 
dyspnéiques. Elles ne leur procurent aucune détente appréciable. 

2° Elles ne modifient pas davantage le pouls et la tension arté¬ 
rielle des mômes malades. 

3 “ Il est donc diflicile de leur accorder, pour le moment, une 
valeur thérapeutique quelconque dans le traitement des pneumo¬ 
pathies aiguës. 



528 


BIBLIOGRAPHIE. 


Essai de traitement des porteurs de germes diphtériques par 
les rayons X, par MM. Duc.iind, Hadunoue et Monmu). — Société 
mcdiro-cliiriifjiicale (les hôiiilaiix libres, 7 jan\ier i();58. 

Les auteurs rapportent les résultats intéressants obtenus par le 
trailenicnl à l’aide de rayons X, chez les porteurs de {jermes diph¬ 
tériques. 

Ce (railement consiste en deux irradiations successives par voie 
externe de la ré(;i<Jii pharyiigo-amyjjdalienne à huit jours d’inter¬ 
valle a\ec de faibles doses ne dépassant pas 5o à 60 r internatio¬ 
naux par séance et par chanip. 

Ce trailenicnl a été suivi do succès dans les deux tiers des cas. 
Étant donné l’innocuité de la méthode et sa rapidité d’action, ces 
essais méritent d’être retenus et poursuivis. 


Guérison rapide d’une orchite ourlienne, par M. Bi.ü.miii.. 

■lourual des l’raticie/is, 18 décendtro 1 (jd8. 

L’auteur rapporte l’observation d’un homme de 3i ans, atteint 
d’une orchite ourlienne intense. 

En moins de 48 heures, le rliodanate de potassium (rhocyaj, 
administré à la dose de :2o youttes, trois fois par jour, entraîne une 
amélioration considérable, l.o malade peut se lever quatre jours 
plus tard et est totalement guéri en huit jours. 

L’auteur rapproche ce cas favorable de ceux de Fabre (iqdô) et 
Ducœurjoly (igdG). Ces données cliniques, comme les recherches 
expérimentales, doivent faire conclure à l’action spécilique du 
rhodanate de potassium sur le virus lillrant des oreillons. 


Organisation pratique et technique de la transfusion du sang. 
Le sang conservé, pai- M. .Ieanvexkv. Bruuelles-Médicul, 
97 lévrier 1988. 

Très supérieure à la transl'uscun de sang de cadaerc, la transfusion du 
lang conservé représente la uiéthode idéale pour les transfusions 
d’urgence, en cas de sinistre ou de guerre. 

Le sang conservé, à condition d’être utilisé dans les 10 à i 5 




BIBLIOGRAPHIK. 


529 


jours qui suivent son prélèvement, a pratiquement les mômes qua¬ 
lités que le sang frais stabilisé. 

Los rcoliorehos do laboratoire, d’une part, rcxpérience récente de 
la jpierro d’Espagne ( 5 .ooo transfusions), d’autre part, en sont la 
preuve. 


La transfusion du sang conservé dans la guerre d’Espagne, 
par M. Jlowro dk Hi.asio. - - IVuiuHCdiiui Muilini, 3 i docombre iqdv, 
Naples. — Bru.rclles-Mi'dical, •i'j févi'ie,o u) 38 . 

La transfusion du sang conservé a élé employée pour la première 
fois sur une grande échelle dans la guerre d’Espagne, où railleur a 
Servi comme médecin aux Légions. 

Les résultats en ont élé, jusqu’à présent, très brillants. 

Hans les did'érenles villes de l’Espagne nationaliste fonctionnent 
90 centres de donneurs de sang, comportant [dns de 9.000 don- 
oeurs, hommes et femmes, de 1 6 à 5 o ans. 

Lliai[ue donneur subit, au préalable, un examen complet, cli- 
'dqiie, radiidogiijiic et sérologique. S’il est reconnu en bonne 
Sailli', on lui prélève quelques gouttes de sang au lobe auriculaire 
l'oiir établir son groupe selon la tecliniipie habiliielle. 

Les préIcM nieiits de sang pour appro\isioiiueiiirut sont ensuite 
fdlectués a\c( un intervalle minimum de quinze jours. Ils sont pra- 
liipiés très simplement à l’aide d’une aiguille dont une extrémité 
perce la \eine. tandis que l’autre traverse le bouchon eu caoutchouc 
‘^’iin llacon fermé lierniéliqnenient et contenant nue solution anti- 
*^üagulaiite. 

Cette solution, conçue par le médecin militaire espagnol Élosegui 
dénommée sérum T. IL T., est analogue au liquide de Uinger- 
Locke, avec, en plus, addition d’une certaine quantité de sodium. 

Le sang est mélange au sérum en parties presijue égales. Les 
flacons sont ensuite couservés à la glacière à la température de ) ■ a” 
^ • 0 ’. Le sang n’csl généralement pas conservé plus de vingt jours. 

Lliaque llacon est accompagné d'une fiche donnant, en [leu de 
fiiots, l’histoire du donneur, son âge, son sexe, les maladies dont il 
® eventuellement soull'erl et le jjroupe sanguin auquel il appartient. 
Le donneur est, en outre, soumis chaque mois à une nouvelle réac- 
Lon de Wassermann. 




530 BIBLIOGRAPHIE. 

Étant donné la facilité d’utilisation du sang conservé, les transfu¬ 
sions peuvent être pratiquées jusqu’aux postes de secours des 
toutes premières lignes. 

Le transport du sang se fait par caissettes Thermos spéciales qui 
permettent de le conserver à basse température. Il a pu ainsi être 
transporté à grandes distances par avion. 

Actuellement, chaque brigade espagnole ou légionnaire possède 
son service de transfusion. Kn cas d’intervention urgente, un mé¬ 
decin étudie rapidement au microscope le groupe sanguin aiiqoid 
appartient le blessé et peut j)rocéder aussitôt à la transfusion. 

Sur les différents fronts de l’Espagne nationaliste, pins de i.üoo 
litres de sang ont été transfusés jusqu’à ce jour. 


Transfusion sanguine dans la tuberculose chronique des 
poumons, des ganglions lymphatiques et des séreuses, par 
M. Kiwzevski (de Tbêpital de Koiiiliisev). — Itcvue de la lulieiru- 
loee, décembre 19H7. 

La question du traitement de la tuberculose pulmonaire par la 
transfusion sanguine est toute nouvelle et les opinions sur les indi¬ 
cations de la transfusion sont fort controversées. 

Se livrant à une étude d’ensemble de cette question, l’auteur 
émet les conclusions suivantes : 

I. La transfusion sanguine n’a pas d’action défavorable sur le 
développement et l’évolution du chancre d’inoculation expérimen¬ 
tal. 

n. La transfusion peut être pratiquée, chez les tuberculeux, 
quand il y a indication par une maladie concomitante, ou un trau¬ 
matisme. Dans ces cas, elle est contre-indiquée seulement dans les 
cas de tuberculose cavitaire étendue chronique en évolution. 

III. Gomme procédé thérapeutique, la transfusion est indiquée 
dans les cas suivants : 

1 ” Affections des séreuses : 

O. Pleurésies à épanchement; 
h. Péritonites; 
c. Polysérosites. 
a* Adénopathies volumineuses. 



531 


BIRLIOGRAPHIE. 

3’ Tuberculose pulmonaire en foyer avec phénomènes péri- 
focaux ou pneumoniques. 

La transfusion est contre-indiquée dans toutes les formes de 
tuberculose fibreuse et scléreuse du poumon. 

IV. Le moment le plus favorable pour la transfusion est celte 
période de la maladie où les ressources de l’immunité biolo{ji(|ue 
du malade sont en état de tr montées. 

V. Dans la tuberculose, comme dans une maladie chronique, il 
est sulfisant, habituellement, de faire une seule transfusion pour 
obtenir une réorganisation favorable d’une certaine durée. 

VI. Il faut répéter la transfusion dans les cas où l’effet favorable 
de la première transfusion n’est pas assez marqué. 

VII. L’auteur n’a pas observé de parallélisme entre l’effet de la 
transfusion et les réactions protéiniques non-spécifiques. 


Le traitement novarsénical massif par instillation intra-vei¬ 
neuse goutte à goutte, j)ai' MM. Aünai lt T/anc.k, DurEHRAT et 

Li:wi. Siiciplo inkliralf dex hdjùtaux de Paris, ii février ig.'iH. 

I n certain nombre de considérations théoriques et pratiques ont 
atiu'né les auteurs à modifier profondément leur méthode de traite¬ 
ment des syphilitiques. 

Las considérations peuvent se résumer dans les deux notions 
suivantes : 

1 ' .\bsence de parallélisme entnv l'action indéniable des médica¬ 
tions dont nous disposons actuellement et la régression de la sy¬ 
philis. Lette absence de parallélisme tient a ce que les malades ne 
se soumettent pas à un traitement sullisant et régulier; 

■.! ’ Crainte d’accidents de tous ordres amenant l’abandon de la 
médication arsenicale à doses suffisantes. 

Pour éviter les accidents de réinjeclion, on peut injecter chavjuc 
jour O gr. 90 de novarsénobenzol, ce qui fait un total de a gr. 70 
(technivjue de Pollitzer). .Mais celle méthode ne met pas à l’abri 
des réactions violentes et, d’autre part, la dose de a gr. 70 paraît 
manifestement insuffisante aux auteurs. 

Pour éviter les accidents immédiats, ils ont recours à l’instillation 



532 BIBLIOGRAPHIE. 

intra-veineuse, effectuée avec une lenteur extrême au rythme maxi- 
nuiin de i centigramme [)ar minute. 

Ils peuvent ainsi atteindre satis inconvénient, en trois jours, un 
total de A gr. 5o. 

La dose quotidienne de i gr. 5o de iiovar est diluée dans i5o 
centimètres cubes de sérum salé réchauffé à l’aide d’une bouteille 
thermos et injecté au moyen d’iin appareil comjUe-gouttes do Mur¬ 
phy dans iiiKi vi'ine dt^ l'avant-bras. 

La durée de l’injection est de trois à cinq heures. 

Les résultats obtenus jusqu’à ce jour, sur plus de loo malades, 
avec plus de 35o injections, ont été excellents, tant au point de vin: 
de la rapide guérison des lésions (jue de la tolérance parlaite des 
malades. 


Le passé, le présent et l’avenir de la chimiotliérapie des 
maladies microbiennes et, en particulier, de la gonococcie i 

par \L Lkvuuti. — Sarii'lé de inédeciii" du hiri-'i. il loM'ier i(j38. 

L'auteur rappelle la découverte de Domagb concernant l’activité 
thérapeutique des azoïijues sulfamidés dans les infections strepto- 
cocci(jues expérinumtales et humaines, découverte qu’il considère 
comme ayant été le point de départ de tout es celles qui ont été 
effectuées, par la suite, dans ce domaine. 

Le fait que la p-aininophénylsull'amide, dérivé non-azonjuo des 
chiysojdines sulfamidées, jouit également de propriétés anti¬ 
streptococciques, eut l’avantage d’inciter d'aulres cliercheurs à étu¬ 
dier, avec succès, le pouvoir curatif de ces'composés dans des infec¬ 
tions provoquées par le méningocoque, le pneumocoque et le gono¬ 
coque, mais aussi le désavantage d’occasionner l'emploi de la p- 
amiuophénylsulfamide sur une trop graiule échelle, alors que sa 
posologie était mal précisée et que I on ignorai les accidents que 
cette médication peut provoquer. Or, ces accideiils sont multiples, 
variés et parfois graves. 

11 apparaît actuellement établi que ni la lonction azo'iquo, ni la 
fonction sulfamide ne sont indispensables à l'activité thérapeutique 
des dérivés benzéniques sulfurés. 

D’autres fonctions (sulfure, sulfoxyde, sulfones) se révèlent ac¬ 
tives. Ur, tous ces médicaments n’agissent pas directement à la 





BIBLIOGRAPHTE, 


53B 

manière des antiso[)tiques, mais après avoir subi dans l’orfranisine 
des modifications profondes. 

En ce ([ui concerne la blennorrhagie, ce sont Dees, Colston et 
Dure! qui ont ap|)li(jué le Iraileinent snlfamidé à celte maladie, 
alors que Levaditi et Vaisman ont précisé une méthode expérimen¬ 
tale permettant l’évaluation des projiriétés curatives antigonococ- 
ciqiies de l’ensemble des composés benzoï(|ues sulfurés. 

En clinique, certains de ces composés se sont révélés agissants, 
mais leur activité est inconstante et en fonction de la période évo¬ 
lutive (le la maladie. 

Plus cflicace dans les blennorrhagies chroniques, faiblement ell» 
cietile dans la gonococcie aiguë, la nouvelle thérapeutique offre le 
dosaiantage d’exiger l’emploi de doses frisant l’intoxication. D’où 
la nécessité de diminuer ces doses et d’associer d’autres traitements 
concomitants, tels que les grands lavages ou la vaccination. 

Il n’est donc pas question encore d’une véritable chimiothérapie 
antigonococci(|ue spéciliipie, mais d’un simple traitement adjuvant 
que l’on ne doit appliquer (|ue sous la stricte surveillance du mé¬ 
decin. 

Mais l’avenir est plein de promesses. Il nous faut donc et attendre 
ut voir veuirs, sans poui' cela abandonner la recherche scionlifique 
dont la sérénité ne devra être troublée par aucun sentiment, de 
quelque nature qu’il soit. 


iiygikm:. piioiMiviAXii;. 


Acide carbonique et respiration artificielle pacl'.S. ,|oii\sii\, 
PovivuMiiai. service de sauh' de la niaiâne <les l'dals-l iiis. I iiiloil 
Sidlos: NdViil Mi'fllriil lliilhliii, octoliei' iq.'îy, n" h. pages dSo .’idy. 
fradiiction de .M. le médecin en chef de i‘” classe Pi.ové. 

L’air expiré est un mélange d’air alvéolaire et d’air restant dans 
lus voies aériennes à la fin de l'inspiration; mais, pour tous les 
besoins pratiques, l'air expiré n’est que l’air restant dans les al¬ 
véoles à la lin d’une expiration forcée. Puisque l’air alvéolaire eSt 

Travail dos laboratoires de l’École de Santé navale des États-Unis 
I^ashington, D. C. 



534 


BIBLIOGRAPHIE. 


en contact, à travers l’épithélium alvéolaire, avec le sang passant par 
les poumons, l’effet physiologique des gaz contenus dans l’air 
respiré dépend presque entièrement de la concentration de ces gai 
dans l’air alvéolaire. Paul Bert fut le premier à démontrer que l’aC' 
tion physiologique des gaz dépend de leur pression partielle et 
toutes les observations consécutives n’ont fait qu’étendre et con¬ 
firmer ses conclusions. Ce n’est que lorsque la pression baromé¬ 
trique est constante que les effets physiologiques dépendent de la 
proportion pour cent dans laquelle se trouve un gaz. 

D’après la loi de Henry, sur la solubilité des gaz dans les liquides, 
la quantité de gaz se dissolvant simplement dans un liquide est 
directement proportionnelle à la pression du gaz au-dessus du 
liijuide. En application de cette loi à la physiologie respiratoire, on 
peut dire que la quantité de n’imjmrte quel gaz se trouvant simple¬ 
ment dissous dans le sang artériel est directement proportionnelle à 
la pression partielle de ce gaz dans l’air alvéolaire. La méthode de 
calcul de la pression partielle d’un gaz dans l’air alvéolaire peut être 
illustrée par un exemple. Supposons que 5, 6 volumes (p. loo) 
de CÜ’ soient trouvés dans l’air alvéolaire et que la pression baro¬ 
métrique soit de 760 millimètres (t atmosphère). Puisque l’air 
alvéolaire est toujours saturé de vapeur d’eau et puisque la pression 
exercée par la vapeur d’eau à la température du corps est de 
47 millimètres, la pression gazeuse totale dans l’air alvéolaire doit 
être de 760 -- 47 = 718 millimètres. Dans cette pression gazeuse 
totale, 5,6 p. 1 00 doivent venir du Cü”. En conséquence, la pres¬ 
sion partielle du GO’* dans l’air alvéolaire doit être 5,6 X 718 = 
89,9 millimètres ou 5,95 p. 100 de i atmosphère, puisque 
89,9 = 5,95 p. 100. 

La quantité de CO* simplement dissous dans le sang peut se 
calculer en partant de la quantité (5i volumes p. 100) que l’on 
sait se dissoudre simplement dans le sang quand la pression du 
CO* est de 1 atmosphère (760 millim.). Ainsi on trouve qu’avec 
une pression normale de CO* alvéolaire de 4o millimètres, X 
5i = 9,7 volumes (p. 100) de CO*, sont simplement dissous dans 
le sang artériel. Mais, à cette même pression partielle de CO*, la 
plupart des sangs artériels prennent jusqu’à environ 58 volumes 
([). 1 00) de CO*. Il est en conséquence évident que la plus grande 
partie de ce gaz est en combinaison chimique. Ce ipii le montre 
encore mieux est le fait que, quoique l’air expiré contienne environ 



BIBLIOGRAPHIE 


535 


4 volumes (p. i oo) de' CO’, la pression partielle du CO* dans un mé- 
lanf;e do sanft veineux: prélevé pendant le repos n’est supérieure que 
de 6 millimètres environ à celle que l’on trouve dans le sanq arté¬ 
riel. Celle-ci correspond à , X volume p. loo. En 

conséquence, le rejet du CO’ dans les poumons dépend presqu(' 
entièrement de la combinaison chimique de ce gaz dans le sang. 
Celle combinaison chimi(|ue est surtout sous forme de bicarbonate 
de soude, et le rapport entre le CO’ libre et le CO’ combiné déter¬ 
mine le pu du sang. 

Les diagrammes montrent (|u’à la pression normale de CO’ al- 
\éolair(‘ de 4o millimètres, ilu sang complètement réduit absorbe 
plus de CO’ (.5 à f) xobimes de plus pour i oo volumes de sangjque 
du sang coni|)lètemenl oxygéné. L’ex|)licalion évidente en est que 
l’oxybémoglobine est plus acide (|ue l'bémoglobine réduite. 

Ces diagrammes, du reste, nionireni également comment du sang 
réduit peut, en fait, transporter du C()’ à une jtression partielle 
moindre que ne l’exijje du saiq; artériel. Supposons que le quotient 
resi)iraloire soit normal : environ o,8a. Si te sang artériel contient 
i8 volumes (p. loo) d’oxygène, la complète utilisation de cet oxy¬ 
gène doit être accomplie par la production de i 6 volumes (p. i oo) 
de CO’ pour produire i6 = 0,89 (quotient respiratoire). 

Do plus, la courbe montre qu’avec le sang réduit les 16 volumes 
(p. 100) de CO’ sont transportés à une pression partielle de seule¬ 
ment 69 millimètres, tandis qu’une pression partielle de 80 milli¬ 
mètres est nécessaire pour permettre au sang artériel de transporter 
Une ([uanlilé éipiivalenle. En d’autres termes, non seulement la 
courbe monlre l’effet évident de l’oxygénation de l’hémoglobine sur 
la capacité de transport du sang pour le CO’, et vicn-versa, mais 
encore elle indi([ue clairement (pie la pression alvéolaire du CO’ est 
un index de la tension à lacpielle est reçu par le centre respiratoire 
le CO’ qui lui arrive par le sang artériel. i 

Les diagrammes montrent aussi l’influence du GO’ sur la courbe 
de dissociation de l’oxybémoglobine. Dans la courbe de dissocia¬ 
tion do l’oxybémoglobinc à une pression constante de CO’ de 
4o millimètres, l’ascension de la courbe est si rapide qu’il est appa¬ 
rent qu’une grande partie de l’oxygène est cédée par l’oxyhérao- 
globine avec une ebuto comparativement lente de la pression pai^ 
tielle de l’oxygène. Dans le sang artériel, l’bémoglobine est norma¬ 
lement saturée d’oxygène à raison de géi p. 100. En se reportant 



536 


BIBLIOGRAPHIE. 

à la courbe, on trouve que ceci correspond à une pression partielle 
d’oxyqène de 8â millimètres, ou i i p. i oo d’almospluTo. Puisciu a 
la pression de i atmosphère, a,-j volumes (p. loo) d’oxyfjène 
passent en solulion dans le sanq artériel, à la pression partielle nor¬ 
male de 8A millimètres d’oxyj'ène, il n’y aura, en simple sohition, 
que X ‘N-’- velumè (p. 100) d’oxygène. Mais la quan¬ 

tité d’oxygène en solution sim])le a une importance essentielle, car 
c’est l’oxygène simplement dissous qui, cà chaque instant, est néces¬ 
saire pour les besoins tissulaires, sans qu’importe la quantité 
d’oxygène se trouvant en combinaison chimique avei riiémoglobinc- 
L’hémoglobine n’est que tcrentrepàl« d’oxygène; te l’approvision¬ 
nement» est elTeetué par le plasma. 

C’est à Bühr que l’on doit rimportanle découverte de riidlueru'c 
de la pression partielle du CO^ sur la courbe de dissociation ih 
l’oxyhémoglobine. Si l’on observe la courbe de dissociation 
l’oxyhémoglobine à des pressions [)artiolles variables de CO’, o** 
voit l’influence que possède le taux de CO’ sur la rapidité d’ascen¬ 
sion de la courbe, l nt* augmentation de la pression partielle de CO 
fait monter la courbe plus rapidement et, de cette façon, permet « 
l’oxygène de sortir plus promptement de sa combinaison chimiqu® 
avec l’hémoglobine, avec une chute relativement lente de la pres¬ 
sion partielle de l’oxygène. Uécipro([uement, une diminution d® “ 
pression partielle de CO’ re|)orle la courbe sur la gauche, de tel r 
sorte (ju’il faut une chute plus,rapide de la pression partielle u® 
l’oxygène pour que l’oxyhémoglohine cède une quantité équir^ 
lente d’oxygène. Il apparaît qu’avec une diminution de la pression 
partielle de CO’, rhémoglobine peut retenir l’oxygène si étroite 
ment que les tissus peuvent souffrir beaucoup du manque 
gène, alors que l’hémoglobine est si saturée d’oxygène qu il Y 
absence de cyanose. D'un autre côté, en niaintenaiit une press*®’^ 
partiidle élevée de CO’, on peut avoir une cyanose marquée, al®'' 
que les besoins des tissus en oxygène peuvent être largement s 
tisfaits. En fait, dans les conditions normales, 1 organisme 
règle avec un succès remarquable ces échanges gazeux. Il est évi 0 
que, lors(|ue le sang devient de jiliis en plus veineux pendant so^ 
passage à travers les systèmes capillaires et, ce faisant, se clia 
de CO’, l'oxygèiie n'en a que plus de tendances à sortir de 1 oî^Y 
hémoglobine. 

Lorraine Smith et John Scott Ilaldane furent les pionniers ^ 



BIBLIOGRAPHIE. 


537 


la Ihérapeulique par le CO*; mais, à la môme époque, ils ne purent 
en comprendre l’action pharmacolojjiquc! puisqu’on n’avait pas 
encore découvert l’effet du CO* sur la courbe de dissociation de 
l’oxyhémojjlobine. Mais ils observèrent que les animaux en état 
comateux dû à l’anoxémie résultant de l’empoisonnement par 
l’oxyde de carbone, pouvaient être rappelés à la vie en leur faisant 
respirer de l’air expiré (l’air expiré contient environ k p. loo de 
Cü*) et ils obtinrent des résultats encore plus frappants en ajou¬ 
tant simplement du CO* à l’air inspiré. Par la suite, Ilaldane attira 
l’attention sur la manière dans laquelle l’adjonction de CO* à l’air 
inspiré peut compenser dans de très larges limites la déficience de 
pression d’oxygène qui affecte les aviateurs en haute altitude. 

Eu Amérique, la littérature médicale est remplie des contribu¬ 
tions apportées sur ce sujet par Gandell llenderson. Ses efforts 
persévérants pour répandre la notion des (jualités du CO* pour le 
rappel à la vie ont rendu son nom des plus familiers. Ses contribu¬ 
tions à la prévention et au traitement de l’asphyxie chez le nouveau- , 
né, aux moyens de diminuer le danger de l’intoxication par l’oxyde 
de carbone, à l’usage du CO* pour le rappel à la vie des asphyxiés 
et des noyés, sont classiques dans les annales de la littérature mé¬ 
dicale et aucun argument décisif ne peut être apporté contre le 
bien fondé de ces théories. 

La méthode de Schâfer, pour la respiration artificielle, a sup¬ 
porté l’épreuve du temps. Mais, employée seule, elle ne peut faire 
plus qu’élever la pression de l’oxygène alvéolaire. Dans toutes les 
asphyxies, la pression du CO* est diminuée. Aucun excès de CO* 
ne peut se produire quand l’approvisionnement d’oxygène est sup¬ 
primé. En fait, l’hyperventilation des poumons, (jui survient dans 
les premiers stades de nombreuses formes d’asphyxie, fait dispa¬ 
raître rapidement le CO* et diminue ainsi la sensibilité du contre 
respiratoire. 

Ene modification à la méthode de Schâfer a été proposée récem- 
'nenl par Héderer. Cette modification consiste simplement à élever 
•^1 à abaisser les bras au niveau du coude en des mouvements alter¬ 
nant avec la compression [lostérieurc de la base thoracique. On a 
évalué que cette méthode pçrmellait d’accroître de plus de ho 
P- 100 la ventilation pulmonaire obtenue pur la méthode do 
Schâfer. Mais toute méthode manuelle de respiration artificielle, si 
nfiieuce soit-elle, a des limitations réelles. Sous ce rapport, on ne 
saurait donner trop d’importance à la grande sensibilité du centre 

UïD. BT PHARM. BIT — Avril-mai-juin. GXXIX-3é 



538 BIBLIOGRAPHIE. 

respiratoire au CO*. Cette sensibilité extraordinaire est bien mise 
en valeur par le fait que cette respiration artificielle, mise en œuvre 
jusqu’au point de n’abaisser le GO* alvéolaire que de 0,2 p. 100 
en dessous de la normale, est suffisante pour engendrer l’apnée. 
D’un autre côté, quand la pression du CO* alvéolaire est accrue de 
seulement 2 millimètres, la respiration devient trois fois plus forte. 
Si le CO* de l’air inspiré est accru jusqu’à 4,5 p. 100, il devient 
impossible de provoquer une pause apnéique, quelque énergique 
que soit la respiration artificielle. Il semble n’y avoir aucune raison 
d’écbapper à cette conclusion que toute méthode manuelle de 
respiration artificielle doit toujours si possible s’accompagner de 
l’inhalation de CO*. 

Yandell Henderson a recommandé l’inhalation d’un mélange de 
7 p. 100 de CO* et do 98 p. 100 d’oxygène. C’est ce qu’il a appelé 
le (tcarbogène». Le bien-fondé de cette recommandation a été con¬ 
firmé par Arthur Grollman, qui a trouvé que le débit cardiaque ne 
commençait à être accru sous l’influence du CO* que lorsque la 
proportion du CO* dans l’air respiré était augmentée jusqu’à at¬ 
teindre au moins 6 p. 100. 

Il existe sur le marché plusieurs sortes d’appareils pour l’admi¬ 
nistration du carbogène. Le plus simple de ces appareils est pro¬ 
bablement celui de Henderson et Haggard. C’est celui qui est 
étiqueté «inhalateur H. H.» par la Mine Safcty Appliance Company 
L’appareil respiratoire de secours à oxygène, réglementaire dans la 
Marine, peut à la rigueur être employé comme inhalateur. Rien dans 
la présente étude ne saurait tendre à diminuer la valeur de cet 
appareil de secours. Cependant, il est normal qu’un appareil 
construit pour un but déterminé soit le meilleur pour ce but, et le 
meilleur est ordinairement le plus simple. Pour cette raison, l’usage 
d’un appareil du type de l’inhalateur IL H. est à recommander pour 
les cas de respiration artificielle. La méthode de Schâfer, modifiée 
par l’élévation des bras, peut être appliquée aisément tout en em¬ 
ployant cet appareil. 

La lutte contre les rats, par M. R. Levkxt. — Gazelle des H 6 pitaita;, 

16 mars 1988. 

Même dans les milieux cultivés où son rôle de transmetteur de 
certaines maladies n’est pas plus ignoré que sa voracité ni l’ardeur 
à détruire, par plaisir semble-t-il, ce dont il ne saurait se nourrir, le 



BIBLIOGRAPHIE. 


539 


rat ne paraît pas jusqu’ici un ennemi reconnu comme redoutabk.. 
et l’aphorisme de Coutière, que nous rappelons plus loin, passerait 
volontiers pour une exagération do spécialiste. A voir les choses de 
près, on ne peut que changer d’avis. 

La pullulation du rat est en effet d’une abondance stupéfiante, 
(oute tempérée qu’elle est par les lois inconnues de l’équilibre entre 
les espèces. Le rat vit deux à trois ans; la femelle est, dès ses deux 
mois, apte à la reproduction et ne porte qu’un mois; elle donne 
naissance à 3 à ao petits. On compte donc que, dans une seule 
année, un couple donne effectivement naissance à plus de 800 rats; 
s’il n’intervenait aucun déchet fortuit, un seul couple donnerait, 
mathématiquement, naissance à 1 milliard do sujets en 4o mois. 

C’est devant une semblable constatation que M. le professeur 
Coutière a pu considérer le rat comme itl’un des maîtres possibles 
du monde». 


La connaissance de certaines conditions qui favorisent la pullu¬ 
lation murine est nécessaire pour l’elficacité des moyens de destruc¬ 
tion. 

Le rat est d’autant plus prolifique qu’il est plus tranquille en sa 
tanière et plus copieusement nourri. La négligence dos habitants, 
leur habituel mépris de l’ordre et de la pro|)reté sont donc favo¬ 
rables aux rongeurs. Dans le môme sens agissent la vétusté et le 
mauvais état des bâtiments, le mauvais entretien des murs et des 
planchers, l’existence d’un sol de terre battue surtout dans des lo¬ 
caux fré({uentés ou servant d’entrepôts, la présence de réduits 
obscurs ou peu accessibles; à bord des navires, la complication dans 
les profils et les compartimentages. Dans les villes, les canalisations 
mal surveillées ou abandonnées, la communication des égouts avec 
les caves ou sous-sols, les dépôts de denrées alimentaires, les instal¬ 
lations de chaudières dans des caves non-cimentées qui offrent aux 
rats des logis tranquilles et à l’abri des poursuites. Ces animaux, 
i[ui circulent de nuit, ne craignent pas de sortir an dehors, de grim¬ 
per le long des canalisations extérieures, de câbles d’ascenseurs, de 
lierres revêtant les murs; ils savent sauter d'une branche dans une 
gouttière proche et se frayer passage en rongeant des portes ou des 
boiseries. 

;34. 





540 


BIBLIOGRAPHIE 


Ce sont par ailleurs des animaux doués d’intelligence, de mé¬ 
moire et d’une méfiance dont il faut tenir compte quand on veut les 
détruire. 

Lorsqu’ils se sentent visés, ils n’hésitent pas à entreprendre de 
longs voyages puisque des rats, bagués, ont été, à peu de temps do 
là, capturés à plus de loo kilomètres de distance; ils savent aussi 
retrouver la route vers leur point de départ. 

La lutte en ordre dispersé est donc insulfisante ; elle doit, au con¬ 
traire, être coordonnée et logiquement comprise, au prix même 
d’ententes internationales sans doute aisées à établir. 


Certaines mesures sont préventives et aussi nécessaires aux succès 
immédiats (ju’aux succès durables. La [iroprcté des lieux d'habita¬ 
tion et de la rue, une manutenlion logique des ordures ménagères, 
la couverture des poubelles, la suppression des dépêts de gadoues 
proches des lieux habités, la police des villages indigènes en pays 
de colonisation sont les mesures les plus simples. 

Les destructions ou la remise en état des bâtiments anciens, le 
récrépissage des murs, le cimentage du sol des caves, le pavage des 
rez-de-chaussée, des entrepêls, la garniture métallique des parois 
de hangars, leur isolement sullisant du sol ont une ellicacité par¬ 
tielle mais certaine. 

En matière do constructions navales, les précautions sont peut- 
être encore plus importantes en raison des particularités d’architec¬ 
ture, du compartimentage intérieur, de la présence de marchan¬ 
dises en cale. L’ensemble de ces aménagements est désigné sous le 
nom de «rat-proofingn et prend une importance croissante auprès 
des assureurs maritimes. Tout doit être organisé pour empêcher la 
pénétration des animaux à hord durant les esacles (pare-rats sur les 
aussières d’amarrage, isolement du quai, éclairage du flanc du 
navire, réduction ou suppression et surveillance continue des passe¬ 
relles d’accostage) pour les empêcher de trouver sur le navire un 
logis confortable et une alimentation aisée. S’il est difficile de les 
empêcher de se dissimuler parmi les colis au moment du charge¬ 
ment, il est possible de supprimer les recoins inaccessibles, de 
garnir de métal en plaques ou en grillage les passages de con¬ 
duites, de mettre à l’abri les substances alimentaires, d’examiner et 
de nettoyer soigneusement les cales lorsqu’elles sont vides. Les rats 




BIBLIOGRAPHIE. 


541 


devront ainsi demeurer dans un périmètre circonscrit et échappe¬ 
ront moins facilement à la famine et aux substances raticides. 

Le nombre des hôtes indésirables ainsi limité ne peut cependant, 
même après dératisation, être absolument annulé, ni se maintenir 
définilivement bas si la surveillance se relâche. 

Ou devra donc examiner l’importance des dégâts éventuels, les 
traces de circulation aux points de passage obligé, l’abondance des 
excréments ; de plus, la capture de quelques animaux et leur examen 
bactériologi(jue au point de vue peste est une teclinicjue courante 
actuellement et qui peut amener une dératisation préventive en de¬ 
hors même de toute notion d’épidémie. La plupart des grands pays 
prescrivent la dératisation systématique des navires tous les six 
mois; lorsque l’infestation est minime et que te navire n’a touché 
aucun pays contaminé, ni transporté de malades à son bord, la 
dératisation peut être différée de deux mois. Malgré les délais et 
les frais qu’elle représente, celte mesure est, en général, aisément 
acceptée par les armateurs qui en reconnaissent les avantages. 


Procédés de. destruction. — Très nombreux, ils sont tous efficaces 
s’ils sont correctement employés, mis en œuvre au bon moment et 
surtout s’ils se complètent les uns les autres. 

Le plus récent en date repose sur la création d’épizooties murines 
qui atteignent non seulement les animaux qui ont absorbé les ali¬ 
ments infectants, mais encore ceux qui vivent auprès d’eux. Le 
microbe choisi doit être virulent pour les rongeurs (rats ou souris), 
mais pour eux seuls; l'homme et les animaux, domestiques ou de 
basse-cour, doivent n’en rien craindre. Depuis les premiers travaux 
de Loelfler et les essais faits avec des souches type Gaerlner ou type 
Aertrycke, les accidents observés ont fait préférer de façon exclusive 
soit le virus isolé par Danysz en 1893, soit la souche danoise de 
Aeumaier dite rllatin». Les nombreuses années depuis lesquelles 
on les emploie n’ont nulle part été marquées par des accidents. 

Un certain nombre de rats échappe pourtant du fait d’une immu¬ 
nité congénitale ou acquise ; les canq)agncs de virus doivent donc 
être à la fois rares et massives pour ne pas constituer artificiellement 
des clans de rats résistants. 

Les poisons ont été employés de tous temps. Les plus récemment 



542 BIBLIOGRAPHIE. 

préconisés sont les gaz qui ne peuvent guère trouver leur emploi 
que dans les lieux clos ne servant pas à l’habitation (magasins, silos, 
navires). Parmi ceux qu’on a essayés, l’acétylène, le gaz carbonique, 
l’oxyde de carbone sont peu employés comme inflammables ou dan¬ 
gereux ou d’élimination dilbcile. La cbloropicrine, lente d’action et 
difbcile à chasser par ventilation s’emploie peu; le phosgène agit 
rapidement, mais est dangcreax; il perd rapidement sou activité 
en présence d’humidité et attaque les métaux. On préfère actuelle¬ 
ment l’acide cyanhydride (Gaz Ilora) ou en pulvérisations (Zyklon 
B), ou l’anhydride sulfureux ((ilayton). A la condition d’être em¬ 
ployés correctement, ni l’un ni l’autre n’attaquent les métaux ni 
ne détériorent môme les substances alimentaires ; leur odeur ou 
l’emploi de substances détectrices permet de vérifier la perfection de 
la ventilation. En se conformant aux lois de diffusion et de jiéné- 
tration propres à chacun, les effets sont complets en deux à trois 
heures sous une concentration de i à 2 p. 100. 

L’empoisonnement des rats per us, pratiqué de tous temps, ne 
comporte plus l’emploi de strychnine que ces animaux dédaignent 
habituellement, ni de l’arsenic trop dangereux. Le phosphore, 
d’emploi classique, peut aussi, en dehors de son inllaininahilité, 
s’il est mal conditionné, être dangereux pour d’autres que pour les 
rats. De môme le thallium. La substance à conseiller semble la 
scille rouge dont les Danois (liatinin) se. sont, avec raison, faits les 
promoteurs. Bien présentée, elle est facilement absorbée par les 
rongeurs qui y sont très sensibles. 

Il est enfin des procédés nnaturels» que les progrès scientifiques 
ont sans doute trop fait dédaigner : la simple chasse par d’autres 
animaux. Les techniciens modernes (Loir) ont avec raison rappelé 
ce qu’on n’aurait jamais dû oublier. Le serpent familier n’est de 
mise que dans certains pays tropicaux. Le chien et le chat sont des 
auxiliaires en tous pays. Le chien ratier, bien choisi et bien dressé, a 
une valeur certaine, mais souvent surfaite ; il est parfois fantasque, 
mais surtout trop bruyant, et les rats l’évitent aisément. Le chat, 
quoi qu’on ait pensé et bien que le surmulot soit robuste et com¬ 
batif, est pour Loir notre meilleur allié. Tous les chats sont par 
nature ratiers, mais certaines races sont à préférer. Silencieux et 
patient, il sait garder l’affût et surprendre le rat sans s’ôtre trahi. 
Mais il faut favoriser son activité par un minimum d’égards, de bons 
traitements et par une bonne alimentation ; il chasse en effet par 
sport et non dans un but alimentaire et d’autant mieux que bien 




BIBLIOGRAPHIE. 


543 


traité et en bon état physique. Ce sont des notions trop oubliées 
et que le docteur Loir a opportunément rappelées. 


Si utiles que soient tous ces moyens, ils n’ont de bon rendement 
qu’employés en leur lieu et leur temps et selon une tactique lojjique. 

L’animal chasseur peut, à lui seul, supprimer la pullulation en 
des lieux faiblement infestés ; il est inapte aux destructions mas¬ 
sives. Les procédés de destruction en grand, par contre, s’ils sont 
employés à intervalles trop rapprochés, perdent le plus clair de leur 
puissance. Ils font des hécatombes mais ne peuvent jamais arriver 
à stérilisation totale; même dans un vaisseau, ou n’arrive jamais à 
faire tomber la population murine au-dessous de 5 p. loo ou, au 
tnieux, a p. loo de l’infestation première. 

Il faut naturellement employer des moyens appropriés aux locaux 
à purger ; les gaz sont sans valeur dans les champs, les habitations, 
les lieux d’où les rats peuvent s’évader rapidement. 

Si l’infestation est massive, on devra recourir aux procédés chi- 
mi([ues ou bactériologiques; les aménagements préalables, le «rat- 
prootlng» eu particulier, augmenteront l’ellicacité de la lutte. 

Sur les vaisseaux, les fumigations sont les premières indiquées 
moyennant recours à opérateurs spécialisés; de même, dans les 
docks, silos, entrepôts, magasins. 

Ailleurs, la meilleure méthode semble la méthode danoise dont 
le docteur Louis Bahr, de Copenhague, a été le promoteur. Dans un 
premier temps, dispersion de virus spécial (Danysz ou Ratin) imbi¬ 
bant du pain enveloppé de papier journal dont les rats apprécient 
l’encre, abondamment et judicieusement placé. Ün se rend ainsi 
facilement compte de l’appétit apporté au festin. Ne pas prolonger 
la distribution plus de deux ou trois jours, c’est inutile ou même 
nuisible. L’hécatombe est importante, cependant lo à ao p. loo 
des rats y échappent. 11 est nécessaire d'attendre un mois pour que 
l’entérite provoquée chez l’animal ail donné tous scs ell'ets et que 
les victimes aient disparu. Alors seulement se place le second temps : 
distribution de seille rouge; divers produits existent en dehors de 
la préparation de Bahr dénommée «Ralininn. Les jours précédents, 
on aura attiré les rats par des appâts inolfensifs placés là où l’on 
mettra le poison; on leur préparera des menus variés pour dissiper 



544 BIBLIOGRAPHIE. 

la méfiance; les appéls toxiques ou non seront choisis parmi des 
alimenls appétissants et dilTérents de la provendc habituelle et ne 
seroni manies qu’à la pince ou avec des ganls pour éviter tout fumet 
humain. Pendant deux ou trois jours au plus, on donnera des ali¬ 
ments mêles de scille. On ne reprendra do nouvelle ofl'ensive sem¬ 
blable qu’après un à deux mois. La destruction devra se faire dans 
des zones aussi étendues que possible pour déjouer à la fois l’émi¬ 
gration temporaire a courte distance et la réinvasion partant de 
régions non traitées; des journées de destruction simultanée, dans 
un rayon de 20 kilomètres, telles qu’on les a faites en certains pays 
(Scandinavie, Lurope centrale) sont à recommander. 

Malgré tout, quelques animaux échapperont encore; c’est à ce 
moment que le piégeage — qui doit être intermittent et savamment 
camouflé — ou, mieux, la chasse par chiens ou chats, aura son heure. 

Les faits ont montré dans de nombreux pays, sous toute latitude, 
que c’est par cette tactique que les résultats sont les meilleurs et les 
moins transitoires. Mais il ne faut jamais perdre de vue que la négli¬ 
gence les annule très vite. 


La voie digestive dans la transmission du typhus murin à 

bord des bâtiments de guerre, par MVI. Le (jHIiitox, Pihot. 

Berge: et Pe:nx\mÎ'c’ii, médecins de la Mai'ine. —- Académie- de 

Médecine, 8 février 1 fy.’LS'. 

Les auteurs rappellent avoir démontré récemment (Société de pn- 
thologie exotique, n“ 8, 19 36 ) que le virus du typhus murin pouvait 
se conserver dans le milieu extérieur pendant au moins quarante- 
huit heures. Le laps de temps est suffisant [lour expliquer une con¬ 
tamination par les aliments et surtout [lar l’intermédiaire du pain 
souillé par les urines virulentes des rats. 

Des considérations épidémiologiques viennent, en elTet, appuyer 
cette hypothèse : 

Allure épidémique de l’allection qui présente son acuité, à bord 
des navires de guerre de Toidon. de septembre à décembre, moment 
où la fréquence des puces n’e.si pas la plus grande à bord; 

Anamnestiques des malades, ne révélant pas de piqûres; 

Absence de cas constatés i hez les olficiers, dont le pain est acheté 
en ville le mutin et placé aussitût dans des garde-manger. 




BIBLIOGRAPHIE. 


545 


Des meusres de protection rigoureuses ont été prises à bord de 
trois unités navales sur lesquelles sévit le typhus murin [Paris, 
Courbet et Jean-Hart) pour éviter la souillure des aliments par 
l’urine dos ruts. On a, par ailleurs, recommandé aux hommes de ne 
pas consommer d’aliments ayant séjourné dans des endroits non 
protégés. 

Afin de rendre l’expérience plus démonstrative, aucune tentative 
de dératisation par toxiques n’a été entreprise depuis le début de 
l’expérience (i5 août igdfi). 

L(^s résultats obtenus ont été des plus intéressants et le nombre 
des cas a fortement diminué (i,i3 pour i.ooo hommes eu 1937, 
contre h,ha à i2,36 les années antérieures). 

Ces résultats, joints à ceux dos expériences antérieures des au¬ 
teurs sur la persistance du virus dans le milieu extérieur, militent 
fortement en faveur de l’importance de la voie digestive comme 
mode de transmission chez l’homme et de l'urine des rats conta¬ 
minés comme source de virus. 


L’organisation de la lutte contre la tuberculose en Allemagne, 

par 11 . ktTïENTiDT. — Minischen'-r MetHzinisrhe [VorlKuischrift, 
I. lAVMV. 11° 17, 1937. p. 64 .’). CtJ/lr ‘ iiiternatiimul d'hjifjièiie 
jiubliijiir, MO\eiubre 1937. 

L’auteur expose ses vues personnelles sur l’organisation de la 
lutte contre la tuberculose en Allemagne. La nouvelle législation 
sanitaire allemande, qui confère de larges attributions aux Offices 
d’hygièue, et qui renforce la discijiline du corps médical, olfre des 
ressources dont il s’agit de tirer parti. Kattendidi est d’avis que l’or¬ 
ganisation actuelle du dépistage de la tuberculose est radicalement 
insuffisante. La plus grande partie des cas de tuberculose pulmo¬ 
naire contagieuse, ou seulement active, échappent au dispensaire 
anti-tuberculeux. Quand on a l’occasion d’examiner radiologique¬ 
ment une collectivité quelconque, ou découvre toujours, sur environ 
900 sujets considérés jusqu’alors comme sains, un cas de tubercu¬ 
lose pulmonaire ouverte. D’après ce pourcentage, il y aurait effecti¬ 
vement environ Aoo.ooo tuberculeux ouverts en Alhunagne, alors 
qu’il n’y en a que 1 ao.ooo qui soient reconnus comme tels. Indé¬ 
pendamment de ces tuberculeux ouverts, Kattendidt estime qu’il 




546 


BIBLIOGRAPHIE. 


existe environ i.Soo.ooo tuberculeux porteurs de lésions cica¬ 
trisées, mais capables de réveil. La plus grande partie de ces 
malades, qu’ils soient ou non assurés sociaux, ne pourrait être 
dépistée que par les médecins privés. Aussi, en vue d’attirer sur 
ces malades l’attention du Corps médical allemand, la Commission 
de la tuberculose du Uctch a-l-elle fait éditer une notice pour le 
diagnostic précoce de la tuberculose pulmonaire. Mais cette instruc¬ 
tion n’a pu encoïc être bien a|)pli(]uée, pour diverses raisons, dont 
la principale est <jue les médecins disposant d’un appareil de ra¬ 
dioscopie sont encore en minorité. 

Pour remédier à cet état de choses, Kattendidt est d'avis qu'il faut 
obliger tout médecin pratiquant la médecine générale à participer 
à la lutte anti-tuberculeuse. Tout praticien devra être capable 
d’examiner radiologiquement les poumons ; on prendra des mesures 
pour faciliter à tout médecin l’acquisition de l’appareil. Cdiez tout 
malade se présentant chez un médecin pour une raison quelconque, 
le médecin devra pratiquer la radioscopie des poumons. Toutes les 
fois que le résultat de cet examen sera positif, le médecin signalera 
le cas au Service technique ollicicl compétent, qui, lui-même, signa¬ 
lera au dispensaire anti-tuberculeux tout jnalade ayant besoin des 
services de ce dispensaire, ün rappellera aux médecins que, dès à 
présent, l’omission de l’examen radiologique des poumons peut 
donner lieu, de la part des malades, à des actions en dommages- 
intérêts. 

Les prix des appareils de radioscopie pourront être abaissés 
quand l’emploi de ces appareils se généralisera; de même, le taril 
des examens radiologiques devra être abaissé quand la pratique de 
ces examens sera tout fait courante; on pourra ainsi rendre 
supportable, pour les organes de l’assurance-maladie, la charge 
nouvelle qui leur sera imposée par le renforcement du dépistage de 
la tuberculose. 

Une fois la tuberculose dépistée, il appartient au dispensaire, 
comme centre économique de la lutte antituberculeuse, d’obtenir et 
de ineitre en œuvre toutes les ressources nécessaires pour le traite¬ 
ment et les mesures prophylactiques. Dans beaucoup de cas de 
tuberculose ouverte, le malade peut être laissé dans la vie active; 
Kattendidt est même d’avis que la mise au repos peut être nuisible 
à certains tuberculeux. D’autres malades peuvent être remis rapi¬ 
dement en assez bon état par le pneumothorax artificiel, sans cure 
sanatoriale. Mais il reste un grand nombre de tuberculeux qui 




BIBLIOGRAPHIE. 


547 


doivont être dirigés vers des sanatoria, ces établissements étant 
conçus non comme des hü[)itaux spéciaux, mais comme de vrais 
établissements de cure, où le (ior[)s médical est apte à pratiquer l(^s 
interventions nécessaires. Quant à ta itniise en asile» (Asylierung) 
(le la masse des malades qui ne sont gucirc curables, et qui consti¬ 
tuent des foyers de contagion familiale, ce serait une œuvre énornu!, 
dont on ne |)ourra organiser la réalisation partielle que quand le 
dépistage systématique aura montré assez exactement l’importanc^e 
du problème à résoudre. 


Prophylaxie de la tuberculose à l’école, par i\l''“ ])iii;vKijS-Sén. 

Le Mottremem stmitaire. févi-u'i' i().‘i8. 

ba prophylaxie de la tuberculose à l’école comporte essentielle¬ 
ment trois conditions ; 

I ' Élimination des sources de contagion à l’école; 

a ' Surveillance de l’état de santé des enfants susceptibles d’être 
contaminés ; 

d" Dépistage précoce et surveillance ou traitement des enfants 
an monumt de leur contamination. 

1 ’ ElimiiialioH (kx sources de cuiUuinon a l ecole. 

a. Par le contrôle médical systématique annuel de tout le personnel 
scolaire des élahlissements publics et privés. L’auteur insiste tout 
spécialement sur h' rôle capital du personnel enseignant dans la 
propagation de l’infection tuberculeuse. 

Le contrôle doit comporter obligatoirement un examen radiolo¬ 
gique et, éventuellement, un examen bactériologiijue. Il devra être 
pratiqué plus fréquemment pour les tuberculeux ayant bénéficié 
d’un congé de longue durée, puis ayant été réintégrés. 

b. Par l’interdiction de l’utilisation des locaux scolaires pour toutes 
réunions extra-scolaires. 

c. Par la pénéraiisation de l’inspection médicale scolaire à toutes les 
écoles publiques ou privées de France, permettant l’élimination des 
enfants tuberculeux évolutifs et contagieux. 



5/18 


bibliographie. 


a" Surveillance de l’étal de santé des enfants susceptibles d’être con¬ 
taminés. afin de permettre rétablissement de l’allergie dans des condi¬ 
tions favorables. 

La conlajjion tuberculcust} par contact intermittent, avec des 
sujets pauci-bacillaires, paraît peu redoutable pour des écoliers de 
plus de 6 ans, eu bon état de santé. 

Tl importe donc : 

a. De renforcer l’état général des jeunes écoliers par ries mesures d'hy¬ 
giène comportant : la surveillance de l’hygiène alimentaire, une 
organisation de gymnastique et de jeux tle plein air, la prophylaxie 
des mauvaises attitudes en classe et hors de classe, l’hygiène des 
locaux scolaires, la lutte contre le surmenage [)liysi(iue et intellec¬ 
tuel, la geni ralis ition des colonies de vacances scolaires; 

b. D’éviter toute contamination, même minime, aux sujets fragiles» 
déficients, réceptifs, non-allergiques. 

Ces sujets devront être envoyés en écoles de plein air, en aérium 
ou en cure préventoriale dans des établissements qui leur seront 
spécialement réservés et d’où seront exclus tous les adultes ou enfants 
offrant le moindre risejue de contagion tuberculeuse, même pauci- 
bacillaire (personnel soumis à une surveillance stricte et exclusion 
des enfants à cuti-réaction positive). 

Ils ne devront être exposés à aucun contact suspect pendant la période 
de réceptivité accrue du fait de la défcience de leur étal général. 

3" Dépistage précoce et surveillance ou traitement des enfants 
au moment de leur coulaininalion. 

a. Dépistage de la tuberculisation par vérification annuelle de la tuber- 
culino-réaction e.Tig{ble à l’entrée en classe au début de chaque année 
scolaire jusqu’à virage positif (cuti-réaction ou ])er-cuti-réaction 
pratiquée par le médecin de famille ou par le dispensaire, ou, à leur 
défaut, par le médecin de l’école). 

L’examen radiologique doit conserver sa place qui est capitale, 
mais il ne convient pas de faire de la radioscopie l’instrument initial dU 
triage. 

b. Pour les enfants dont la tubtrculino-rimiiun est récemment devenue 
positive, surveillance clinique et radiologique stricte; et répétée et envoi 
en établissements de cure appropriés en cas d’apparition de signes 





BIBLIOGRAPHIE. 


549 


cliniques ou radiologiques d’alarme (sanatoria, préventoria, ou co¬ 
lonies sanilaires dans des sériions strictement séparées de celles 
des sujets fragiles à cuti-réaction négative). 

c. Pour lin enfants allenfqins uvriciis, aucune mesure spéciale n’est 
à prévoir, en dehors du cas où ils présenteraient une défaillance de 
leur état général justifiant un envoi en cure sanitaire. 


Insuffisance scientifique de la doctrine du cube d’air pour 
apprécier l’habitabilité des locaux d’habitation, par 
k. Si PFT.K. — Gesunilhe'üs-lng, tome IA, 19^7. —- Office inter- 
imllonal (Phyiriène piihliiinc., janvier tq.’lH. 

Selon une doctrine généralement répandue, on se base sur le 
cube d’air disponible pour déterminer si des locaux sont propres à 
être habités par un certain nombre de personnes. 

Le cube d’air est apprécié d’après la rapidité du renouvellement 
de l’air. La quantité d'air frais nécessaire est évaluée d’après les 
considérations classiques de Peltenkofer : chaque habitant commu¬ 
nique de la vapeur d’eau et de la chaleur à l’air ambiant, qui en 
altèrent la qualité. 

Mais c’est la teneur en acide carbonique qui est prise pour étalon 
d'appréciation du degré d’altération, étant admis que tous les fac¬ 
teurs altérants émanant de l’homme sont proportionnels à l’acide 
carbonique qu’il dégage. Pettenkofer avait attribué une importance 
dominante aux très faibles émanations de vapeurs organiques qui 
choquent notre odorat et il avait confronté la teneur en acide car¬ 
bonique (facteur quantitatif) et ses impressions olfactives (facteur 
qualitatif), ce qui l’amena a fixer a 1 p. 1.000 la teneur en acide 
carboniijue comme limite admissible. 

Le procédé a servi de base aux calculs concernant les prescriptions 
d’hjgiène relatives aux dimensions des locaux. C’est ainsi que l’on 
fixe à Ha mètres cubes par personni' le renouvellement horaire d’air 
frais exigible. Ce renouvellement de l’air est généralement obtenu 
dans les habitations par le renouvellement dit naturel, c’est-a-dire 
au travers des multiples interstices de nos demeures, lesquelles ne 
Sont jamais hcrmcti(|uement closes. 

Cette aération naturelle a, dans les conditions de cubage prescrit, 
pour effet d’évacuer autant d’acide carbonique que les habitants en 




55D 


BIBLIOGRAPHIE. 


émettent et le déféré de saturation peut être calculé d’après les 
formules de Pettenkofer. Un homme dégaf^e environ a 2 1. 6 d’acide 
carbonique par heure. Si le renouvellement comporte 3 a mètres 
cubes-heure, nous obtenons une teneur en CO’ de 1 p. i.ooo; 
pour un renouvellement de 16 mètres cubes, elle est de 1,7 p. 
1.000 ; pour 8 mètres cubes, de 3 p. 1.000 ; pour h mètres cubes, 
de 6 p. 1.000, quel que soit le volume de la pièce. 

Pendant longtemps, on croyait pouvoir compter sur un renou¬ 
vellement naturel des locaux a raison de trois /ois par heure. Actuel¬ 
lement, on admet encore un renouvellement horaire de deux fois 
en moyenne. Or, les recherches auxquelles a procédé l’Institut 
d’hygiène do Dresde, lesquelles s’étendent sur une année entière!, 
ont prouvé que, dans 6.5 p. 1 00 des expériences, le renouvellement 
est inférieur à une fois, la moyenne générale étant de 0,7 fois. 

Si, par exemple, un homme endormi dégage 1 4 litres d’acide 
carbonique par heure et que le renouvellement naturel de Pair est 
de 10 mètres cubes (conditions les plus fréquentes), nous obtenons 
une teneur de 2,3 p. 1.000 d’acide carbonique, ce qui ne répond 
pas aux exigences posées par Pettenkofer. 

Mais, de plus, les facteurs de viciation de Pair sont beaucoup plus 
complexes que ceux émanant uniquement de l’homme. Il faut tenir 
compte, notamment, de la vapeur d’eau et de la chaleur de Pair qui 
pénètre, de l’humidité de la maison, de l’ensoleillement des murs, 
etc. 

La teneur en acide carbonique ne constitue pas un étalon scien¬ 
tifiquement valable pour juger si un local est habitable par un 
certain nombre de personnes. 

Il faut que les exigences hygiéniques concernant les dimensions 
des locaux d’habitation soient exprimées par des valeurs minima de 
surface des pièces par tête, ainsi que de surface totale et de hauteur 
des pièces. 

Pour une famille, il faut demander que l’on ne dorme pas dans 
la pièce où l’on habite et fait la cuisine. 

Les gens mariés doivent coucher dans une autre pièce que les 
non-mariés, les parents dans une autre que les grands enfants, les 
enfants d’un certain âge être séparés de ceux de l’autre sexe. 

Cela conduit à multiplier les pièces et, par suite, à réduire leurs 
dimensions. On en viendra ainsi à exiger un minimum de 4 à 5 
mètres carrés par tête, aucune pièce ne devant avoir moins de 
8 mètres carrés. 




BIBLIOGRAPHIE 551 

La loi de 1989, sur la construction, en Saxe, a fixé la hauteur mi- 
nima à a m. 60. 


Société de médecine militaire française. 

Ij’Asseniblée rjénérale de la Société de Médecine militaire fran¬ 
çaise, dont le sièjje social est rue Saint-.Tacques, n” 977 bis, s’esi 
lenu(! au Val-de-Grâce le i3 janvier dernier. 

La coiislilution du bureau, pour l’année 1988, est la suivante : 

Pn'sidiiil : M. le Médecin jpuiéral inspeideur Swornin. 

Vicp-Prùsidfnis : M. le Médecin jjénéral inspecteur Lemoine 
(Métropole); M. le Médecin général inspecteur Lecomte (Colonies); 
M. le Médecin j;énéral Buccèiik (Marine); M. b' Pharmacien fjénéral 
Mancier. 

Secrétaire fténéral : M. le Médecin-colonel des Cilleuls. 

Secrétaire général adjoint : M. le Médecin lieutenant-colonel Jame. 

Secrétaire des séances : MM. les Médecins capitaines Coudanr et 
Aujaleü. 

Trésorier : M. le Médecin lieutenant-colonel Pov. 


Société de médecine militaire française. - Séance du 10 lé- 
M'ier 1988. 

Allocution du Médecin général inspecteur Savornin, président de la 
Société. 


Pleurésie putride de la grande cavité gauche. — M. Dubau présente 
un malade traité par résection de la onzième côte, pleurotomie et 
drainaf[e à thorax ouverl. L’épanchement, à germes anaérobies, 
était d’un volume supérieur à 4 litres et entraînait une dextrocardie 
très accusée. Le point déclive par affaissement du diaphragme, 
était à trois travers de doigt sous le lit costal réséqué, c’est-à-dire 
dans l’abdomen. Guérison complète en un mois. 

Un cas de paraplégie au cours d’une granulie froide. — MM. Phylactos 
et Kouretas (d’Athènes) présentent l’observation d’un malade at¬ 
teint de granulie froide qui se compliqua successivement d’arthrite 




552 


BIBLIOGRAPHIE. 


du genou droit, d’une paraplégie spasmodique d’emblée, et en 
dernier lieu d’une orclii-é])ididymite. Les auteurs mettent la para¬ 
plégie sur le compte d’une myélite subaiguc avec aracliiioïdite iloni 
la nature bacillaire ne fait pas de doute. 

f/n ms do soptioéniie à "Amoillus JundaliJonnisr. - MM. M\mhi- cl 
Vincent. Début par une angine; évolution rapide sous l’aspect 
d’un état to.vi-infectieux grave avec foyers de suppuration pulmo¬ 
naire. Les auteurs ont noté l’intensité des frissons suivis d’un état 
de collapsus extrême. La mise en œuvre d’un auto-vaccin parut agir 
momentanément sur l’infection. 

Un cas de pseudo-kyste pancréatique d’origine traumatique. - - M. Monot 
a vu se développer chez un jeune sujet, quarante jours après un 
traumatisme abdominal ayant entraîné une rupture de la vessie, une 
tumeur kystique présemtant les caractères cliniques d’une origine 
pancréatique. Une première intervention vérifie ce diagnostic en 
montrant l’existence d’une tuméfaction occupant l’arrière cavité des 
épiploons, puis le faux kyste est ouvert en pratiquant une brèche 
dans le mésocolon transverse. Un drain est introduit dans l’arrière 
cavité. Le malade est soumis, dans les suites opératoires, à un 
régime antidiabétique sévère. Il re(;oit il/fi de milligramme d’atro¬ 
pine chaque jour. La fistule pancréatique est tarie un pou plus d’un 
mois après l’ouverture du kyste. 

A propos d'un cas de hernie parn-inguinale. — M. Touzari). 

De quelques améliorations à apporter au.v aménagements intérieurs des 
in^rmeries régimentaires. - M. Mdffanc. 

Un cas de luxation ouverte complexe métacarpo-phalangienne deVindex. 
— MM. ne Bocrccet et Bouille. 

Syndrâme purpurique hémorragique, complication d’une appendicite. — 
MM. IIeir.vcx et M.vwon. 


Sociité de médecine militaire française. - Séance du 
,0 mars ujiiK. 

Quelques particularités cliniques et électrocardiographiques observées aU 
cours d’une épidémie de grippe. — M. Klevetak (l’ardubice-Tchécoslo- 



BIBLIOGRAPHIE. 


653 


vaquie) relate que cette épidémie entraîna, pendant l’été 1937, 
l’hospitalisation do 80 malades, chez lesquels l’atteinte pleurale 
bilatérale et durable, mais sans épanchement, fut ta règle et les 
complications myocardiques très fréquentes. 

Une nouvelle modalité électrique dan» la thérapeutique : les courant 
exponentiels de basse fréquence. — M. Picot expose les quatre pro¬ 
priétés principales des C. E. IL F. ; ils sont analgésiques, trophiques, 
produisent la contraction musculaire lisse et striée et modifient 
profondément le métabolisme. Comme le courant galvanique, ils 
permettent l’ionisation médicamenteuse et la diélectrolyse. 

Étude expérimentale de l’action Ivucolytique du benzène. - - MM. Mor- 
MKR et Hebtuet ont observé que, quelle que soit la voie d’intro¬ 
duction, le benzène a une action indiscutable sur les globules 
blancs, variable suivant la dose du produit et suivant les espèces 
animales. Il semble que le benzène no soit un médicament leuco- 
lytique qu’à doses élevées, toxiques. C’est un médicament dange¬ 
reux, qui ne doit être employé en thérapeutique qu’avec une extrême 
prudence. 

Premiers résultats du traitement de la blennorraffie masculine par le 
di [p-.icetylaminnphényl] sulfone ou 1399 F. — M. Tlron apporte 
les observations de a 5 sujets atteints soit d’uréthrite subaiguc ou 
ehroni(|ue, soit d’uréthrite aiguë : la guérison fut obtenue eu moins 
de quinze jours, dans 80 p. 100 des cas, en associant à la médica¬ 
tion orale, donnée prudemment, les soins locaux sous forme de 
grands lavages au permanganate. Les incidents thérapeutiques 
furent minimes et transitoires. 

Appareillage provisoire des fracture» et luxations grave» du membre 
inférieur dans la pratique du ski. — M. Brivon-Cuerbiiliez. — La 
technique de cet appareillage est l’application à la pratique du ski 
de la méthode employée par le Service de Santé au moyen de l’ap¬ 
pareil appelé «Grande attelle exiernen. 

Réflexions sur les accidents rénau.r consecutifs à la vaccination triple. 
— MM. CoDvEi.LE, Parxirr et Jaqeier rapportent un cas do néphrite 
hématuricjue provoquée par la vaccination triple, chez un sujet 
qui avait présenté un an auparavant une albuminurie minime tran¬ 
sitoire, sans autres troubles des fonctions rénales. Ils rappellent, 

«AT. — Avril-mai-juiu.. 


«iti. IT rsAiM. 


CXXlX-35 



554 


AVIS. 


à ce propos, la fréquence relat've de ces accidents chez les sujets 
atteints de débilité rénale et discutent la conduite à tenir vis-à-vis 
de la vaccination triple des albuminuriques. Ils concluent à l’abs¬ 
tention systématique — sauf quelques cas d’espèce — et évoquent 
la possibilité de remplacer chez ces sujets la vaccination triple 
associée par d’autres techniques, moins agressives, mais peut-être 
moins efficaces. 

Néphrite aiguë après vaccination triple associée. — MM. Mixnotte (P.) 
et Duret (M.) rapportent l’observation d’une néphrite aiguë surve¬ 
nue à la deuxième injection de vaccin triple associé (2 cc.) chez un 
sujet de 2 2 ans, sans antécédents rénaux. Anurie prolongée (piatre 
jours; azotémie s’élevant jusqu’à 3 gr. 26 par litre. Guérison avec 
fonctionnement rénal normal un an après. 

A propos de la vaccination par le vaccin triple des jeunes recrues du 
contingent 1936 . — Après avoir pratiqué 2.498 injections de vaccin 
triple, M. Walter n’a constaté aucun incident sérieux, en particu¬ 
lier aucune réaction locale douloureuse ; la réaction vaccinale géné¬ 
rale se manifeste surtout après la première piqûre. 

Pseudo-appendicite au début de la maladie rhumatismale.. — M. 
Brousses. 


VIL AVIS. 

8* SESSION DE CONFÉRENCES 

DU 

COMITÉ INTERNATIONAL DE MÉDECINE MILITAIRE 

(Luxembourg, i-4 juillet 1988). 

Le Gouvernement du Grand-Duché de Luiemboiirg a accepté de réunir à Luxem¬ 
bourg, du 1*' au 4 juillet tg38, la 8' union dt Conférencu du Comité iiUtmational 
il Midieini milHairi. 



AVIS. 


556 


Comme les questions de protection aérienne revftent pour le monde entier une 
grande importance, il lui a paru intéressant de provoquer en même temps ; 

1' Une réunion de Droit international, organisé par l’Internationol I.aw Association, 
qui discuterait des questions de législation do protection aérienne; 

3° Une rfunion d’ftndea scientijiqvee de protrclicm nfrienne, organisée par l’École 
supérieure de Protection contre les gaz do comlial qui a son siège à Bruxelles. 

Tous les ofllcicrs des Services de Santé des Armées de terre, de mer, do l'air 
et des colonies, de l’active et de la réserve, sont invités à y participer. 

Étant donné que des questions importantes de Droit international ayant trait 
eux lois de la guerre et à la protection aériimm^ seront traiteés au cours de la 
session, tous les techniciens qu’intéressent res questions sont égalment invités. 

Dès à présent, le programme provisoire est établi comme suit : 

MERCREDI 29 JUIN ET JEUDI 30 JUIN. 

Excurtiom dant Je Grand Dnchf de Luxembourg 
organisé par l’Office do Tourisme. 

MERCREDI 29 JUIN. A lo heures. 

Départ en autocars vers Rollingergrund, Kopsial, Dondelange, Ansembourg : 
ancien château, Ansembourg : nouveau château, ïhdienfels : château, Ilounnebour, 
Mersch : vieux château et tour byzantine, Larochette, ruines, Diekirch. 

Déjeuner à Diekirch à l’IIAtel du Midi. 

Départ vers Betlendorf, Reisdorf, Bea\ifort ; visite du château et dégustation du 
wssis, Vogelsmuhie, Berdorf, Erhternach ; visite de la basilique, de la crypte, 
^e l’ancienne abbaye, Rosport, Wasserhillig. Grevpninarher, IVnrmoldango, Remich, 
MondorMcs-Bains : visite du parc et des installations thermales. 

Dîner à Mondorf-les-Cains au Palace Ilétel, retour à Luxembourg. 


JEUDI 30 JUIN. 

Départ en autocars vers Mcrsch, Ettelbruck. 

^ 10 heures. — Diekirch. Vianden. 

Déjeuner à Vianden à l’IIôtel Klopp. 

yisite du château de Vianden, vallée de l’Our, Clcrvaux ; vieux château, abbaye, 
: château, Esrh-sur-Sûre ; vieux château, Gœbelsmuhie, Lipperscheid, 
Micheiau, Ettelbruck, Mcrsch. 

Détour à Luxembourg. 

Drix pour les deux excursions comprenant les tr.ajets en autocars, pourboire! 

chaulTeiirs, services dans les restaurants, etc. : 176 francs belges. 

^ a 1 heures. — Réunion du Comité permanent. 


VENDREDI 1" JUILLET. 

^ 9 h. 3o. — Séance inaugurale. 

^ 11 heures. — Réunion des Chefs de délégations pour étude de projet de statuts. 

35. 





556 


AVIS. 


De 10 à is heures et de i4 à 17 heures. — Conférences médico-militaires orgs' 
nisées par le Comité international de Médecine militaire. (Le programme ser» 
communiqué ultérieurement.) 

A a i heures. — Réception par la ville de Luxembourg. 

SAMEDI 2 JUILLET. 

De 9 à la heures et de lA à 17 heures. — Réunion d'études scientifiques de 
protection contre les gaz de combat organisée par l’École supérieure de protection 
contre les gaz de combat q\ii a son siège à Bruxelles (sujets laissés au choix des 
conférenciers désignés par les gouvernements adhérents). 

A 17 heures. — Réunion du Comité permanent. 

A ai heures. — Dîner offert par le gouvernement Crand’Ducal. 


DIMANCHE 3 JUILLET. 


DéUONSTHATION d’AVUTIOS SASITAIBÏ OROASIséï PAR LE COMITé INTERVATIOBAI DE 
MécECISB MILITAIRE. 

A 11 heures. — Vête champêtre organisée par la ville d’Esch-sur-Alzette. 
LUNDI 4 JUILLET. 

1* RiCEiOR ORCARiséE PAR l'Irterrational Law. 

De 9 à 1 a heures et de i5 à 17 heures. — Association (sujet ; Législation actuelle 
concernant la protection des populations civiles contre les nouvelles techniques 
de guerre). 

a* CoNFiRENCES UéDICO-MIUIAIRES. 

A 17 heures. — Réunion du Comité permanent. Banquet de clôture par sous- 
MARDI 5 JUILLET. 

EiCCBSIOR ER AUTOCAB PAB LES ArDERRES I Lléci. 

A 9 heures. — Départ. 

De i5 à 17 heures. — Conférences médico-militaires. 

A 17 heures. — Réunion du Comité permanent. 


COlSFÉREINCliS DÉJÀ ANNONCÉES. 

Belgiqdi. — La sélection des pilotes à la lumière des données de médecine et 
e physiologie aéronautique (Lieut. Col. Méd. Sillevaerts). 

Chili. — Les variations brusques de la pression atmosphérique comme caust 
•accidents tympaniques et labyrinthiques dans l'artillerie, la marine et l'aviatior. 



AVIS. 


557 


État3-Ubis. — Statistiques médico-militaires en temps de paix et en temps 
Suissi. — La cure en sanatorium des militaires do carrière. 


QU\TRllhlE CONGRÈS VNNUKC 
DES MÉDECINS ÉI.ECTR()-R4D10L()GISTES 
DE lANGliE EIWNCAISE. 


Le quatrième Conqrès annuel des Médecins électro-radioloqistes de langue 
française aura lieu à Paris, les 5, 6, 7 et 8 octobre 1988, à la Faculté do Médecine, 
amphithéâtre do physique. 

Ce Congrès est organisé par la Société française d’Électrothérapie et de Radio¬ 
logie. La Société d’Éleclro-ltadiologie médicale de Franco et la Société belge de 
Radiologie, sociétés fondairices. avec le concours des sociétés associées suivantes : 
Société roumaine d’Eleelmlonie et de Radiolofçie médicale»; Société pohnaite de Radiologie 
nédicale; Société d’Electrologie et de Radiologie des médecins hongrois; Société espagnole 

Radiologie et d’Electrologie; Société néerlandaise d'Electro-Radiologie; Société ijougo- 
•lave de Radiologie. 

Bühbw du Cosoats. 

Président : D' Delberm. 

Vice-Présidents ; D' Ledoux-Lebard; Professeur Strohl; D' Sluys {Bruxelles); 
Professeur Popovic (Zagreb). 

Secrétaire général ; D' Dariaux. 

Trésorier ; D* Morel-Kahn. 


PnocnAUMi. 

A la séance d’ouverture, Conférence de M. le Professeur Joliot-Gurie, sur : 
Neutroru et radio-élémtnu artificiels; applications biologiques, hypothèses thérapeuliquu. 


Rapposis. 

i* Radiodiagnostie. — Les résultats des méthodes radiologiques d'examen en 
coupes de l’organisme. — Rapporteur : Professeur Didiéo (Val-de-Grâco). 

a* Electrologie. — Les phénomènes bio-électriques du système nerveux. État 
actuel de la question, applications possil)les. — Rapporteurs : Professeur Baudouin, 
de la Faculté de Médecine de Paris, et D' Fischguld, Assistant d’Électro-Badiologie 
de l’Hôpital de la Pitié. 




558 AVIS, 

3° liamlgmlhérapis. — La Rœntgenthérapic anti-inflammatoire. — Rapporteur : 
D' Caston Daniel (Marseille). 

4' Phytiohtgie. — Des lectures seront présentées au Congrès. 

Professeur Palmieri (Bologne) : Action biologique des radiations et des courantf 
sur les échanges. 

Professeur Lainarque (Montpellier) : Les progrès accomplis en histo-radiographie 

Professeurs Soula et .Marques ; Données nouvelles sur l’excitation neuro-mus- 

Professeurs Strohl et Djourno ; Essai d’interprétation des phénomènes élec- 
trotoiiiqiies. 

Une seule séance sera consacrée aux communications libres, les autres devront 
avoir trait aux questions traitées par les rapporteurs. 

Visites et rnÉSESTATioxs eaxs les instituts et hôpitaux. 

Professeur Joliot-Curie. — Laboratoire de Chimie nucléaire à la Faculté des 
Sciences et au Laboratoire Anipèro à Ivry. 

D' Ledoux-l.ebard (Salpétrière). — Examen radioscopique en chambre claire. 

D' Belot (Saint-Louis).'— Centre anti-caiicéreux de Villejuif. 

D' Cotlenot (Broussais). — Serisropie du poumon. 

D' Maingot (Laënnec). — 'roniograpbie du poumon. Examen du côlon en couches 
minces. 

D' Bourguignon (Salpétrière). — Cbronaxie. 

D' Dellierm (La Pitié). — Gynécologie. Aflèctioiis ano-rectales. 

Professeur Didiéo (Val-de-GiAce). - Examens en coupes. 

D' Duhem (Hôtel-Dieu). — Bœiitlientgèrapio des affections ilouloiireuses arli- 
culaires. 

D' Lepenneticr (Tenon). — Les données nouvelles .sur la lîœntgeiitlierapie des 
maladies du sang et des organes liematapoïétiques. 

D' lionneaux (Cocliiii). — Démonstration do stratigraphie pulmonaire. 

D’autres représentations ou visites sont prévues et seront annoncées ultérioure- 

Les places pour chaque visite sont limitées ; aussi, on est prié do désigner trois 
visites (une par matinée) en s’inscrivant au Congrès. 

Un Comité présidé par M.M. Dariaux et Truchot s’occupera des réceptions et 
festivités qui seront annoncées ultérieurement. 

Inscriptions : s’adresser au D' Morel-Kalin, Trésorier, 45, rue Scheffer. 

Membres actifs : loo francs; membres associés ; ao francs. 

Des réductions sur les chemins de fer seront accordées par les réseaux de l’État 
français. 

Adresser toute correspondance à M. lo D' Delhorm, Président, i, rue Las-Cases, 






AVIS. 


559 


9* CONGRÈS 


DE LA 

SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE CHIRURGIE. 

A l’occasion du prochain Congrès de Vienne do ta Société internationaio de 
Chirurgie, congrès qui doit se tenir à Vienne, du 19 au aa septembre 1988, 
l’Oihce belge des Compagnie françaises de Navigation organise une magnifique 
croisière en Méditerranée et en Mer noire, avec extension terrestre en Uoumanio, 
Hongrie, Autriche et Tchéco-Slovaquie. 

Le départ de Marseille s’effectuera te 3 septembre. 

Marseille, Naples, Le Pirée (Athènes), Istanbul (Constantinople), Odessa, Cons- 
tanlza, liurarest, liudapest. Vienne, Paris. 

Le pris forfailaire du voyage a été fixé à la somme de g.Soo francs belges. 

Ce prix comprend tous les frais de Marseille à Paris, à l’exception seulement 
des pourboires à bord du pa(iuebot, de la boisson dans les hAtels à terre et wagons- 
restaurants et, à Vienne, des repas de midi et du soir. 

Les médecins non membres de la Société internationale de Chirurgie et leurs 
familles pourront, moyennant le versement d’un droit d’inscription do 100 francs 
par personne, et dans la mesure des places disponibles, ]|jrticipor au voyage sus¬ 
visé. Ce droit d’inscription leur permettra, en outre, de prendre part aux manifes¬ 
tations organisées à Vienne, à l’occasion du Congrès, mais il va sans dire que seuls 
les membres de la Société internationale de Chirurgie pourront assister aux séances 
scientifiques dudit Congrès. 

Le programme détaillé du voyage est d’ailleurs envoyé gratuitement sur demande 
adressée à l’OIfice belge des Compagnies françaises de Navigation (soc. coop.), 
®9, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles (Adr. télégr. : Bolgfranav. téléph. 17, 84* 
85). 


10“ CONGRÈS DE LA F. E. A. T. M. 


La Far Eastern Association of Tropical Medicine (Association de Médecine 
Iropicale d’Extrèrae-Orienl) va réunir son X* Congrès à Hanoï (Tonkin) du sA 
■'U 3o novembre igfiS. 

Les Congrès de la F. E. A. T. M. sont des manifestations d’activité scientifique 
l’une association libre, qui comprend des membres de tous les pays d’Extrême- 
Orient, groupés en trente-trois sections locales, de l’Inde au Pacifique. Cette mani- 
cstation a lieu tous les trois ans dans un de ces pays : les neuf précédents Congrès 
turent lieu à Manille, Hongkong, Saigon (19’3), Batavia, Singapore, Tokyo, 
Calcutta, Bangkok, Nankin. 




BULLETIN OFFICIEL. 


Bien que les sujets des communications ne soient pas limités, le X' Congrès 
étudiera plus particuliérement, et dans sa sphère géographique, les questions 

Alinieutalion et maladies par carence; 

Addurlions d’eau; 

Choléra; 

Paludisme; 

Peste; 

Tuberculose; 

Maladies vénériennes; 

Chirurgie; 

Maladies coimiiiines à I homme et à certains animaux; 

Parasilohigie; 

Matière médicale d’Extréme-Orient; 

Caractérisliques anlropo-hiologiqiies locales. 

Les communications seront réunies en volumes distribués aux membrés ordi¬ 
naires seuls. Les auteurs recevront gratuitement a 5 tirés à part (au delà, ils seront 
décomptés au prix de revient). 

Langues admises : français et anglais. 

Le tiire exact, le nom des auteurs, un résumé, devront parvenir (3 exemplaires 
avant le 3 i août igSS, date de rigueur, au Comité d'organisation, 6, rue de U 
Concession, à Hanoï. 

Montant de la cotisation de membre ordinaire ; quatre cent cinquante franc» 
français (mandat ou chèque au nom de : Docteur Le Roy des Barres, Hanoï). 

Des explications plus détaillées seront adressées sur demande en ce qui concerne 
l’organisation technique du Congrès, les voies de communication en Indochine, 

I es excursions prévues pendant cd après le Congrès, etc. 


VIII. BLLLETIiV OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

ACTIVE. 

10 mai 1938. 

MM. 

Vebuac, promu médecin principal. 

CxaiBit, promu médecin de i” classe. 

15 mai 1938. 

MM, 

Pabcillixb, promu médecin en chef de a ” classe, 
Aoijoïb, promu médecin principal. 

Aobibt, promu médecin de i” classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


561 


MM. 


a juin 19 sa. 


Cbistol, promu médecin générai de i* classe. 
CiHDiOTTi, promu médecin général de a* classe 
Ahtob, promu médecin en chef de i” classe. 
Rondet, promu médecin en chef de t’‘ classe. 
Kbbvella, promu médecin en chef de a’ classe. 
FouKfiiEB, promu médecin en chef do a" classe. 
Bebibod, promu médecin principal. 

Labc’uant, promu médecin principal. 

Godeao, promu médecin de i” classe. 

Coq, promu médecin do i'* classe. 


15 juin 1938. 

MM. 

Jaeeby, promu médecin pr ncipal. 

Feilubd, promu médecin de i" classe. 


RI^SERVE. 


aa octobre 1937. 

M. 

Habbeiobb, promu médecin de 3* classe de réserve. 


M. 


aatUetmbrtl937. 


Hsbt, promu médecin de 8* classe de réserve. 


M. 


10 mare 1938. 


Uaidbcs, promu médecin de 3 * classe de réserve. 


f 7 mari 1938. 

M. 

SooBDOiBi, promu pharmacien-chimiste de 3' classe de réserve 

15 avril 1938. 

MM. 

Bibth, promu médecin de 3' classe de réserve. 

DiYiOBiniLLt, promu médecin de 3’ classe de réserve. 
ûcrouRKUiiiL, promu médecin de 3* classe de résevre. 



562 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’IIONNEIIIL 

ACTIVE. 


Par décret en date du i6 juin 1988 ont été promus ou nommé , danf .'ordre .te 
ia Légion d'HoniiiMii : 

1" \u giade de commandeur : 

M. Gazïnkdvk, inedlecin général de s” classe, 
a* Au grade d’officier : 

Mivi. 

La Chditon, médecin en chef de 2’ classe. 

CBATniKcr, médecin en chef de a" classe. 

Gcichahd, médecin en chef de a* classe. 

Clavier, médecin en chef de a' classe. 

Pal™, médecin principal. 

ISoRDET DE LA Berkaedie, médeciii en chef de a” elass..‘. 

3 ° Au grade du chevalier : 

MM. 

Uessaessb, médecin de 1” classe. 

Kaiedilles, médecin principal. 

Veruac, médecin principal. 

Dupas, médicin principal. 

Tourbigakd, médecin principal. 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR (RÉSERVE). 

Par décision du 29 juin 1988 a été inscrit d’office à la suite du tableau pour 
grade d’officier de la Légion d’ilonneur : 

M. Maz 4, médecin de 1 '• classe de réserve. 


RETRAITES. 

Par décision ministérielle du a mai 1988, M. le médecin général de a* class" 
Bellet est placé, par application de la mesure sur la limite d’âge, dans la a* 
du cadre des officiers généraux du Corps de santé de la Marine, pour complor 
■ juin 1988. 






BULLETIN OFFICIEL. 


565 


Par décret en date lU 3 mai tgSS, M. Cbibtol, médecin général de a* classe 
est jilacé, par anticipation et snr sa demande, à compter du a juin 1988, dans la 
a' section du cadre des oüiciers généraux du Corps de Santé de la Marine. 


DÉMISSION. 

BÉSEllVE. 

Par decret en date du 1 1 mai 1988 est acceptée la démission do son grade 
ifVcite par M. Le Page, médecin principal de réserve. 


NOMINATION APUKS CONCOlJUS. 

Par décision ministérielle, du a.') mai 1988, M. le, médecin de i" classe André 
a été nommé, après concours, professeur agrégé des Écoles, de médecine navale 
liianrlie pliçsiülogic-médecine). 

Par décision ministérielle du af) mai 1988, les officiers du Corps de Santé 
ci-a|irés désignés ont oLtenu, après concours, les titres suivants : 

a. Chirurgien des hôpitaux maritimes : M. Mobvah, médecin principal; 

b. Ophtalmologiste et oto-rhino-laryngologiste des hôpitaux maritimes : M. Fijin- 
iiniN, médecin de 1 ** classi*. 


NOMINATIONS. 


RÉSEllVE. 

Par décret en date du ti mai 1988, sont nommés dans lo corps des chirurgiens- 
dentistes de réserve de l’armée de mer, pour compter du 3 1 décembre 198 7 : 

Au grade de chirurgien-dentiste d(‘ 3 • classe de réserve : 

MM. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE 
pour nj38. 

Par décision ministérielle du a 1 mai 19 3 8, le prix de médecine navale pour 1988 
a été attribué à M. le médecin principal Berge, pour son travail intitulé : Étude 
Sur le gonocoque et le diagnostic de l’infection gonococcique. 




5f)4 BULLETIN OFFICIEL. 

D’autre part, les récompenses ci-après ont été accordées pour 1988 : 

1° Mention très honorable : 

— à M. io pharniacion-chimiste de classe IUbin, pour son travail intitulé • 
«Notes de coprologic et élimination entéroréiiale. 

a° Rappel de mention très honorable : 

— à M. le médecin en chef de a* classe Boüdet pour la suite de ses études sur 
l’histoire coloniale du Corps do Santé de la Marine. 

3” Mention honorable : 

— à M. le médecin en chef de 1'" classe Hedkhkr, pour deuv études intitulées 
cLe problème de la désinfection des gazés en temps de guerre» (ît «le transpo]'l 
des gazes en temps de guerre». 

— à M. le médecin principal LAniLiosNE pour son travail intitulé ; «Noineao 
conseils aux médecins de garde» (partie médicale, médecine générale); 

— à M. le pharmacien-chimiste do 1 '* classe Jean, pour son étude itnitulée : « La 
régénération des atmosphères confinées au moyen de la soude». 


CONCOUIIS POUR U’UDMISSION 
À L’ÉCOLE IMU’tCIPALE DU SEItVICE DE SANTE 
DE LA MARINE. 

Par décision ministérielle du agjuin 1 988, les jurys de concours en 1988 sont 
fixés comme suit : 

A. Ligne médicale : 

M. 1 O médecin général de a* classe Lanceiin, president; 

MM. Dubbeuil, professeur d’anatomie générale et d’histologie à la Faculté de 
médecine et de pharmacie de Bordeaux, LoïEa, médecin en chef de a* classe, 
Mondon, médecin en chef de a' classe, Piaoi, médecin principal, Audieeeek, pharma¬ 
cien-chimiste principal, membres. 

B. Ligne pharmaceutique et chimique ; 

M. le médecin général de a” classe Lanceur, presiifi nt; 

.M.M. WiNUNC, pharmacien-chimiste principal, AieirrarN, pharmacien-chimiste 
principal, membres ; 

M. Bastian, pharmacien-chimiste principal, membre sup|)léant. 

M. Simon, médecin principal, sera adjoint an presidenl du jury pour les épreuves 
d'aptitude physique. 

Les épreuves écrites auront lieu les 5, 0 et 7 juillet 1988 a Paris, Bordeaux, 
Brest, Buchelurt, 'foulon et Alger dans les conditions prévues par l’instruction an¬ 
nuelle et la Circulaire publiée au humai oj/idet du au mars 1988. 









566 


BULLETIN OFFICIEL. 






TABLE DES MATIÈRES. 567 

TARIFE DES MATIÈRES 

p.g... 

I. Notes histouiques. 

La vie et l’œuvre de Ilérenjjer-Fératul, par M. le Médecin 

en chef de a‘ classe Gouriou. 397 

II. Mémoires origin^lx. 

Ltude sur le (jonocoque cl le diagnostic bactériologique de 
rinfciTion gonococcique {suili‘), par M. le Médecin 
principal llerfje. 3 i 3 

III. CllHOMOl E IIOCIIMF.NTAIRE. 

Fièvres typhoïdes au port de Brest depuis la guerre, par M. le 

Médecin principal Quéraïqpd des Essarls. Bga 

Blennorragie et chimiothérapie chez rhoniine, par M. le 

Médecin principal Godai. At6 

Quelques essais de la chimiothérapie de la blennorragie 
par voie buccale, par MM. h' Médecin de 1 classe Gautier 
et le Médecin auxiliaire Fayiùn. A 55 

IV. Pr.atiqee joermuière. 

Nouveaux conseils aux médecins de garde (ophtalmologie, 
oto-rhino-laryngologie), par M. le Médecin principal 
Barrat. A67 

V. BcEtETIN CLINIQUE. 

Un cas do pleurésie médiastinc gauche antérieure, par 
MM. le Médecin en chef de a* classe Germain et les Méde¬ 
cins de 1 '* classe Le Gallou et A. Morvan. AgS 

A propos d’un cas de méningo-encéphalite à torula histo- 
lytica, par M. le Médecin en chef de a* classe Maudet .. 607 

Sur un cas de syphilis pulmonaire à forme pneumonique, 
par MM. le Mcdecin en chef de a* classe Mondon et le 
Médecin principal Lahillonne. 5 i 5 

VI. BiBLioGRApniE. 517 

VII. Avis. 554 

VIII. Bulletin ofkiciel. 5 60 

Impeimïius Nationalï. —J. 13AÜ14-38. 

















MEDECINE D’IllEK, MÉDECINE DE DEMAIN. 


500 


I. NOTES IIISTOlOOliES. 


MKDKCIXK D’riIEH, VlKI)KCI"Nli DK DllMVlN 

l'Ali M. I.i: AIKIIKCIN EN CHI E UK a” CI.A.S.SU MONDON (D, 

Aniiial, i Â 

Monsieur le Médecin Gériéial, \v 

Mesdames, Messieurs, 

Je me fais un devoir d’évoquer ici le souvenir de celui qui 
aurait peut-être fait cette leçon, s’i' n’avait été biulalement ravi 
à l’affeclion des siens et de tous ceiix qui avaieni pu apprécier 
ses grandes qualités d’homme et de médecin. Darnany unissait 
à des mérites professionnels, reconnus par tous si's chefs, une 
liante valeur morale, qui lui avait attiré l’estime de tous. 

Nommé professeur agrégé, à la suite d’un très hrillant con¬ 
cours, il était l’adjoint du professeur de clinique médicale, au 
moment où il fut terrassé par une maladie, qu’il suppor ta avec 
un courage admirable — le Corps de Santé de la Marine, l’hcole 
d’Application venaient de perdre un de leurs meilleurs servi¬ 
teurs. 

Je compris alors l’honneur que me firent mes chefs en me 
désignant [lour le poste, que Darnany avait si noblement occupé. 

Et ce ne fut pas sans quelque appréhension que je quittai mon 
Service de l’hôpital Saint-Mandrier. Mais à l’Ecole d’Applica¬ 
tion, un maître bienveillant, le professeur Plazy, sut, par ses con¬ 
seils affectueux, diriger mes premiers pas dans l’enseignement. 


Cnnférpnco prononcép ]o y janvier igSS à l’occasion de la séance 
solennelle d’ouverture des cours de l’École d’Application du Service de 
Santé de la Marine. 

MÉD. ET PUABM. Niï. - Juil. iUlÙI-SOpt. 


CXXX-36 



570 


MOINDON. 


et me soutenir, avec une autorité toujours souriante, dans la pré¬ 
paration d’un concours rpii devait orienter définitivement ma vie 
médicale. 

Permettez-moi de lui adresseï' d’ici toute ma {patitude. 

Messieurs les médecins slagiaires. la thèse de doctorat 
ipic vous venez de soutenir, couronne six années d’études, au 
cours des(juelles vous avez accumulé de iiomhreuses connais¬ 
sances. Dorénavant vous allez apj)rendre à devenir des médecins. 
Mais vous avez, peut-être, rpielque peine à discerner ce que sera 
la Médecine dont vous vous préparez .à être les serviteuis. l'iHe 
sera faite de ce qu’elle est aujourd’hui, mais aussi de ce qu’elle 
était hier. 

«Celui qui, rejetant ou dédaignant le passé, tente d’autres 
méthodes et d’autres voies et prétend avoir Irouvé quelque 
chose, celui-lfi se trompe et trompe les autres, n 

Cette paiole d’Hippocrate nous invite à faire un pèlerinage 
à l’Asclepeion de Cos, cette petite île de la mer Egée, qui fut pen¬ 
dant longtemps le point de contact des grandes civilisation® 
anciennes. 

Nous sommes en l’an doo avant .l.-C. C’est l’époque la pin® 
brillante de la civilisation hellénique, le siècle aimé des Dieux- 
qui vit naître les grands génies di' l’antiipiité, le siècle des 
Eschyle, des Sophocle, des Euripide, le siècle de Socrate, de, 
l’immortel Phidias, le siècle aussi de notre maître vénéié, Ihp' 
pocrate de Cos, Père de la Médecine. 

Avant lui, cette médecine était envelopjiéi^ de l'ahles et de 
mystères. Hippocrate la libère des entraves de la superstllio"' 
il la soumet à l’étude constante de la nature, à l’observation des 
faits. 

Aussi nous apparaît-il comme le génial précurseur de notie 
grand physiologiste Claude Bernard. 

Les doctrines,de l’Ccolo hippocratique doivent être examinées 
à la lumière des systèmes philosophiipies qui les ont inspinces- 
Elles découlent, sans aucun doute, d’une source pythagoricienm > 
Pythagore, dans son étude de EUnivers, mettant en évidence le® 
rapports des choses et non pas l’étude des cho.sos elles-mêiues; ' 



Ml'nnCINK D’HIER, médecine de demain. 571 
monlrail que ces rapports réalisent une harmonie parfaite, 
une purylhinie soumise au Nombre. 

Pour les médecins philosophes de l’Ecole pythagoricienne, 
pour Hippocrate, les lois qui gouvernent les rapports des diffé¬ 
rentes parties de l’Univers, du macrocosme, sont aussi celles (]ui 
rf'gissent la santé de l’Homme, le microcosme. Si la beauté est 
due tà l’harmonie des lignes, la santé est un état de parfaite har¬ 
monie des humeurs, la maladie, l’expression d’un tronl)le sur¬ 
venu dans cet accord. 

Doué d’un sens clinique puissant, Hippocrate montre ipie 
l’équilibre, brutalement rompu, a une tendance naturelle à .se 
rétablir et que, dans cet effort de la nature, tontes les fonctions 
organiques concourent au mémo but, qui est la guérison. 11 
roncoit aussi la maladie comme un acte essentiellement vital, ([ni 
intéresse tout le corps, et non pas un seul organe, comme le pia';- 
tendait l’Ecole rivale de Cnide. 

'!Toutes les parties de l’économie, écrit-il, forment un cercle; 
r-haque partie est, par conséquent, commencement et fin.» 

Cette doctrine des sympathies morbides est, avec celles des 
sympathies physiologiques, la base du natui'isme hippocratiijue. 

Aussi comprenons-nous que, dans son étude clini([nc dos 
maladies, dans la Prognose, Hippocrate ait surtout exposé leurs 
signes généraux et l’enchaînement de ces signes. 

lIi])pocrate ne s’était pas contenté d’étndier les maladies de 
son pays; médecin périodeute, comme vous le serez vous-mêmes, 
il avait séjourné dans tous les grands centres méditerranéens, 
®o l^gypte, à Athènes, où il rencontrait souvent son ami Socrate, 
'lans les salons littéraires de la belle Aspasie, en Sicile, en Asie. 

C’est au cours d’un de ses voyages en Macédoine que, fin psy- 
clianalyste, il guérit le fils d’Alexandre, Perdiccas. 

Dercliccas souffrait d’un mal mystérieux : sans volonté, se 
•lésintéressant des affaires de l’État, il errait seul, loin de son 
palais, accablé par de sombres pensées. Euriphon, médecin cni- 
*^100, malgré un examen minutieux et une thérapeutique mul- 
Cple, n’avait pu apporter le moindre soulagement au roi. Ce 
'limier manda Hippocrate qui comprit que le roi de Macédoine 
Souffrait d’une maladie de l’âme : Perdiccas, à son insu, était 



MONDON. 


amoureux d’une ancienne concubine de son père, avec laquelle il 
avait joué dans son enfance. La thérapeutique fut sim])le : la 
belle Phila, en lui ouvrant les bras, eut le rare bonheur dcquéi ir 
un prince, qu’elle aimait passionnémetil. 

C’est au cours de ses nqiubteux voyaqes qii’Ilippocrate com¬ 
prit que la constitution, le tempérament physicpie et moral de 
l’homme, ses prédispositions morbides sont, en grande paitie, 
commandées par le milieu oxtérieui-. Dans son reinaïquable 
traité des Airs, des Eaux et des Licmx, il écrit : 

«En Asie, où la température est éloignée des chaleurs exces¬ 
sives et du grand froid, les mo'urs sont douces et faciles; tout, 
dans l’homme est tempéré comme le climat : il est sans courage- 
facile à abattre par la fatigue, sans énergie moi ale quand le pays 
est montagneux, iné[;al et sujet à de grandes viiûssiludes atmo¬ 
sphériques, les habitants sont courageux, ardents au travail, 
opiniâtres, capables de grandes enlieprises. 

De la doctrine d’Ilij)pocrate devait découlei' sa Tbérapmi- 
tique. C’est la nature, Çtcri;, qui coordonne les actes physiolo¬ 
giques; .elle est la puissance régulatrice des fonctions orga¬ 
niques, soit qu’elle les maintienne dans leur exercice régulipi'^ 
soit qu’elle les ramène quand une force supérieure en a modili*’ 
le cours. 

Noâ!T^.i)> iV»/e, «La nature est le premier médecin et ce 

n’est qu’en favorisant ses efforts que l’on obtient quelqu® 
succès». 

Imiter la nature, voilà le vrai principe ihérapeuticpie. Pou* 
atteindre ce but, Hippocrate recommande au médecin une 
grande prudence, car, dit-il, il doit avoir deux objets en vue • 
«Etre utile au malade ou du moins ne pas lui nuire». Auss* 
s’élève-t-il contre l’emploi de certains remèdes et contre le cliai- 
latanisme,|^auquel il fit une guerre aussi acharnée que ceÜ' 
que fit son ami Socrate, aux sophistes, qui abreuvaient le peuple 
de leur fausse sagesse. 

Mais l’œuvre d’Hippocrate n’aurait pas été complète, si 1® 
maître avait oublié les médecins. Hippociate exigeait de s®® 
disciples qu’ils fussent toujours irrépréhensibles dans la P*® 
tique du «plus noble de tous les arts». 



MKDKC.lNi: MIÎDKCIM', DK DKMAIN, bi:\ 

c;Le médecin doit se conduire avec honnêteté dans sa pro- 
iession et dans tous les actes de sa vie», écrit-il an chapitre de 
la Bienséance. 

El n’est-ce pas lui (jui, sollicité par l’ininemi de son pays, 
Artaxecxès, dont les troupes étaient décimées par la peste, lui 
répondit en ardent patriote : 

c.l'ai dans mon pays le vivre, le vêlement, le couvert; il ne 
m'est pas permis de posséder les richesses, ni les grandeurs des 
l'erscs, non plus que de guérir les Barbares qui sont les ennemis 
des Grecs.» 

Avant de (piitter Cos, arrêtons-nous auprès du platane d’Ilip- 
pocrate, que la tradition ne veut pas laisser périr, de l’arbre ma¬ 
jestueux qui réunissait souvent le maîtiv! et les élèves. Au pied, 
Mussolini a fait graver le fameux serment des Asclépiades, le 
serment que lisent encore, après leur thèse inatigurale, les étu¬ 
diants de la Faculté de Montpellier : 

f;.le le jure par Apollon médecin, par Hygie, par Panacée et 
[•ar tous les dieux et déesses que je prends à témol7i, j’accom- 
pliiai de tout mon pouvoir, et selon mes connaissances, ce ser¬ 
ment tel qu’il est écrit ; 

«.le regarderai comme mon père celui ([ui m’a enseigné la 
Médecine, je l’aiderai à vivre et lui donnerai ce dont il aura 
l'esoin. Je regarderai ses enfanis comme mes propres frères, 
^’ils veulent apprendre cet état, je le leur enseigneiai sans ar¬ 
gent, ni obligation par écrit... 

«J’ordonnerai aux malades le régime convenable, d’après mes 
lumières et mon savoir. Je les défendrai contre toutes choses 
nuisibles et injustes. Je ne conseillerai à personne d’avoir 
l'ecours au poison et j’en refuserai à ceux qui m’en demanderont. 
Je ne donnerai à aucune femme de remèdes abortifs. Je conser¬ 
verai ma vie pure et sainte aussi bien que mon art. 'Lorsque 
J entrerai dans une maison ce sera toujours pour assister des 
nialades... 

"Tout ce que je verrai ou entendrai, je le tiendrai secret, le 
regardant comme une chose sacrée. Que les hommes m’accordent 
leur estime si je suis fidèle à fties promesses. Que je sois couvert 

opprobre et méprisé si j’y manque.» 





574 


MON DO N. 


Messieurs, le serment et les préceptes contenus dans le 
chapitre de la llienséance, sont un témoignage des sentiments 
élevés, de la valeur morale, de la conscience prol'essionuelle des 
médecins qui avaient reçu renseignement du «divin llippe- 
crate». 

Après Hippocrate, la brillante civilisation grecque perd son 
éclal. Les événements politiques, les luttes intestines (jui la 
divisent, entraînent l’asservissement de l’IIellade. Ses artistes, 
ses philosophes, ses médecins émigrent sur les bords du Nil. 
Mais à Alexandrie, où allluent tous les peuples, l’esprit mercan¬ 
tile, l’amour du lucre, le charlatanisme envahissent la colonie 
grecque. Nous assistons alors au déclin de la médecine, altérée 
par les mœurs du temps. 

C’est par des médecins sans valeur et sans noblesse, des 
hommes d’argent et d’affaires, que la médecine grecque est in¬ 
troduite à Home au u° siècle avant notre ère. L’empirisme 
règne, la profession médicale s’exerce sans contrôle et devient 
un métier lucratif; dos fortunes scandaleuses sont édiffées. 
Aussi comprenons-nous les imprécations du vieux Caton, contre 
les médecins grecs, qu’il accusait de vouloir faire disparaître 
le peuple romain. 

11 faut attendre le deuxième siècle de notre ère pour que la 
médecine reprenne, pour quelque temps, sa mission scienti¬ 
fique et humaine, avec l’arrivée à Rome du dernier grand Maître 
de l’antiquité, Galien. 

Médecin philosophe, comme Hippocrate, pour lequel il avait 
une grande vénération, Galien fut profondément naturiste- 
11 lit des recherches anatomiques très étendues; malheureuse¬ 
ment il substitua un esprit dogmatique à un esprit d’investiga¬ 
tion appuyé sur les faits. Contrairement au médecin de Cos, il 
donna, dans son étude des maladies, tro[) d’importance auX 
lésions organiques. 

Galien s’efforça de relever le niveau moral de ses disciple®- 
«Celui qui apprend son art pour amasser de l’argent, écrit-ih 
non pour le bien de l’humanité, celui-là ne saurait tendre vers le 
but que se propose le médecin» 

Galien ne fut pas écouté et, pendant la deuxième période 



Ml'DiîCINr. I)'1I1KI\, MKl)!',(:INK DK DKMAm. 575 

iil(‘\uudriiio les doctrines et li^s préceples liippocraticpies demeu- 
dans l’oubli. 

bf Moyen âge ignoie, lui aussi, Hippocrate; il ignore l'anti- 
i|ull5. il ignore lu nalur('. La médecine scientilicpie n’existe plus; 
c'est le régne de la sorcellerie, de la superstition, de ralcliimio, 
de la magie, de l’astrologie. N’est-il pas alors recommandé de 
c cueillir la chicorée à l’heure de Mars car elle sera bien meilleure 
jiour guérir les inflammations du foie, parce cpie Mars est 
l’ennemi de Jupiter et que c’est Jupiter qui enflamme le foie!» 

Mais la Médecine devait heureusement bénéllcier du magni- 
liipie élan qui créa la Renaissance. Iflantiquité est alors à l’hon- 
iKuir, malgré ropj)osltion de coilains maîires de rilniversilé, 
tel Noël Reda, qui lutta toute sa vie contre le grand helléniste 
(iuiliaume Rudé. Poètes et éciivains vont puiser leur inspira¬ 
tion dans les œuvres grec(pies et latines. De fervents admirateurs 
de rauti([uilé s’efforcent, alors, de réhabiliter l’ancienne méde¬ 
cine grecque ; des médecins, tel Rabelais, étudient avec passion 
les te.vies, dans lesquelles Hippocrate et Galien avaient exposé 
leur doctrine — l’École de Montpellier s’honore alors d’étre la 
ttardienue vigilante des doctrines de Gos. 

Ainsi, la Mét^ecine émerge lentement de son obscurité médié- 
vah'. Renouvelée par la Renaissance, elle abandonne les hypo- 
llu'ses fantaisistes sur lesquelles elle vivait. 

Bientôt, sons l’impulsion de Galilée, on revient à l’élvide de la 
nature. G’est l’époque des découvertes de Kepler, de Torricelli; 
Descartes, François Bacon substituent dans les études philoso- 
phiipics une méthode rigoureuse aux raisonnements subtils de 
la scolastique. La médecine expérimentale revient à l’honneur. 
Bartout les médecins se livrent à des recherches physiolo¬ 
giques : 

G’est Harvey qui découvre, en Angleterre, la circulation du 
sang; c’est Pec(piet, de Montpellier, qui décrit la réserve du 
'■liyle et le canal ihoraciipie; c’est Aselli, en Italie, qui découvre 
les chylifèues, Malpighi les capillaires. 

Mais toutes ces découvertes soulèvent parfois une opposition 
haineuse en Italie et en France surtout, où la Médecine est en- 
liavée, dans sa marche progressive, par l’esprit des Écoles. 



MONDON. 


Guy Patin, doyen de la Faculté de Paris, s’élève, avec quelle 
énergie, contre ces novateurs; il devient un fougueux adversaire 
des ttCirculateurSîj et déclare la théorie d’Harvey «paradoxale, 
inutile, fausse, impossible, absurde et nuisible». 

Tels maîtres, tels élèves. Aussi devons-nous, aujourd’hui, 
excuser l’iguoiance des disciples qui se contcuLaient trop sou¬ 
vent do faire des ordonnances, agrémentées de longs discours. 
Le bon médecin, si nous en croyons Molière, était «celui qui ne 
voulait pas comprendre ni écouter les raisons et les expériences 
des prétendues découvertes touchant la circulation du sang et 
autres opinions de même farine». Leur thérapeutique nous fait 
aujourd’hui frémir; elle était toujours la même pour toutes les 
maladies : 

Clyüerium donare ; 

Poslea sdtgnare; 

Eimnla purgare. 

Lorsqu’on jrarcourt le journal de la Santé du roi Louis XIV, 
ou se dematide comment ce prince avait pu résister si longtemps 
aux soins do ses médecins. Et, peut-être, pourrions-nous com¬ 
prendre les ennuis conjugaux de Louis XIII, qui en une année 
avait reçu n i 5 médecines et avait été saigné A-j, fois! 

De nombreux médecins, mieux éclairés que Guy Patin, s’éle¬ 
vèrent contre cet esprit de routine. C’est à deux d’entre eux, 
futurs doyens de la Faculté, que Molière doit les notes qui 
élolfent son «Malade imaginaire» et il semble bien que Boileau 
fût le porte-parole de ces médecins clairvoyants, lorsqu’il écrivit 
son «Ariêt burlestpie» dans lequel il est enjoint au cœur de 
ttcoulinuer d’être le principe des nerfs». 

Maljfi'é toutes les oppositions, le mouvement commencé au 
xvii'’ siècle, et qui devaient orienter la médecine contemporaine, 
connut une ampleur extraordinaire au cours des xviii” et 
xix' siècles. 

Sous l’impulsion des idées nouvelles, la médecine allait faire 
de lapides progrès. Il serait trop long do citer les principaux 
travaux qui présidèrent à son essor. 

Evoquons seulement l’œuvre de Laënnec, qui continue, en 
France, celle de Morgagni, à Padoue. Ces deux savants créent 






MlbEClNE n’IlIER, MÉDECINE DE DEMAIN. hll 

Une science nouvelle, qui bouleverse le monde médical : 
L'unalomie pathologique. 

Désormais, on étudiera les organes malades; le microscope 
permettra d’en déceler les plus minimes lésions. Mais, sous le 
lüuet do rentliousiasme, Laënnec et ses élèves allèrent trop loin. 
Ils s’imaginèrent que le scalpel donnerait la clef de toutes les 
maladies. Oubliant les principes hippocratiques, ils confondirent 
trop souvent le mal avec les altérations organiques, qui n’en 
sont, parfois, que les conséquences, comme la Médecine cni- 
dienne, contre laquelle s’était élevé Hippocrate, l’organicisme, 
doctrine essenliellcment matérialiste, avait oublié la solidarité, 
les sympathies, qui unissent les diiïérents appareils. 

Les anatomo-pathologistes comprirent d’ailleurs assez vite 
qu’ils ne pouvaient expliquer toutes les maladies par les grosses 
altérations d’organes. C’est pourquoi Virchow, exploitant les 
idées de Laënnec, rechercha leurs causes par l’étude des lines 
lésions cellulaires. Il créa, de la sorte, l’iiisto-pathologie. Sa théo¬ 
rie, trop exclusive, comme toutes les théories, dut s’ellacer, à 
son tour, devant les progrès de la physiologie. 

Celle-ci prend alors un essor merveilleux : C’est Haller, qui 
démontre, en i "Sy, l’automatisme de la contraction cardiaque; 
c est Spallanzani, qui s’attaque à la théoi ie de la génération 
spontanée. Ce sont les physiologistes français Magendie, Le 
Callois, Flourens qui étudient surtout les fonctions du système 
nerveux. 

Et c’est enfin Claude Bernard, qui allait montrer sa voie à la 
médecine. 

Le génial auteur de 1 ’ k Introduction à la Médecine expéri¬ 
mentales comprit qu’il fallait accorder la tradition, qui est le 
fond de la science, avec toutes les notions nouvelles qui sem¬ 
blaient la bouleverser. Edictant des règles sévères pour son 
etude, il institue la médecine sur les mêmes principes que les 
autres sciences expérimentales; il démontre ijiie les lois de la 
vie sont les mêmes à l’état morbide qu’à l’état physiologique, 
que, pour éclairer les mystères de la pathologie, il faut d’abord 
étudier la vie et la santé, que le tt ywÙt a-stxvTOv » est le fonde¬ 
ment rationnel de la Médecine. 



57S 


MO\[)()N. 


Pour relie élude de la vie, (daude Bernard s’allaque à loules 
les branches de la physiolo[^ie ; il ouvre, avec son élève Brown- 
Séquard, Pun des plus intéressanls chapitres : l’endocrinologie, 
qui, comme nous le ven ons, remit plus lard eu honneui' l’humo- 
risrne do l’Kcole de Cos. 

Mais, à la même époque, l’enlrée on S( ('ue de la microbiologie, 
avec les découvertes immortelles de Pasteur, vint à nouveau bou¬ 
leverser l’édifice. 

En i 85 y. Pasteur décrit les microorganismes qui déleinii- 
nent la fermentation du lait — quelques années plus lard il 
déiaiuvre la cause de la maladie dos vers à soie, le microbe du 
ibarbon, celui du choléra des poules, le streptocoque de la 
lièvre puerpérale, la vaccinal ion anticliarbonneuse, puis la vac¬ 
cination contre la rage. 

L’impulsion donnée par Pasteur est considéiable. Peul-être 
ses admirateurs, ses élèves, n’oat-ils pas toujours eu la prudence 
de leur maître':’ Poussés par un enthousiasme parfois excessil, 
partout, les savants se penchent sur leur microscope, avec l’es- 
poir de trouver la cause de toutes les maladies. 

Celui dont les travaux devaient avoir le plus grand refen- 
tisscmenl, fut un jeune znédecin prussien, Bobeil Koch, qui, 
en i88e, décela le microbe de la tuberculose. Il conlirmait la 
découverte, faite quelques années plus tôt, par un médecin mili¬ 
taire du Val-de-Grâce, \illemin, qui avait démontré l’inoculabilité 
de cette maladie. 

Les disciples de Pasteur et de Koch continuent ardemment les 
recherches, qui devaient conduiie à la reconnaissance de nou¬ 
veaux germes pathogènes et à la découverte de méthodes théra¬ 
peutiques spéciales contre les maladies infectieuses. 

11 serait trop long de les énumérer. Contentons-nous de rap¬ 
peler la découverte par Loelller et Roux du bacille diphtérique, 
dont découlent la sérothérapie et la vaccination préventive; 
celle du bacille typhique par Eberth, qui orienta Clianlemesse 
et Widal vers la vaccination antitypho'i'diiiue. 11 n’est pas néces¬ 
saire d’insister sur les bienfaits de cette méthode prophylac¬ 
tique : rappelons seulement que, pendant la guerie de 1870, 
la fièvre typhoïde avait causé plus de pertes que les armes enne- 






MKDKCIM-: D’Illl'.U, MÉDKCINI’, DK DKMAIN. r)7',) 

mies et que, pendant la dernière, au contraire, la mortalité ty¬ 
phoïdique fut insignifiante. 

Rappelons encore (pie la découverte de Koch fut le point de 
départ d’études bactériologiques, anatomiques et cliniques qui, 
jetant un jour nouveau sur la pathogénie de la tuberculose 
devaient aboutir à la vaccination antituberculeuse des nourris¬ 
sons. Deux Français, (lalmette et Guérin, ont mis au point cette 
vaccination, qui a, sans aucun doute, proté(;é de nombreux 
enfants contre le redoutable danger d’une contamination fami¬ 
liale. 

Les décoinertes de l’astcur, et celles ipie ses travaux avaient 
suscitées, soulevï'ient dans le monde entier un immense enthou¬ 
siasme. filles donnèrent à croire ipie l’humanité détenait enliu 
le moyen d’éloigner à jamais les maux dont elle souffrait. 

t'I’asteur, déclare Tzanck, édifie de toutes pièces la bactério¬ 
logie, il rompt tous les liens ipii unissent la médecine au passé; 
d bouscule, comme un ouragan, les dogmes inutiles; le lempé- 
lament, le terrain, la santé, sont des mots creux et vides de 
sens. )) 

L’ «épopée pastorienne» ruine les idées de Claude Bernard. 
Seule alors l’étiologie compte, la maladie relève d’une cause 
extérieure, bien déterminée, le germe microbien; l’organisme ne 
fait qu’en subir la loi. 

Be cette étiologie spécifique devait découler une thérapeutique 
également spécifique; on espère, alors, trouver, pour toutes les 
maladies infectieuses, le sérum ou le corps chimique capables 
do détruire iii vivo le germe pathogène. 

Mais, Messieurs, les résultats n’ont pas toujours répondu aux 
ospoirs et certains faits sont venus battre en brèche cette notion 
de la spécificité. 

On a constaté que le mi'me microbe peut provoipior des mala¬ 
dies essontiellemeut dilférentes. N’est-ce pas le cas du bacille de 
f^üch, qui, tantéit, produira une tuberculose aiguit lapidement 
mortelle, tantôt une alTeclion chronique, tantôt une lésion évo¬ 
luant spontanément vers la guérison'.' 

On a vu, d’autre part, des microbes distincts produire des 
syndromes morbides identiques; certaines maladies devenir, 



580 


MOMDON. 


au bout de quelque temps, méconnaissables. C’est le cas de 
l’encéphalite épidémique, dont le tableau clinique ne rappelle, 
aujourd’hui, que de très loin, celui de l’ericéphalile de 

En tliérapeutliique, avec des médicaments soi-disant spéci- 
liques, nous combattons, avec succès. d(‘s maladies difféienles. 
I>!S sels d’or ont été préia)nisés pour le I l aihmient de la tuber¬ 
culose, mais aussi, pour celui d(!S ilmmatismos chioniqiies. 
Actu(dlemont, d’après les essais on coin s, les dérivés sulfamidés, 
doués, semble-t-il, d’une action élective vis-à-vis des stiepto- 
coccies, nous paraissent oiïrir une même ellicacité contre de 
nombreuses maladies infectieuses, où le streptocoque n'esl pas 
en cause. 

De tels faits, qui remettent en question les principes fonda¬ 
mentaux de la doctrine pastorienne, ont créé, sans nul donle. 
un certain malaise. Nous commençons à comprendre que celle 
notion de la spécificité morbide, de l’invariabilité dn j;erme. 
de la maladie subie par l’orjfanisme, est trop exclusive et cpi’elle 
conduit à une conceplion parliellement erronée de la maladie et, 
par suite, de la thérapeutique. 

«Ea médecine est à la croisée des chemins, écrivait Cushinj; 
en 11)3.3; elle doit trouver la voie nouvelle dans laipielle elle 
doit marcher, n 

Pour cela. Messieurs, d’aiilres méthodes do travail, une autre 
discipline intellectuelle sont nécessaires. 

Pendant la fin du xix" et le début du xx" siècle, la médecine 
a été, surtout, une médecine analytique. Les découverles qui 
bouleversèrent les milieux scientifiques apportèrent une mul¬ 
titude de faits, souvent contradictoires, d’où il était difficile de 
liier une doclriiie. Sous l’influence de l’esprit nordique, avec 
’l^irchow, on en était venu, comme nous l’avons vu, à ne considé¬ 
rer (|ue la cellule. Avec l'avènement prestigieux de la bactério¬ 
logie le microbe règne en maître; l’homme est de plus en plus 
oublié. L’influence du germanisme et de l’américanisme a une 
grande part dans l’évolution des idées médicales du début du 
siècle actuel. Il n’est pas loin le temps où nous étions en admi¬ 
ration devant les travaux et les méthodes des écoles allemandes 
et américaines. Leur prestige nous aveuglait. C’est le moment où 




MKi)i-:(;iNi-; d'iiikh, mkdeciM'; dk pemain. 


la médecine s’éparpille en de multiples spécialisations, où appa- 
raissenl dos Centres de dia[jiiostic, dans lesquels on examine le 
malade cà la cliaîne». A une instrumentation de plus en plus 
perfectionnée on demande plus qu’au .travail de la pensée, on 
pio])ose au clinicien une infinité d’examens de laboratoire, qui 
lui jnn inettiont de faire un dia^çnostic, sans même voir le malade, 
et cela, en attendant qu’un iu[jéuieur poméiauien ou califor¬ 
nien nous apporte la «machine à faire les diagnostics)). 

La plus {jrave consé(|uence de cette industrialisation de ta 
médecine fut, sans aucun doute, avec le recul de l’esprit cli¬ 
nique, un llécliissemenl de la culture qénéjale et du bon sens, 
ba médecine courait un {jrand danger. 

Mais, Messieurs, ])ar bonheur, nous assistons actuellement, 
à un réveil de l’intelligence, qui oriente la médecine vers une 
voie féconde, inondée de lumière. 

Le retoui' à la culture gréco-latine, à laquelle notre génie 
français doit tant, neutialise heureusement l’inlluence des Ger¬ 
mains et des Anglo-Saxons. 

Animé ■ pai' ci' souille, la médecine va redi'venir ce qu’elle 
n'anrail jamais dù cesser d'ètrc, la science de l’homme, la 
science de la vie. Elle va renaître sous le signe de la synthi'se. 

La Physiologie, science surtout synthétiijue, un moment éclip¬ 
sée par les découvertes do la microbiologie, reprend la voie, que 
lui avait tracée Claude liernard. 

Dans ce domaine les piogrès sont rapides. Témoin le mer¬ 
veilleux essor de l’endocrinologie ; 

Ce sont, par exemple, les fonctions du corps thyroïde aux¬ 
quelles on reconnaît une influence considéiahle sur l’état men¬ 
tal et jiliysique de l’homme, sur son tempérament, sur son 
intelligence, sur ses prédispositions morbides. 

C'est pins récemment la glande pituitaire ou hypophyse qui 
nous livre ses secrets : 

Ghiiis piliiilam excipiens, disait Galien... 

Aujüurd hui nous sommes confondus |iar la multiplicité des 
lonctions, (pie les physiologistes attribuent à ce minuscule 
organe, véritable «glande maîtresse de l’organisme)). N’a-t-on 
pas démontré, tout récemment, qu elle exerce son contrôle sur 





582 


MdNDON. 


louf le système endocrinien, par une série d’hormones, subs¬ 
tances messagères qui vont régler à disinnee, l’activité du 
pancréas, du mips thyroïde, des capsules surrénales, des 
glandes génitales'.' N’est-ce pas elle, également, qui, pai' ses 
secrélions, contrôle le fonctionnement des centres nerveux du 
diencephalo, assurant ainsi une corrélation intime entre le 
système neural et le système humoral'' 

De ces travaux physiologiques, il ressort que l’équilibre 
harmonieux de toutes les secrétions internes commande l’élat 
de santé, ijue les dominantes hormonales créent notre person¬ 
nalité, les divers tempéraments, les diverses conslitulions phy¬ 
siques et mentales. 

Nous assistons ainsi à la réhabilitation de la doctrine humo¬ 
rale d’Hippocrate, qui écrivait : ttles glandes ont pour but de 
pourvoir à la répartition des humeurs dans le corps humain»- 

L’importance qu’ont prise au cours de ces dernières annei’S 
les recherches physiologiques, le retour à l'esprit de synthèse, 
devaient naturellement entraîner un changement complet dans 
les doctrines médicales. 

Si, tout dernièrement encore, Lu nique préoccupation du 
pathologiste était de découvrir la cause morbide, considérée 
comme spécifique, le médecin d’aujourd’hui et de demam 
cherchera, avant tout, à comprendre le mécanisme physio-palho- 
logique de la maladie. 

ttNous sommes à l’heure actuelle, a écrit Bezaiii;on. sous h' 
signe de la pathogénieii. 

La conception de la maladie locale des aiiatomo-pathologisl^* 
devient insuffisante. De plus en plus, nous observons que des 
troubles morbides, que l’on rattachait à des lésions organiques^ 
doivent être considérés, souvent, comme des troubles fonction¬ 
nels. Le diabète n’est pas toujours lié à une lésion pancréa¬ 
tique, souvent il ne s’agit que d’une altération fonctionnelle’ 
dans laquelle le système neuro-végétatif par exemple joue le 
rôle principal. 

Le temps n’est pas loin, ou un excès d’urée sanguine était 
la preuve d’une lésion rénale. Aujourd’hui nous savons 
celle urémie peut survenir chez des sujets, dont les reins sont 



MKHRCIM'. D’IIIRI!, MKDECINK DR DEMAIN. n.S.'i 

liisl(,lojri,|nemeiil sains. C’psI «razol.émie par man(|ne do sol 
üolioti nouvelle, qui a permis un progrès considérable dans le 
Iraileineiil de certaines affedions médico-chirurgicales, la sté¬ 
nose pyloiique, rocclnsion intestinale, par exemple. 

I)e\anl ces conceptions, la bactériologie, elle aussi, doit 
s'efracer. Nous avons compris (pie le microbe n'est pas Tunique, 
ni ménii' souvent la principale cause des maladies et qu’il ne 
pio\o(pie des troubles morbides qu’en fonction du terrain, 
"le microbe n'est rien, le terrain est tout a, s’écriait (il. bernard. 

L’élude pnlbogénitjue de la tuberculose pulmotiaire montre 
bien i'i quelles erreurs avait conduit l’esprit analytique du demi- 
sii'cle. f]ul nous pi'érf de. 

Tendant fort longtemps la lubei'culose avait été regai'déc 
'ninme une maladie constitutionnelle, liereditaiie. Api'es 
Laënnec, Villemin et flobert Kocb, le |)roblème de la tubercu- 
lose gravite autour de son germe palbogène ; le bacille. , 

Son étiolouie est des plus simple : elle repose exclusivement 
SOI- la contagion. La proplnlaxie se borne à ponrcbasser le 
'aicrobe, à ponrcbasser aussi le malbenreux bacillaire, que Ton 
'"udi'ait parfois isolei’, comme les pestiférés du moyen Age! 
fbi lliérapeutiijue. on s’efforce de trouver la médication spé- 
‘^ilique capable de détruire le bacille ni vmi. 

Nous compionons aiijourd’lini ce que cette conception, trop 
*'Onpbsle. comporte derieui's et de danger. 

il revenait à la Llinique française et surtout au Trofessmir 
Sergent, un des plus grands phtisiologues des temps actuels, 
‘le montrer qu’on attrilmait un rôle trop important au microbe, 
‘l'Lon né[;ligeait trop celui de l'homme : cpTil fallait, en un mot, 
‘’evenir à la féconde notion de terrain. 

Aujourd'hui, on estime que, si la tuberculose est éminemment 
‘'"ntagiimse pour le jeune enfant, chez Tadnlle elle doit être 
''ensldéi ée. (lans la grande majorité des cas. comme un réveil 
‘le la primo infection du jeune Age; et que ce réveil est surtout 
‘'‘mimandé pai' le terrain pipsiolo|>:iipie. [var le tei rain humoral, 
par line pi'édisposilion constitutionnelle, héréditaire on ac(]uise. 
''"‘is pouvoivs ainsi comprendre la frécpience de la t\iberculose 








584 


VIONDON. 


familiale, pt la rareté de la tuberculose conjugale, si bien mises 
en relief par les travaux de Lumière. 

Sans peine, vous compi’endrez l’importance de ces notions 
nouvelles en tbérapeutl(|ue. Les essais de traitement spécifique, 
baclériolo{'i([ue ou chimique, de la tuberculose pulmonaire sont 
en ])leine faillite. Dorénavant, nous nous attaquerons au terrain 
tuberculisable, pour le prépaier à lutter contre le microbe. La 
thérapeutique de la tuberculose sera donc, avant tout une 
thcrapcuti(|ue préventive. 

Et c’est bien dans ce sens que vous devrez diriger vos efforts 
pour sauvegarder nos équipages, trop rud(!ment frappés au- 
jourd'bui par la tuberculose. L’alimentation, l’hygiène à bord, 
les conditions d’habitabilité de nos btftimeuts de guerre, les 
conditions de vie et de travail du marin, les exerci('es physicpies, 
les sports, le dépistage des prédispositions morbides devront 
attirer constamment votre attention et votre sollicitude. 

Le reloiir aux doctrines humorales, à la notion de terrain 
n’est pas moins évident dans l’étude des maladies chroniques 
dites diathésiques. Les travaux de llichet sur l’anaphylaxie, de 
Widal, de Lumière sur la colloïdoc.lasie, de Tzanck, sur l’into- 
léranre, ont révélé (pie, chez les sujets atteints d’affections les 
plus disparates, tels (pie l’asthme, le coryza spasmodique, cer¬ 
taines dermatoses, il existe une instabilité de l’état colloïdal 
dans lequel se trouvent normalement les composants de nos 
humeurs. 

Ici encore, la thérapeutique deviendra générale, elle s’adres¬ 
sera au terrain. Elle en appellera, parfois, à l’homéopathie, qui 
s’applique, surtout, à modifier le tempérament. Ne méprisons 
pas une méthode, qui s’appuie sur la loi de Similitude, bien 
établie par Hippocrate lui-mème. N’oublions pas que, sans le 
savoir, nous faisons de l’homéopathie lorsque nous recourons 
à la vaccinothérapie, et ne raillons pas l’action des doses inli- 
nitésimales, alors que nous reconnaissons celles des vitamines. 
L’homéopathie ne doit plus être opposée à l’allopathie, elle 
doit la compléter. 

Enfin, l’étude des maladies infectieuses, dans l’apparition 
desquelles le microbe joue un rôle prépondérant, a bien montré 



MÉDECINK D’IllEli, MÉDECINE DE DEM UN. 1)85 

aussi l’iinportaiice du terrain dans leur évolution. Do plus en 
plus leur thérapeutique sera orientée dans un sens physiologi¬ 
que. Fidèle au précepte Hippocratique : ttEtre utile nu malade, 
du moins ne pas lui nuire» le médecin évitera de contrarier la 
ttnature médicatrice» par des inlervonlions intempestives. Il 
ne méritera pas, ainsi, l’apostrophe de Magendie qui, clïrayé 
par la chèvre thérapeutique» qui dévorait quehpies uns de ses 
disciples, s'écriait : c Malheureusement, vous n’avez donc jamais 
essayé de ne rien l'aire»!...» 

L’expectation thérapeutique sera parfois la seule façon d’agir 
honnêtement envers nos malades atteints de maladies infoc- 
lienses. Souvent aussi, nous auions le devoir d'aider la nature 
monienlanémenl défaillante. Les sels d’or, les mélaux colloïdaux, 
les dérivés sulfamidés, le sérum d’un animal dont le terrain 
aura l'éagi à l’infection, nous en fourniront les moyens. 

Ainsi, Messieurs, retour à une étude synthétique do l’homme 
sain, de ses rapports avec le milieu extérieur, l'etour à la méde¬ 
cine humorale, à la notion de terrain, à une conception physio- 
palhologiijiie de la maladie, à une thérapeutlipie naturisie, 
retour, en somme, vers un Néo-llippocratisme, telles sont les 
tendances de la médecine actuelle. 

Ne soulTrant plus du malaise intellectuel, qui avait forgé un 
Scepticisme stérilisant, le médecin de demain retrouvera dans la 
pensée du tt divin Hippocrate» l’idée directive. La médecine 
n’est plus à la k croisée des chemins» elle a choisi sa voie; elle 
marche vers de nouvelles complètes. «Ayons confiance en elle». 
Hedevenue la science de l’homme, riche de magnifiques décou¬ 
vertes du siècle dernier, elle sera une médecine essentiellement 
cliniipie. 

C’esf au chevet du malade que, laissant souvent libre cours 
H son intuition, chère à Bergson, le médecin, artiste et savant, 
pourra saisir, dans son ensemble, ce tout indivisible ipi’est 
f homme. Il tâchera d'en comprendre l’état mental, le psychisme. 
S’occupant, autant que le philosophe, des rapports du corps 
et de l’âme, il usera largement de la psychothérapie. Pour cela, 
•1 s’efforcera de créer entre lui et l’être qui souffre, un lien de 
confiance, un lien de sympathie. 

MïD. ET pbahm. n.4». — Juü .-aoùfrSept. 


CXXX-37 




MONDON. 


Messieurs, vous y parviendrez par votre savoir, mais aussi 
et surtout par votre cœur. 

«Pour comprendre l’homme, il faut beaucoup l’aimer.)) 
Aimez vos malades. Par vo(re optimisme, entretenez en eux 
l’espoir, la volonté de [juérir. «Un cœur joyeux est un bon 
remède», dit un proverbe hébreux. 'Tj 

Parfois, malheureusement, votie science restera impuissante. 
C’est alors que, par vos paroles d’encou rarement, par vos 
paroles de consolation, vous saurez adoucir les souffrances du 
malade. 

Et vous aurez encore. Messieurs, une belle œuvre à remplir 
à bord des bâtiments, qui vous emporteront <à travers le monde. 
Collaborateurs intimes du Commandement, vous y serez, par 
votre attention constante, les gardiens vigilants de la santé des 
étpiipages. Vivant auprès des marins, vous serez, en outre, leur 
conseiller, celui auprès duquel ils viendrout, parfois, épancher 
les souffrances de leur âme nostalgique. Renouant la tradition 
de la Médecine Sacerdotale, à tous vous donnerez un peu de 
vous-méme. 

Et, lorsque, plus lard, usés à la tâche, n’ayant toujours en 
comme maître que votre conscience, vous regarderez l’œuvre 
accomplie, alors vous aurez le droit de diiœ, avec Voltaire : 
«J’ai fait un peu de bien, c’est mon meilleur ouvrage». 



L'OXYG^NOTHÉRAI'IE ET LA CARIîOTIll^RAI'IE. 


r)8T 


11. MÉMOIRES Onir.INAlIX. 

i;OXY(iK\()TIIKRVPIIÀ KT l.A CARBOTIIKR\PIK 

DANS 

l.KS P\Rl MOPATHIRS \A()\lhll\M'KS AKiPliS 

Tvolur.iM'; MicnoniKAXE ou onniioiiE 

l'vn MM. i.e: médecin en chip de i" cl.isse IlÉDEliKIt, 

ET l.i; MÉDECIN IMUNCIPAI, .VNDIlÉ, 


SOMÏÏMRE. 

ÉTI DE I. 

IMIVF.ATIONS 1) OWÜÈNK. 

IniaODDCTLON. 5()0 

PREMIÈRE PARTIE. 

Lk problème PHTSIO-THÈRAPEDnOtE. 5g4 

I. — Les pneumopathies anoxémiantes . Sgi 

A. Aperçu physiologique. 5g4 

B. Symptomatologie du besoin J’oxygène. 5g6 








r>SS HKDEliEH ET ANDHÉ. 

II. Les examens biologiques . 6o i 

A. Üosajjes de roxyjjène dans le san;; artéri(d. Saturation oxyh^- 

inojjlübiniie. (io* 

B. Mesure de la ventilation pulmonaire. 6i* 

lli. — Les effets cliniques et biologiques des inhalatimis d’oxygène . die 

A. Effets dini(|ues. <i ' ’ 

B. Effets biolf;i(|ues. dig 

IV. - Les règles de l’oxygénothérajiie . <'"7 


DEliXIÈME PABTIE. 


In; PHOBI.ÈME TECHNIQUB. 


I. — La salle d’oxygénothérapie de l’Hôpital Sainte-Anne . 

II. — Expérimentation clinique des principaux systèmes diinhalalion. . . 

A. Appareils à circuit ouvert . 

1° Masques étanches. 

2° Olives et sondes nasales. 

3» Tentes. 

A” Caqoules. 

5° Inhalateur alvéolaire. 

B. Appareils à circuit fermé .. 

)° Système Fenzy. 

2“ Système Draeger. 

0. Masques H. A., type Marine . 

Mode d’emploi des masques. 

I)0N(,misions üknehales.. . ■ 


63o 
(i3 1 
1)3 I 
63 I 
633 

63 'I 
638 

64 I 
64' 
(43 

643 

644 
647 
(,48 


ÉTUDE II. 

IMIUATfOXS l>l<; (lAHnOXYGÈM'l 
ET l)'\m CAlilîOXTOIiK. 

Introduction. 


PREMIÈRE PARTIE. 


InHAUTIONS de rABBOXYGÈNE. . . . 

A. Résultats cliniques... 

B. Résultats biologiques. 





























lAYdKNo'l’lIKRAPIlî ET LA C.ARIKVI’llÉUAIMi:. 
DEUXIÈME PARTIE. 


ImiAI.ATIONS d’aib carbonique. R ' I 

A. Résultats cliniques. R<i ' 

R. Résultats biologiques. ti'iA 

TROISIÈME PARTIE. 

Valeur et indications tuérapeutiques . t)R5 

I. — Pneumopathies d’nrifpinr microbienne . 6()() 

II. _ Pmumopalhies d’origine chimique . RRq 

Conclusions . RSi 

ÉTUDE III. 

IN.IKC/riOXS SOI S-CI TAXÉES DOXYUÉNE, 

DE CAllIlOVYdÈXE ET DACIDE (UKHOXIQUI'- 

Introduction . b84 

PREMIÈRE PARTIE. 

Injections d’oxygène. 1)85 

E — Résultats expérimentaux . (187 

II. — Expérimentation clinique . 688 

Conclusions. 696 

DEUXIÈME PARTIE. 

Injections de carboxtgène. 696 

l-xpérimentation clinique. 697 

Conclusions. 700 

TROISIÈME PARTIE. 

Injections d’.acide carbonique. 700 

Expérimi iiitatlon clinique. 701 

Conclusions. 70II 






















HÉDEliEli ET AM)HÉ. 


ftÜÜ 


KTllDE 1. 

I \ H \ I. VTIO> S D’O XYGÈ iN E.^ 


Introduction. 

Peu de temps après les travaux de Scheele, de Priestley, de 
Lavoisier et de Seguin sui tout, on a entrevu les possibilités 
thérapeutiques de l’oxygène. 

«La recrudescence de force et d’éclat, que puise dans cet 
air de luxe la flamme d’une bougie, écrivait Priestley, eu ij 55 , 
permet de conjecturer, qu’il serait particulièrement salubre 
aux poumons dans certaines maladies, lorsque Pair commun se 
montreiait incapable de chasser l’eflluve putride pblogisLique». 

Air empiréal, air déphlogistiquc, air de luxe, l’oxygène de 
Lavoisier fut administré pour la première fois, semble-t-il, dans 
un but thérapeutique, par Thomas Beddoes, en 1798. Ce pré¬ 
curseur enfeimail ses malades dans une sorte de caisson, où 
l'on faisait circuler un courant d’oxygène. Les chambres mo¬ 
dernes dos Américains exploitent les mêmes principes. 

Plus tard, les vessies de porc et les sacs de taffetas imper¬ 
méabilisés avec leur entonnoir ou leur tétine, précédèrent, en 
clinique, le fameux ballon du pharmacien Limousin, «suprême 
ressource d'une thérapeutique défaillante que les malades 
considèrent souvent comme un arrêt de mort». (P. Mauriac.) 

ür. malgré sa triste réputation, le ballon règne toujours 
dans la plupart de nos hêpitaux. On le prescrit couramment en 
clientèle et, comme l’on ne peut guère lui attribuer de grand 
succès, ou incline à tenir l’oxygène pour un «médicament» 
sans vertu. 

Pendant la guerre, la renaissance de l’arme chimique a déve¬ 
loppé et vulgarisé l’oxygénothérapie. Tous les physio-patholo- 
gistes avaient insisté, en effet, sur sa valeur thérapeutique chez 



LA CAUliUTlIÉRAI'IK. 


L’oAMiÉMCriIKUAI-lE iEÏ 
les gazés pulmonaires. Mais il l'aut bien reconnaître, a posteriori, 
que le matériel dont on disposait alors ne permettait guère de 
mettre cette valeur en évidence! 

Kt l’on s’explique ainsi, dans une certaine mesure au moins, 
le scepticisme des médecins. l\ous en retrouvons la trace dans 
un traité de thérapeutique fort estimé et justement estimé en 
On y peut lire, sur l’oxygénothérapie, une critique des 
plus sévères : 

tt L’oxygène pur est employé depuis longtemps eu inhalations, 
empiriquement et en vertu d’idées a priori, contre les états 
asphyxiques généralement quelconques aigus ou subaigus 
(aiïections cardio-pulmonaires, intoxications asphyxiantes, etc.). 
Leur emploi est traditionnel, nous allions due rituel, dans les 
phases ultimes dyspnéisantes, cyanosantes, agoniques des ma¬ 
ladies circulatoires, respiratoires et toxiques». 

ttLe jugemoal sévère de llichaud paraît bien fondé : L’emploi 
de l’oxygène en inhalation pour lutter contre les asphyxies Unies ou 
aiguës, ou pour augmenter ou régulariser la marche des processus 
d xylitio organiques, a été le fait d’un enthousiasme irréjléchi. 
La physiologie d’une part, l’observation clinique rigoureuse et impar¬ 
tiale d’autre part, démontrent que, dans la plupart des circonstances 
où l’on utilise l’oxygène, ces inhalations ne donnent aucun résultat 
appréciable. Un air pur, privé de tout mélange nuisible (^gazeux ou 
solide) peut produire exactement les mêmes effets thérapeutiques que 
les inhalations d’oxygène, 

Il apparaît que la voie tracée par les physiologistes ri'ste 
encore mal connue des praticiens. Si l’on conteste un peu moins 
l’eliicacité de l’o.xygèiie à la suite des travaux qui lui ont consa¬ 
crés depuis quelques années, l’on discute eu revanche, sur sa 
posologie et ses modalités d’administration. 

Tantôt l’on préconise la voie pulmonaire, tantôt la voie sous- 
cutanée; certains parlent d’injections iiitrarectales, intrapéri¬ 
tonéales ou intraveineuses. 

K L’oxygénothérapie (écrit P. Savy, dans son remarquable 
Traité de thérapeutique clinique), a pour but d’assurer un 

Thérupeutique clinique de Murtinet, huris igaô. 



592 


HÉDERER ET A\DRÉ. 
meilleure hématose et peut-être de réaliser, dans une certaine 
mesure, l’antisepsie des voies respiratoires. A l’aide dun 
Lalloii et de l’entonnoir de verre, on fait respirer de l’oxygène, 
sinon d une façon continue, tout au moins pendant cing mi¬ 
nutes toutes les heures, ou dans les périodes de dyspnée tiès 
vive... )) H). Ii]i l’auteur, qui expose le traitement de la hroncho- 
pneumonie, considère l’oxygénothérapie comme une médication 
symptomatique du mai. 

Mais ce n’est pas seulement la pharmacodynamie do l’oxy- 
gene qui prête le flanc aux controverses, c’est aussi la technique 
du traitement. Ifallon, tentes, masejues, sondes nasales.. . sont 
tour à tour recommandes ou condamnés. 

ttün ne saurait doutei', déclare le docteur llist, que les inha¬ 
lations d’oxygène n’aient, à l’hôpital, et même en ville, une 
mauvaise presse. Lorsipi’il est question de faire respirer de 
1 oxygène à un malade, celui-ci en conclut aussitôt qu’il est 
perdu. Et il n'a pas toujours tort, (l’est que l’oxygène est,dans 
nos services hospitaliers, très mal donne. Plus mal même <]ue 
jadis. Dans ma jeunesse, il y avait dans chaque salle de malades 
un flacon à doiihle tubulure où l’on faisait barboter l’oxygène 
dans beau chaude. L’oxygène sec est, en effet, irritant et iiito- 
léiahle pour les voies aériennes supérieures. Le malade en 
supporte un ou deux ballons, pas davantage. L’oxygène chargé 
de vapeur d’eau est au contraire admirablement supporté. 
Mais, de nos jours, le flacon harboteur a, je ne sais pourquoi, 
disparu, et les inhalations d’oxygène sont devenues absolument 
inopérantes» D). 

K ... Dans beaucoup de cas, dit à son tour le docteur Flandin, 

I inhalation d’oxygène doit être discontinue, dosée suivant 
1 étal du malade. Elle doit être alors adiuinistrée au masque, 

<’) Trailé de Thérapeutique r.linique. Tome II, p. lApo. Masson et G'”, 
Paris igRC). 

(*) Rist, in Discussion sur l’oxygénothérapie, après présentation de 
deux ctDispositiis pour la pratique de l’oxygénothérapie» par L. Binet et 
Madeleine Bochet. [Sociké mé/lic. des Hop. de Paris, Séance du i8 février 
igRS. Bull, n” 7, p. 34j.) 



L’((X.Y(;ÉNO'l'nKRAPlR ET LA CARlUtTIlÉRAl’lE. 


593 


comme une anesthésie. H y aurait grand in'.érêt à ce que nos 
services fussent organisés pour l’oxygénothérapie et que nous 
puissions foi iner des élèves à l’administration de l’oxygène)5 
De telles opinions, chez des maîtres cliniciens, montrent bien 
que l’oxygénothérapie pose à la fois un problèm.e de ihémpeulique 
et un problème de matériel. Ses insuccès, la méfiance qu’elle inspire, 
tiennent, eu grande partie, à rinsuffisauce des moyens dont on 
dispose encore dans la pratique hospitalière. 

Son étude, qui a suscité de nombreux travaux de lahora- 
toiie(’), doit être reprise au lit du malade, non seulement pour 
déterminer le mode optimum d’administration du gaz, mais 
aussi pour établi!■ des rè/'/c,s thérapeutique.i, (jui mettront une 
arme afficace et sûre entre les mains des utilisateurs. 

Par ailleurs, nul ne contestera la nécessité d’arrêter, dès le 
temps de paix, pour les pulmonaires ou cardio-pulmonaires 
en mal d'oxygène, une méthode applicable, éventuellement, 
aux victimes de l’arme chimique et aux blessés du pnumo 7 i. 

Nous y apportons celte contribution, grâce au vaste champ 
d’expériences ipie constitue l’Môpital Sainte-Anne, où alïlnent 
tant de soldats noirs at ein s d’affections respiratoires anoxé- 
uiiantes, et où fonctionne, depuis iijdf), la première et la seule 
salle d’oxyiçénothérapie collective qui existe en l'runce uujourd’hui 


l‘) Ibid., p. 344. 

Au premier rang de ces travaux, ipii sont presque tous étrangcrsi 
il convient de citer les recherches de Ha!.u*ne, BxRcnorT, Campbell, Davies, 
Meakins, IIendebson, Bauac.ii, Evans, Sadie, en Angleterre et on Améiàque ; 
Celles de Üautkebande, Decuabnelix, Spehl et Lemort, on B(d|;iquo. Eu France, 
Madne et Coruier ont oxpérimonté l’oxygénothorapio chez los animaux, 
inloxiciués par dos gaz suffocants; Léon Binet et M'‘* Bociiet, Arnclf ont 
étudié des tentes pour le traitement du Besoin d’oxygéno on clinique 
huFOUR a consacré sa thèse (Bordeaux, igSB) aux bases physiologiques 
de l’oxygénothérapie 

(’) Nous avons pu entreprendre et poursuivre cette étude dans de très 
lionnes conditions, grâce à l’extrême amabilité de M le Médecin on chef 
CouRiou, professeur de clinique médicale à l’École d’application, qui nous 
a ouvert largement ses services Qu’il veuille bien trouver ici nos très 
amicaux remerciements. 





HÉDEltEli ET ANDliÉ. 


PREMIÈRE PARTIE. 


Le pboblème physio-thérapeutique. 

En ouvrant la présente étude, nous nous sommes proposés, 
non de démontrer les vertus de l’oxygénothérapie dans les 
auoxyes respiratoires, mais de rechercher comment et dans 
quelles conditions agit l’oxygène; comment et dans (|uelle 
mesure l’on peut se rendre compte de son action au lit du malade. 

Nous avons donc choisi des affections qui frappent le paren¬ 
chyme et pratiqué, dans chaque cas, les mêmes examens cli¬ 
niques et biologiques. 

Cette étude facilite beaucoup la comparaison des résultats 
obtenus et donne une base solide aux conclusions que l’on en 
peut tirer. 

Nous envisagerons successivement : 

r L’aspect physio-pathologique des pneumopathies anoxé- 
miantes et la symptomatologie du besoin d’oxygène; 

Les examens biologiques pratiqués pour reconnaître 
l’anoxye et contrôler son traitement; 

3° Les effets produits par les inhalations d’oxygène. 


1. — Les pneumopathies anoxémianles. 

A. - Aperçu physio-pathologique. 

A quelques exceptions près, tous nos malades étaient de jeunes 
sujets noirs atteints de pneumonie, de broncho-pneumonie, de 
congestion ou de pleurn-congestion aiguë. 

De telles pneumopathies offrent un grand intérêt pour 
l’étude entreprise, car leurs réactions physio-pathologiques 
sont à peu près superposables aux réactions qui caractérisent 
la blessure pulmonaire des suffocants et des vésicants (dérivés 



L'OXYGÉNüTHliRArnE ET LA LAKUOTUÉBAPIE. 
du chlore, composés dihalogénés de l’arsenic, composés oxygé- 
ués de l’azote etc.,). 

A la rigueur même, l’élément toxinique de l’infection peut 
trouver sa réplique dans la toxicité de certaines molécules chi¬ 
miques. Le procès inflammatoire, qui répond à l’attaque du 
germe ou du caustique, crée un obstacle anatomique plus ou 
moins étendu. L’aération profonde du territoire alvéolaire est 
imparfaite; les échanges gazeux sont contrariés. 

L’état physico-chimique du sang, l’état des appareils respi¬ 
ratoire et circulatoire donnent la clé des troubles majeurs que 
l’on euregistio. 

Ëlal physico-chimique du saiifr. — a. L'oxygène plasmatitjue et 
la concenliation oxyhémoglobinée du sang artériel diminuent : 
il en résulte une anoxémie primitive. 

b. Le pll s’abaisse peu à peu. L’élimination insullisante de 
1 acide carbonique engendre une acidose gazeuse, compliquée 
parfois d’acidose par acides fixes, sous la double influence du 
manque d’oxygène et des produits de désintégration du tissu 
altéré (Magne et Cordiei). L’est le cas des broncho-pneumonies 
graves, chimiques ou microbiennes. 

Etat de l appareil respiratoire. — Les lésions tissulaires rédui¬ 
sent la capacité fonctionnelle du poumon. Sa surface utile et 
son élasticité diminuent. Mais, comme le centre respiratoire 
n’est pas alfecté par l’acapnie (puisque le taux de l’acide carbo¬ 
nique libre peut atteindre une valeur supra-normale), sou 
excitation par le LO^, le manque d’oxygène et l’irritation in¬ 
flammatoire des voies profondes, expliquent l’hyperventilation 
des malades. La mécanique respiratoire joue au maximum. 

(jj Etal de l’appareil àrculatoire. — L’accroissement de la fréquence 
respiratoire entraîne l’accélération des mouvements du cœur. 
Lerlains mécanismes de compensation entrent en jeu. Le sang, 
par hyperglobulie, s’enrichit en hémoglobine; il devient très 
visqueux. Le débit cardiaque augmente (tachysystolie ou élé¬ 
vation du débit systolique). Ainsi, le myocarde, surmené, 



IMifi HÉDEUEIÎ ET AM')nÉ. 

s’épuise d’autant plus, qu’il souffre lui-même d’un manque 
d’oxygène et qu’il est touché par les toxines microbiennes ou 
les poisons chimi([ues. L’anoxye primitive, d’ordre respiraloire, 
engendre un besoin d’oxygène circulaloire, puis tissulaire. Toute 
l’économie soullre, jusqu’à la rupture spontanée ou tbérapeu- 
tique de ce cercle vicieux . . . 

Sans aller plus loin, il tombe sous le sens ([ue l’oxygénothé¬ 
rapie, en r<'levant le taux de l'oxygène dans le sang arlériel, 
apparaît comme le Ira'Ucmml spécijiqua de Taiioxémie initiale, 
la cardioihérapie agissant, de son <o é, sur le myoïarde, pour 
I üinbattre rinsulfisance du I ansi sanguMi. 

B. Symptomatologie du besoin d’oxygène. 

Ce raccourci pliysio-palho'ogifpjt! '^ullit pour montrer (|ue le 
besoin d’oxygène va s'extérioriser par des troubles l’onclionnels. 
qui permeüioii' d’apprécier en outre, dans une certaine mesiiie, 
les effets de l’oxygénothérapie. 

\ vrai dire, on (oniiaît boanroup m eux 'a patbogénie des 
anoxyes cliniciues que leur séméiologie Klles ont suscité des 
travaux de laboratoires très remarcpiables mais peu, fort peu, 
do recherches médicales. 

Ceci nous e.xplicpie pourquoi les signes de l'anoxémie ne 
retiennent pas, comme il le faudrait, l’attention des prati¬ 
ciens. Et pourtant, sans être aussi constants et aussi caracté¬ 
ristiques au lit du malade qu’en littérature, ils peuvent donner 
des indications très utiles pour le diagnostic et pour le trai¬ 
tement. 

Dans la pratique, nous distinguons deux ordres de symp¬ 
tômes : les uns objectifs, exclusivement adoptés par les physio- 
patholojjistes; les auti'cs subjectifs, auxquels nous attribuons 
une grande importance. 

I. Symptômes objectifs. 

L’interdépendance de la respiration et do la circulation laisse 
pressentir que le besoin d’oxygène comporte, au premier chef, 
des troubles qui intéressent l’une et l’autre fonction. 





l;()\^(;K^()•|’llÉnAl‘ll'; la lahisotiiliiai'IL. mi 

a. Troubles respiruloires. - La réaction dvi cenli'c biilbairo au 
iiiaiu|ue d’oxyijéne est immédiate. 

lui respirai ion s'accélère sans perdre sa l éjpilarité (tachypnée 
ou polypnée); son ampleur augmente (byper])née). En cliniipie, 
réll(pit'lle cdyspnécM) couvre généralement toutes ces modili- 
callons, alois (ju'idle déviait caraclériser seulement les respira- 
liiDi.s {/ilflciles, trabissanl l'edort. 

A récbeloii supérieur, la gène respiraloire devient considé- 
ralilc; les ailes du nez batteni; on observe du tttirage» sus- 
slerno-claviculaire. Celte lutte contre l’aidiématose va jusqu’à 
l’oilliopnée 

l'arl'ois, l'on voit apparaître d’autres types cliniipies : la l'espi- 
ralinn périodiipic de Cbeyne-Slôbes et le type superliciel. 

Le mécanisme du Cheyne-Siolrs s'expliipie pai' une violente 
réaction du centre l ospiratoire au manque d oxygène, réaction 
qui décleuclie une snrvenlilaliou intense avec citasse excessive 
d’acide carbonique (phase d’hyperpnée), suivie d'une pause 
l'üiiclionuclle, loisque le latix de l’acide carbonique dans le 
sang tombe au-dessous de son seuil normal d excitation (phase 
d'apnée). On sait tpie le Cbeyne-Stokes n'est pas toujours palbo- 
logiipie; que. s'il traduit parfois un auoxye grave ou des troubles 
ciicnlaloires anémiant le bulbe, il peut exister aussi à l’état 
normal, jtendant le sommeil, chez les enfants et les vieillards. 

La respiralinn superjinelle s'exprime, cliniquement, par le 
■•souille court;! et juécipilé. Elle correspond, physiologique¬ 
ment, à une insuffisance moyenne de la ventilation pulmonaire. La 
mauvaise aération de certaines zones n’étant point compensée 
par la surventilation des régions qni travaillent, le taux de 
l’oxygène tombe dans le sang artériel. 

De plus, d’après les expériences de Ilinger, Churchill, Cope, 
il apjiaraîl que la respiration suporlicielle n’est pas sous la dé¬ 
pendance exclusive de l’anoxémie, car l’irritation des libres 
terminales du pneumogastrique peut la provoquer. On s’ex¬ 
plique ainsi sa fréquence dans les intoxications par les gaz de 
guerre (irritants, sulTocants), avant le développement des lésions 
qui créent, ensuite, le besoin d’oxygène. 

Enfin, certaines inflammations primitives du tissu pulmonaire, 



598 HI^DEnRH RT ANDRI^. 

par excitation des vagues, peuvent amorcer, d’emblée, le type 

respiratoire superficiel (Churchill et Cope) 

b. Troubles cardio-circulatoires. — Sous l’influence de l’anoxé¬ 
mie, le rythme cardiaque s’accélère; et l’on admet que la suro¬ 
xygénation du sang artériel produit l’efTet inverse. 

De même, la pression artérielle s’élèverait passagèrement, 
mais d’une manière inconstante, l’hypotension succédant rapi¬ 
dement à celte défense initiale de l’économie. Ces phénomènes 
réactionnels caractérisent la privation aiguë d’oxygène chez le 
chien chloralosé (Binet et Strumza) 

D’autres auteurs (Haldane et Dautrehande) estiment que 
l’inhalation d’oxygène abaisse la pression systolique et élève 
la pression diastolique. Mais l’explication de ces faits expéri¬ 
mentaux demeure hypothétique. L’augmentation de la miniraa 
serait liée à la vaso-constriction des capillaires, vaso-constriction 
provoquée f)ar l’oxygène; et la chute de la niaxima dépendrait 
de la surventilation (avec chasse d’acide carbonique) et du 
ralentissement circulatoire périphérique, que l’hyperoxygéna- 
tion du sang artériel tient sous sa dépendance. 

En clinique, l’on peut admettre, qu’un besoin prolongé 
d’oxygène retentit sur le cœur; l’accélération du rythme et 
l’hypotension caractérisant la fatigue du myocarde. Même si 
d’autres facteurs (toxinéniie ou toxémie, par exemple, au cours 
des pneumopathies infectieuses ou chimiques^ entrent en ligne 
de compte il parait utile d’étudier le pouls et la tension arté¬ 
rielle, pour savoir, dans quelle mesure, la privation d’oxygène 
contribue à la genèse des troubles cardio-circulatoires, et 
dans quelle mesure aussi son traitement causal peut les amender. 

c. Troubles mixtes : cyanose — Le mécanisme de la cyanose 
(tenue pour un test de premier ordre dans tous les états patho¬ 
logiques qui s’accompagnent d’anoxye) est assez complexe. 

I') Tho rapid shaltov breathing resulting from pulmonary congestion 
and œdema [Jour. Exp. med., àÿ, 53i, 1939). 

(•) Journal médical français, p. 77- 

(’) Op. cil., p. 46. 



i;0XYGÉN0TnÉRAI'lE ET LA CARUOTIIÉRAPIE, 599 

Les travaux de Haldane, Van Slyke et Lundsgaard surtout, 
ont piouvé que la cyanose correspond à une augmentation 
absolue de la quantité d’hémoglobine réduite dans le sang capil- 
laii e, et non h son augmentation relative par rapport à la concen¬ 
tration de l’oxyliémoglobine. Elle apparaît lorsque le sang a 
))ei du 6 à y volumes p. i oo d’oxygène, sur les i 8 à i q volumes 
î». loo qu’il renferme chez un sujet normal. 

D’après Stadiet>h la teneur du sang artériel en hémoglobine 
l'édnite, qui oscille autour de 5 p. loo environ à l’état physio¬ 
logique, atteint i i,5 dans la cyanose légère, ly dans les cas 
moyens, ef) à . 3 () et au delà même dans les cyanoses intenses 
(type bleu-noir). 

Toutefois, la coloration des téguments est assez vai'iable; elle 
va de la teinte héliotrope au bleu violacé. Elle peut être poly- 
rhiome chez un même sujet, et constituer des marbrures. 

Il n’y a pas de relation obligatoire entre la k valeur;; de la 
cyanose et le degré d'anoxémie sous-jacent, dette remarque ne 
manque pas d’importance en clinique. 

dertains malades hyperglobuliques ou, plus exactement, 
'! liyperhémoglobiniquesn seront cyanosés malgré une anoxémie 
modérée, parce que leur sang renferme un excès d’bémoglobine 
réduite; d’autres, pareillement désaturés, mais anémiques, 
n’arriveront pas à la cyanose, leur sang ne contenant pas la 
rpiantité de pigment réduit qui en jalonne le seuil. 

Enfin, la cyanose conserve des rapports étroits avec l’état 
physico-chimique du sang, dhez les grands pulmonaires (bron¬ 
cho-pneumoniques, sulToqués) même en l’absence d’une hyper- 
globulie de compensation, la cyanose, qui correspond à une forte 
baisse de la concentration oxyhémoglobinée avec rétention 
d’aride carbonique, peut devenir intense. Dans d’autres cas, 
pai- contre, elle revêt un aspect grisâtre, plombé ou ardoisé, 
avec pâleur des muqueuses : c’est VanoMmtt^ grise {gray type 
des américains) qui s’accompagne d’bypocapnie ou d’acapnie, 
et atteste l’existence de troubles circulatoires alarmants. 

t'I The oxygcn of the aiTerial ami venous blood in pncunionia and its 
relation to cyunosis (Joum. exp. med., 3o, 2i5, 19xg)- 




HÉDKIlElt ET ANDRÉ. 


600 

Dans la pratique, il convient de rechercher la cyanose incipiens 
d’abord sous les ongles, puis au niveau des muqueuses labiale 
et jugale. 

II. Symptômes subjectifs. 

Dans les pneumopathies aiguës, il est dillicile de distinguer 
eiitie les signes subjectifs de l’anoxye et ceux qui paraissent 
imputables à la fièvre et à l’infection. Certains malaises leur sont 
d’ailleurs communs. Leur disparition ou atténuation, sous la 
seule inlluence de l’oxygène, permet d’en déceler la cause pro¬ 
bable. 

a. Signes respiratoires. — En {(énéral, les pulmonaires ano- 
xémiques les mieux compensés à la période d équilibre, per¬ 
çoivent le suimenage respiratoii'e. Ils épi'ouvont une gène 
obscure. Les autres souffrent d’oppression; ils ont un poids 
sur la poitrine; ils manquent d’aii', se plaignent d’avoir ttle 
souille coui t))... Ces malaises augmentent avec les mouvements, 
les plus petits efforts. 

b. Signes neuro-psychiques. — La céphalée, la sensation de 
rfvide dans la tête;), de bruissement dans les oreilles; la dilli- 
(ulté de fixer l’attention, d'opérer une concentration mentale; 
l’obnubilation, l’indifférence aux choses du monde extérieur, 
voire une certaine stupeui’..., sont les principaux éléments 
qui peuvent servir à constituer un syndrome neuro-psychique 
d’anoxye latente. 

Parfois encore, des phases d’excitation mentale (logorrhée, 
irritabilité) ou d’agitation neuro-musculaire (impatiences, mou¬ 
vements désordonnés) trahissent le besoin d'oxyf'ène au niveau 
des centres encépbalo-bulbaires. 

Que de fois, oubliant l anoxémie, on inscrit tous ces troubles au 
seul compte de la to,vinémie ! 

D’après l’aperçu qui précède, l’on voit qu’un certain nombre 
de symptômes peuvent être utilisés en clinique (théoriquement 
du moins) pour déceler le besoin d’oxygène. 



i/owr.ÉNoriiKiiAiMi': i"r n (nRiioriiKiivi'in. 


()(ii 

Ce sont surtout ; 

i" Le nombre des mouvemenis r(iS[)iratoires par minute et 
leur type séméiologique; 

•>" Le nombre des pulsations par minute et les variations de 
la pression artérielle; 

3" La cyanose; 

4” Les signes subjectifs. 

L’expérimentaliou au lit du malade donnera, par la suit(!, 
line notion plus exacte de leur valeur réelle. 

II. — Les cxtiniens biologiques. 

De nombreuses rechercbes biologiques, dont certaines che- 
vaucbent d'ailleurs, permettent de connaître d'une manière 
précise les conditions dans lesquelles s’effectue la fonction res¬ 
piratoire. Telles sont : les épreuves spirométriques (capacité 
vitale, ventilation-minute, air courant) ; les analyses de l’air 
alvéolaire (acide carbonique et oxygène); les analyses des gaz 
du saujf artériel et veineux (capacité en oxygène, oxyhémoglo- 
bine, acide carbonique total); la détermination du pH par la 
formule de Ilasselbach-llenderson et la numération des globules 
l’ouges. 

Quelle que soit leur valeur et la qualité des renseignemtmts 
qu’ils fournissent, certains de ces examens de laboratoire ne 
peuvent pas être pratiqués d’une manière courante au lit du 
malade. 

Opérer, par exemple, un prélèvement d’air alvéolaire avec la 
méthode de Haldane-Priestley, chez de grands pulmonaires 
auliélants, c’est leur imposer un effort très pénible pour un 
^nultal des plus aléatoires. Même si cette épreuve conserve son 
intérêt en pathologie comme le pense Dautrebande, elle sera 
d’une application toujours difficile. Nous l’avons tentée, par 
awpiis de conscience, mais sans succès, malgré la docilité et la 
honne volonté exemplaire de nos malades. 

Enfin, dans les services de clinique, on ne 

«*D. KT PHABM. Nlï. — Juil.-aoÛt-SOfU 


peut pas tout 
CXXX 38 





()(|-2 IIKl)KI!i;ii K'I' WDliK. 

faire. 11 faal limiter l’inveslijjalioii biologique aux recherches 
essentielles. ^0lIS nous somities donc cotilentés : 

i" Ue doser l’oxygène du sang artériel (oxygène absorbé et 
capacité en oxygène) pour déterminer le taux de saturai ion 
oxyhémoglobiuée; 

9 ." De mesutau' la ventilation pulmonaire du malade. 

Après (ptel(]\ies analyses, nous avons dît abandotiner le 
dosage de l'acide carbonique total pour alléger notre travail. 

A. - Dosages de l'oxygène dans le sang artériel. 

Saturation oxyhémoglobinée. 

(ielle recberche, qui a nécessité d(î très nombreuses (d déli¬ 
cates analyses, constitue la plus importante des données biolo- 
gitpies, tant [)our b’ diagnostic précis de l’anoxémie que |)our le 
contrôle de son traitement par l’oxygène. Elle comporte deux 
dosages (pii ont pour objet (révaluer la ca|)acilé du sang en 
oxygène, et le taux de l'oxygène absorbable. On en tire, par un 
calcul simpb', la saturation oxyhémoglobinée. 

Capncllé (‘Il oxyijènc. - Dette donnée, (pie l’on exprime en 
volumes pour cent, représente la (juantité totale d’oxygène que 
le sang examiné est (afiable de fixer par agitation à l’air. La 
capacité en oxygène du sang normal atteint, en moyenne, 

Elle augmente avec la teneur du sang en liémoglobim», les 
variations de l’bémogiobine relevant : soit d’une hyperglobulie, 
soit d’une réduction de volume du plasma jiar déshydratation. 
Elle diminue dans les conditions inverses ; hypoglobiilie ou 
accroissonieni du volume plasmatique. 

Oxijj'ène nbnorbable. — L'oxygène absorbable représente la 
quantité d’oxygène que le sang n’a pas fixé au niveau du ter' 
ritoire alvéolaire mais qu’il absorbe (piand'on l’agite au contact 
de l’air. Dette quantité, chez un sujet normal, est voisine de 
1 centimètre cube pour loo centimètres cubes de sang artériel. 

Saturation oxyhémoglobinée. — Appelée aussi concentration oxy' 




L'OXY IKNoniKIMI'IK K l' K\ (, UiliO'l'IIÉII\I'IK. 


lit'nKtjjlobinée, elle Iradiiil le rapporl «pii evisie entre la cpianlilé 
d’i)\v[j«'ne (pie le saiip fixe rc'elleiiieni an niveau dn jnnimon, 
et celle ipi il pmirrail li.ver. Ell(“ indnpie, pai' consi'upK'nt, le 
dejp'é d'oxyjfénalion d un saiijj dontit'*, sa valeur l'onciionnelle 
en (pielque sorte. A l'(MaL normal, la saturalion o\yln''nio|[lo- 
bimîe n’est jamais iiarl'aite; elle atteint environ pG p. loo. 

Elle varie sous l inlliKUice de plusieurs l'acleurs. Elle l('n«l. 
nolainmeni, vers son maximum, lorsipie la [iression de l’oxyjrène 
aiijjmenle dans les alvi'ailes, et diminue dans le cas contraii'e. 
Elle baisse, quand la (ension du Eü^ alvimlaiie s’i'lèvo, el r«'■a(;it 
aux modilicattions de l’étal pbysico-cbimique du sang 

Tonte cause d’ordre respiraloiri! «pii gi'ne l'bématose (aéra¬ 
tion insnilisanle, obstacle pulmonaire ou extra-pnlmonaiic, etc.), 
réduit immédiatement le taux de la saturation oxybémoglobinée. 

Technique expérimentale. 

Ees examens biologiipies demandent beaucoup de soins et 
d’attention; les moindi’es détails ayant leur imporlam«e en rai¬ 
son des jielits volumes sur lesijiiels on opère. Nous croyons 
mile d’exposer, sous une forme, pratique, le modus fnr.iendi «pie 
nous avons adopté. Il y a lieu d’envisager d’abord la techniipie 
du prélèvennmt de saiq;, puis celle des dosages de l’oxygène. 


I. La ponction artérielle. 

Le sang doit l'tre, prélevé, à l’abri de l’air, sons buile de 
paraltiue. dans une artère aisément accessible. 

Daiilrebande el Uuirour ont choisi la radiale. Chez nos 
malades, jeunes tirailleurs sénégalais aux artères assez grêles 
et mobiles, nous avons préféré ponctionner la fémorale, à la 
bas«( du triangle de Scarpa. 

l’our celte opération, on utilise une seringue <à embout 
excentrique de lo centimètres cubes, et une aiguille de io cen¬ 
timètres et de o,.ô millimètre de diamètre qui s’adapte directe¬ 
ment sur l’embonl. 

Dans la seringue, préalablement stérilisée, on introduit e à 

38. 







IIKDKIIKH ET ANDIIÉ. 


()0'l 

3 centimètres d’huile d(! [jaiafliiie, puis une pelite ()incé(^ d’an¬ 
ticoagulant comportant : 



Après agitation pour obtenir un mélange liomoffène, on 
ajuste le piston et l’on expulse complètement l’air. 

Avec les précautions antise|)ti(]ues d’usage, on repère et l'on 
fixe la fémorale (entre deux doigts de la main gauche) sur le 
plan Tiiusculaire, et l’on enfonce l’aiguille |)erpendiculalrement, 
de (elle façon que son biseau soit frappé par le courant sanguin. 
Sous la pression du sang qui refoule son piston, la seringue 
se remplit spontanément. On recueille ainsi 4 à 5 centimètres 
cubes de sang. 

Le prélèvement terminé, on enlève l’aiguille; on obture 
l’embout avec la pulpe du doigt, et l’on agite le mélange {^tou¬ 
jours à l’nhri de l’air) pour assurer la bonne répartitioti de l’anti¬ 
coagulant. 

N. 11. - L’opération n’offre aucun danger si l’on a soin, 

immédiatement après la ponction, de pratiquer, pendant quel¬ 
ques minutes, la compression digitale du vaisseau. Nous avons 
fait, ainsi, de très nombreuses prises de sang (parfois trois 
prises en une demi-heure sur le même sujet) sans le moindre 
incident, sans provocpier, notamment, le plus léger hématome. 
Rappelons d’ailleurs (pie, chez les anoxémiques, le sang est 
hypervisqiieux et facilement coagulable. 

II. Dosages de l’oxygène sanguin. 

Nous avons fait ces dosages avec l’appareil de llaldane et la 
technique de llaldane, ipielque peu modifiée par Dautrebande. 

L’appareil de flaldane comprend essentiellement un micro¬ 
gazomètre capillaire G de i centimètre cube, gradué au centième, 
et un tube en U de a millimètres de diamètre qui sert de mano¬ 
mètre à eau (fig. i). 


























\M)niv 


Le (jazomèlre communique, à sa partie inférieure, par un rac¬ 
cord en caoulcliouc, avec un luhe de niveau 7’,, mobile le long 
d’un supjnirl verlical en bois. A sa partie supérieure, il est 
relié, du coté droit, à l’une des branches du manomètre eu II; 
et, du côté gauche, à un petit ballon en verre A, de eo centi¬ 
mètres cubes, destiné h recevoir le sang. 

Le tube en IJ conimunicpie. à sa partie inférieure, avec un 
second tube de niveau l’j; et, à sa partu! supérieure, parTintcn- 
rnédiaire de e robinets à 3 voies 11, et ll^, avec le ballon A et 
un autie ballon de même ca|)acité 11. (le dernier ballon 11 est 
un «dispositif témoins, (|ui compense l’influence des variations 
de température et de |)ression au cours du dosage. 

Les tubes T, et To. le manomètre en U et le micro-gazomètre 
(i contiennent de l’eau distillée (additionnée d’une trace de 
sapanine pure « Merck?)) dont le niveau sera déplacé par le déga¬ 
gement d'owfjène dans rap[)areil. 

N. IL -- L’appareil de llaldane doit être parfaitement élanrhe. 
Pour cela, enduire souvent les robinets avec de la vaseline et 
étendre une couclie de «dissolution» sur les joints caoutchouc- 


I. Domife de l oayuène absorbable. 

i ’ Au dépait, tous les tubes de l’appareil sont mis en com¬ 
munication avec l'aimosplière pour qu’il n’y ait aucun désé¬ 
quilibre de pression. 

•*" Dans cliaijue ballon (,A et B) on introduit y centimètres 
cubes d’une solution de carbonate de soude sec à i p. 100 . 

3" Au moyen de la pipette graduée Poulenc préalablement 
remplie (comme il est indi(pié ci-après), avec le sang contenu 
dans la sei'ingue, on laisse écouler y centimètres cubes de sang 
sous la solution de carbonate de soude du ballon A. ’ 

N. IL — Le remplissage de la pipette constitue un temps délicat. 
La seringue étant tenue verticalement, on adapte à son embout, 
tourné vers le bas, un petit tube en caoutchouc de 4 à 5 centi¬ 
mètres. Puis, après avoir poussé légèrement le piston pour 





l/OX^CKNOTHKItAI'lK l’.'l' IA ('..VliHill'HKHVI'IE. <i07 
chasser un peu d'huile el du saujj (jui aurait pu se trouver en 
contact avec l'air, on fixe rapideiuenl le raccord en caoulchouc à 
l’extriunilé inférieure de la pipette. Pressant alors le piston de 
la sei'ingue, on taunpiil la pipette; on essuii^ sa pointe, avec du 
f)apier filtre el l’on introduit le sang dans le ballon A, coniuie 
il est indispié ci-dessus. 

\u cours de ces manipulations, on doit (uupècher soigneuse- 
nienl tout conlact entre l’air et le sang. De grands buvards 
blancs sont utiles pour éviter les taches de sang. 

'i " Immerger les ballons A el B datts le crislallisoir (1, rempli 
d’eau à la températuia' de la salle pourvu d’un thermomètre. 
Procéder lentement, sans secoussi's. 

5" Bégler ensuite les niveaux, fin mameiivrant le tube molvile 
Tp on fait descendre le niveau du micro-gazomètre (1 assez bas 
(division 5) afin de parer à la diminulïon ullérieuta^ de volume 
pai' absorption d'oxygène. lies niveaux du mauomètri^ en U 
sont ensuite alignés à la mèmt' hauleui' II, huuUiur ih'‘lmnlnée 
une Jais pour Umtea. 

On ferme les robinets R, et Rj .var iexlérieur, pour que 
les ballons A et R ne communiquent plus (|u'avec h; gazomètre 
(i et le tube en 1. Apivs avoir agité légèrerneul l’eau du bain, 
on laisse s’établir l'équilibre des températures. Au bout de 

on d minutes, si les niveaux ont varié, on ouvre d(‘ nouveau 
les robinets et l'on recommence. Jjoruque toux lex uiwuu.c xout 
xtablex, ou unie eelui du micro-gazomèire G : ce qui donne le chilîre 
de départ. 

7 “ On agite alors le ballon A; le sang (|u’il renferme n’étant 
pas entièrement saturé, absorbe, au contact de l’air, une cer¬ 
taine quantité d’oxygène, 

N. H. - L’agitation se fait sous l’eau, le col du ballon étant 
saisi avec une pince en bois pour éviter l’échaufl'ement que pro- 
dviiraient les doigts. On imprime au liquide nu mouvement de 
rotation dans le plan horizontal, afin d’éviter toute projection 
s\ir le bouchon de caoutchouc. 

8 ” Après fl à 3 minutes d’agitation du ballon A, puis du 




IIKOKHEI! El' AM)ltÉ. 


(iOS 

ballon B, on rétablit les niveaux à Vindex primitif dans le mano- 
inèlre en U. grâce au jeu des tubes mobiles T, et Tj. On fait 
alors une première lecture sur le gazomètre G. 

()° On recommence l'agitation des deux ballons A et B pen¬ 
dant une à deux minutes; on rétablit les niveaux comme au 
paragraphe 8 et l’on effectue une seconde lecture. Si elle confirme 
la premièie, l’analyse est terminée. Dans le cas contraire, on 
refait une troisième agitation afin que deux lectures successives 
sur la gazomètre soient identiques. 

N. B. — Ces manipulations doivent être exécutées rapide¬ 
ment. 

lo" La différence, entre le chiffre noté au départ sur le micro¬ 
gazomètre (paragrapln* (i) et le chiffre obtenu à la fin de l’opération, 
donne le volume d’oxygène absorbé par les ü centimètres cubes 
de sang analysé, à la température de l’eau du cristallisoir et à 
la pression almospbéiique du moment. 

Corrections. — a. La première correction consiste à ramener 
le volume d’oxygèm^ absorbé aux conditions normales de tem- 
péralure el de pression : o° et 760 mm. Hg. On fait donc une 
lecture barométrique et l’on note la température indiquée par 
le tbermomètre de l’appareil. Les tables de Haldane permettent 
d’(!ff(‘ctuer rapidemeni le ('aïeul. 

b. La deuxième correction se propose de tenir compto des 
gaz atmosphériques (oxygène et azote) absorbés par simple 
solution. 

Or, on a établi que 100 centimètres cubes de sang artériel 
tiennent en dissolution, à 760 mm. Hg et à i5° centigrades : 

O cm^ 4e d’azote et 0 cm^ 3y d’oxygène, soit, au total : 0 cm’ 8 i 
de gaz. 

Mais, au-dessus de 1 5°, la quantité de gaz est un peu plus 
faible; au-dessous de 15°, elle augmente légèrement. Le coefli- 
cient de corerction est de o,o38 par degré. Il suffit donc 
d’appliquer la formule (< — 1 5) o,o38, ou (i5 — t) o,o38, 
pour corriger l’influence de la température sur le volume des 
gaz dissous. 



60!) 


L’OXVGÉNOTIlKliAI'lE E'I' LA LAItHOTIH^lItAI’lR. 

Exemple. — Supposons que ; 

V, volume du gaz absorbé = i cm^ y 5 ; 

t, température = 13 “; 

p, pression barométrique = 76 5 mm. Hg. 

a. Avec les tables de Haldane (qui donnent le facteur de 
correction r) on ramène le volume trouvé v, à 0“ et 760 mm. Ilg. 
Ce volume V sera : 

V = rt; 

et dans notre exemple, r étant 0,9 3 : 

V = 0,93 X 1,95 = icm^ 8 .. 

h. En second lieu, le thermomètre du bain indiquant une 
température de i 3 ", les gaz dissous vont entrer, pour une cer¬ 
taine part, dans le volume obtenu ; 

0,81 L (o,o 38 X 2) = <• 88. 

Donc, le volume de l’oxygène p. 100, absorbé par Tbémo- 
globine du sang artériel après agitation au contact de l’air, 
sera : o- absorbé p. 100 = 1,81 — 0,88 = o cm^ qd. 

Si la température est de 1 7“, le volume des gaz dissous, avec 
application de la formule {t — 1 5 ) o,o 38 , deviendra : 

0,81 — (o,o 38 X 2) = o cm®73 
et l’oxygène absorbé : 

0“ absorbé p. loo = 1,8 1 — 0,73 = 1 cm^o8. 

II. — Dosage (le In capacité en oxygène. 

Cette analyse poite sur le sang ((ui vient de servir à doser 
l’oxygène absorbé. 

1“ On ouvre les robinets R, et R^; on retire les ballons A 
et B et l’on ajoute, dans chacun d’eux, avec une fine spatule 
ou la pointe d un bislouiâ, une trace de saponine. Agiter avec 
Un agitateur eji verre. 




(ilO HÉDEUKIi ET AM)ltÉ. 

N. B. — La saponifie sert à laquer le saiij^ qui, parfaitement 
laqué, doit devenir transparent. Pour cela, il faut utiliser une 
saponine pure (tt saponifie Merck «). 

•!" On verse dans le petit réservoir suspendu à l’intérieur 
de chaipie ballon (voir la (iq. i) o cnO e5 d’une solution saturée 
de ferricyanure de potassium, pré[)arée extemporanémefit à 
chaud et refroidie pour l’emploi. 

,‘0 Les deux i)<allons sont alors remis dans le bain du cris- 
tallisoir. On ferme les robinets B, et Bj sur l’extérieur et l’on 
procède, comme la première fois, pour obtenir l’équilibre des 
niveaux. Mais, comme il y aura déjpqjement de qaz, il convient 
de ramener le ménisipie au voisinage de o dans le gazomètre (1. 
L’équilibre étant réalisé, on note le inivau Je Jépn'rt sur le gazo¬ 
mètre. 

Incliner lentemefit les a ballons, l’un après l’autre, de 
manière à renverser la solution de ferricyanure dans le sang 
du ballon A et dans le lifpiide dif ballon témoin B. 

Agiter chaque ballon avec la pince en bois pendant 3 à 
4 minutes et en prenant les mêmes précautions que pour le 
premier dosa[;e. Sous l’action du ferricyanure, l’oxyhémoglo- 
sine ne décompose et l’oxygène se déjjage. 

6° Rétablir alors les niveaux, suivant la technique habituelle, 
et faire une première lecture sur le gazomètre. Recommencer 
l’agitation pendant une à deux minutes, régler les niveaux et 
faire la seconde lecture. 

7“ En retratichafit ce dernier chilfre du chiffre relevé au 
départ (8 3), on obtient le volume total d’oxygène absorbé 
par les e centimètres cubes de sang examiné, après agitation 
au contact de Pair. 

Corrections. -- Ce volume ti doit être ramené comme dans le 
premier cas, à o“ et 760 mm, llg en le multipliant par le 
coefficient r indiqué sur les tables de Haldane. La capacité eii 
oxygène sera : —X luo. 






i;()XYi;K\()TIIliHAPlt; ET \A CAUIECI'IlÉliAI'TE. 


611 


III. - Saturation oxyhémojlnhinée. 

(lüiiiiaissaiil, la rapacilé an oxy|fàne et roxyjfàne absorbé, on 
en pani, déduira la lanaur dn san|; en oxyffàna, soit, la (|uanlilé 
d oxygène que le saiq; a fixé au niveau des poumons et qu’il 
transpoi'le vers les tissus : 

Teneur an 0- - Capacité en 0-^ — 0'^ absorbé. 

Le taux de saluralioii de riiénioglobine dans le sang artériel 
est donné pai- la rorinnia : 

Saturation ll/d)-j). loo ' ai'.a ilc ^ 

Donc, si la capacité en oxygène est de eu cenlimètras cubes 
et l’oxygène absorbé de i (intimâtl'e cube, la saturation oxyhé- 
moglobinée atteindi'a : 

Saturation 1160- p. loo = looX <,)b p. loo. 


B. Mesure de la ventilation pulmonaire. 

Le centriï respiratoire est axcessiveniant sensible au besoin 
d’oxygène (jui peut l’exciter directement et indiiaictcnnent par 
stimulation des sinus carotidiens. Celle excitation provoipie et 
entretient une hyperventilation (pie l’on retrouve dans las 
alT(‘clions respiratoires anoxémiantes. 

La mi'sure de la ventilation [mlmonaire donne donc, en 
principe, des ransaignaniants utiles. Comme elle ne soulève 
aucune dilliculté, imune cbez des malades très dyspnéiques, 
nous l’avons ell’ectuée syslématiipiamenl avant, pendant et après 
l’inhalation d’oxygène. 

Pour cela, la tubulure d'expiration du masque de Le[;endre 
et Nicloux (herméticpiement adapté au visage dn patient) était 
mise en communication avec le spiromètre de Verdin (llg. a). 

Après accoutumance, on relevait à plusieurs reprises le volume 
des gaz expirés pendant une minute et l’on prenait la moyenne 





()12 


HlÎDRItER ET ANDliK. 


pour obtenir la ventilation en litre/minute. Le quotient de ce 
dernier chiffre par le nombre des mouvements respiratoires 
effectués dans une minute, donne la valeur de l’air courant. 


III. -- Les effets cliniques et biologiques des inhalations d'oxygène. 

Tous les sujets que nous avons traités ont subi un double 
examen clinique et biologiijue : avant, pendant (ït après l’ad¬ 
ministration d’oxygène. 

A. Effets cliniques. 

Ces effets résultent de l’action exercée par les inhalations 
d’oxygène sur les symptômes essentiels de l’anoxémie, tels que 
nous les avons définis au premier chapitre de notre étude. 


1° Action sur ie rythme respiratoire et sur ia ventilation 

PULMONAIRE. 

Nous réunissons ces deux actions en raison des liens étroits 
qui unissent la fréquence respiratoire et la ventilation pul¬ 
monaire. 

Les recherches faites sur îiq malades, atteints de pneumonie, 
do broncho-pneumonie ou de congestion pulmonaire aiguë à 
divers stades de leur évolution, ayant donné les mômes résul¬ 
tats, nous ne rapportons ici que les dix premières observations. 

Appareillage. — Masque du type Legendre et Nicloux à bour¬ 
relet pneumatique et double soupape d’inspiration (rune sur 
le tuyau d’adduction du c pulmoxygénaleuri) ; l’autre sur le 
milieu extérieur). La soupape d’expiration communique avec 
le spiromètre par un gros tube souple : aucune résistance à la 
respiration (fig. 9). 

Débit d’oxygène : 1 ûj^litres/minute. 

Taux de l’oxygène dans le masque ; 85 à qo p. 100. 

Taux de Tacide carbonique (à l’inspiration) : 1,9 p. 100 en 
moyenne. 




Le iiiaiaiU' i '-l'ii'f- .l.m 
(oxygène pur "u dilue, 
masque est rellee a \in ; 
Sainte-Anne. veynv>ente 


.. ^ eip^ aeriennes i un mélange gazeux quelconque 
•luilmoxvgénateur-. La tubulure d'e.xpira_üon_du 
-t 'allp croxyi^énothéraple coilectivp de 1 hôpital 
Il malade soumis à l’oxygénothérapie.) 





L’OXYCiKNOTHKIUI-IK K’I' IA (AlIBOTIlÉnAl'lE. 


TABLE.'VU A. 



a. Action sur la dyspnée. — Les troubles du i-ythme respir* 
roite (fréquetice et type séméiologique) ne sont pas modifié 
d’une manière constante par l’inhalation d’oxygène presque 
pur (85 à 1)0 p. loo). En réduisant le pourcentage à 5 o -55 p. 
100, le résultat ne change pas. 

Tandis que, sur la foi des traités, nous pensions obtenir 
une forte réduction du nombre des mouvements respiratoires el 
la disparition de leur caractère dyspnéique, ce nombre n’a 





















HKDKllEli ET AMiltÉ. 


(HA 

diminué que de i à 5 par minule (obs. 3 , 4 , 5 , 7, 8) dans des 
poiypnées — avec liraqe parfois — oscillanl autour de 3 o à 
45 mouvemenls par minute. 

Dans cerlains cas même, nous avons obscuvé passajfèremeiit 
une auipiieiitalion paradoxale de la fréquence, alors (pie les 
conditions (qiératoires reslaient identiques (obs. e, 0, <)). 

Nos résultats s’accordent avec ceux de l\la[;ne et Cordier, 
(pii dénoncent l’action inconstante (b^ l’oxyqèiie sur la dyspnée 
des animaux iiitoviipiés par un suifocant, <'t avec les observations 
cliniques de lloovi'r citées dans leur oiivrajp''’'. 

La |diysi()-patlioloqie des qraiids proci'S iMllamnialoircs du 
poumon [lermet d expliijiier ce [iliéiionu'ne. 

Malqré raniélioration ( 1 (; l’iiématosi' (voir le tableau D), les 
conditions d’élimination de l’acide carbonique (en exc(‘s dans 
le sanq) ne sont jpn'ne niodiliées par roxyqénolliérapii'; le 
continue à exciter viviniieni le centre respiratoire et à eiilre- 
tenir l’hyperpiiée av(;c riiyperventilation. En outre, riiy|)olen- 
sion, (pii acconqiaipie aussi bien les piieuniopalliies infei-lieuses 
(voir tableau B) (pie les broiiclio-pneiimonies cbimiques (cas 
des arsines), accéb'ne conjointement le rytiime respiratoire, en 
agissant au nivi'aii des zones vaso-sensibl(‘S et cardio-aortiques. 
Il apparaît dons que la dyspnée forme un conijib^xe qui n’est 
pas sous la dépendance exclusive du cb'gré de l’oxygénation 
sanguin(\ mais qui reb'-ve aussi de causes humorales et réflexes 
plus ou moins solidaires : lésions du parenchyme, élévation du 
taux de l’acide carbonique sanguin, hypotension, influence des 
agents toxiques ou toxiniques, lii'vre... 

L’observation 10 en est un exemple typique. Il s’agit d’une 
pneumonie du sommet avec polypnée à 45 et taux de saturation 
oxyhémoglobinée relativement haut (8o‘, p. 100). Chez ce 
malade, l’inhalation d’oxygène, relevant à qn p. 100 la concen¬ 
tration primitive, ne modifie que d’une manière insignifiante 
la fréquence respiratoire et la ventilation. 

Mémo remarque pour les observations 1, 9, 6, 9 et pour 

(•) Les Gaz de Combat, p. pij (Paris, Baillière et Fils, 1986). 




* 

i;()XV(jK\(lTIIKI'Al'IE K;I' I,\ CUUiO'l'lIKIUI’lE, (il;', 
raiilo-observiilioii du docleur Kmile Atibortin repioduilu par 

Diill'oiir. 

Kii subsliliiatit au masipif de Le[p'iidr(‘ (?l Aicloux I iulul)a- 
lion uasali' avt'c un |;iand di'bil ou nos ]uas(pi(^s 11 . A. (non 
élaïu'bos) dôciils |)liis loin, les plnMioinùnos d\spnôiquos no se 
sont pas amendés davanlaqe; ces derniers luasipies su|)pri- 
inaimit, cependanl. b' réllexi' |)(ihpnéiipie (pie les autres appa¬ 
reils déclmicliaient pail'ois an début d(\ rinbalation. 

I). Arlioii .\iir In rcnillnlloii. -• Le régime de la ventilation 
pnlinonaire n l'st jpière inlliiencé par radinimstration d’o\\ j;ène. 
Mènu' lorsqu'il y a raientisseuient de la l'réqiience respiratoire, 
le volume d'air inspiré' et expiré par minute reste à peu près 
constant. Les léjjé'res aiiqnientations que l’on observe (pielqiie- 
fois jieuxeni être imputées au port du masque, liei mét iqiiemenl 
appliqué sur le visajje pour cetle mesure, et dont l’espace nui¬ 
sible renferme un faible [iourcenla}i(‘ d’acide carbonique (i.'i 
p. I oo environ). 

En réxunn'', Vinfluence de l n.nii;énulhéinjne xiir la dyspnée est in¬ 
constante; la dyspnée ne eonstitne pas un critère clinique sûr pour 
juper de l'efficacité du traitement. 

■>" AcTIOX sut I.K IIVTIIMH CXnDIVQIIK ET SI R LA TEXSlOV artériellu. 

Les expériences faites sur des sujets normaux ont mont ri', 
avons-nous dil, que le rvllime cardiaque s’accéK're lorsque la 
tension de l’oxApene dimiiiiie dans l'air insjiiré, et se ralentit 
quand cette tension aiij'meiite. 

Dans les anoxémies ipii s'accompaqueiit d’acidose (bronclio- 
pneumonies qraves infectieuses ou cliinnques, œdème ou con¬ 
gestion aiguë des suffoqués), le myocarde s'épuise plus rapide¬ 
ment encoie. L'hypotension que l'on constate relève alors de 
plusieurs causes : obstacle pulmonaire, hyperviscosité sanguine, 
vaso-dilatation capillaire produite par les substances de désinté¬ 
gration des tissus lésés. 


‘ ) Oxy(;énothéiapie, p. 1^7 (Rordciiux igSS). 




Il) HÉDERER ET ANDRÉ. 

Meakius attribue au besoin d’oxygène circulatoire, qui com- 
ande l’insuffisance du myocarde, l’agitation et le délire des 
oeumoniques; ces troubles cédant parfois aux seules inhala- 
ons d’oxygène. 

Dautrebande, soulignant combien le cœur est sensible à 
analyse écrit : nl’anoxémie le fait rapidement fléchir et l’amélio- 
ition de ses fonctions est rapide, si on la lève par administra- 
on d’oxygène il).». 

Dans les pneumopalliies aiguës, la tachycardie et l’iiypoteii- 
on vont de pair. Nous avons donc recherché dans quelle mesure 
oxygénothérapie les modifiait. 


TMU.K.MJ B. 




i;()KV(.KN(n-iiKiiAi>ii!: i:t l\ cviiiüitiikiiai'IE. (ii7 

L’exaiiifin de ce tableau permet de dire rpie l’oxygénothérapie 
peut améliorer l'hématose, sans inlliiencer le rythme cardiaque 
ni la tension artérielle des pulmonaires anoxémiqiies. 

Nos résultats ne confirment donc pas hîs conclusions générale¬ 
ment admises. Mais ils corroborent, en revanche, les observa¬ 
tions de Magne et (iordier qui, chez les animaux intoxiqués par 
des snll'ocants et soumis à l’oxygénothérapie, n’ont jamais cons¬ 
taté un l elèvernent de la pression artérielle 

Il est possible que l'hypotension cède à la longue, mais il 
est certain, aussi, qu’elle ne disparaît pas avec la seule anoxémie, 
(iomrne la dyspnée, elle relève ou paraît relever de. plusieurs 
causes dont certaines l'ésistent à radministration d’oxygène. 

L’étude du pouls et de la tension artérielle ne peuvent donc rensei- 
gnerije clinicien ni sur le degré d'anoxye dont souffrent les malades, 
ni sur les effets du traitement par l'oxygène. 

3" Action sua la cyanose. 

11 est incontestable que l’inhalation d’o.ygène fait dispa¬ 
raître ou diminue la cyanose dans les pneumopathies aiguës. 

borsipi'il s'agit d’une cyanose exclusivement liée à l’anoxé¬ 
mie primitive — la désaturatiou du sang artériel s’accompagnant 
d'un excès d’hémoglobine réduite — l’oxygénothérapie rend aux 
tissus leui' coloration normale. C’est le cas de beaucoup le plus 
fréquent dans les pneumonies, les broncho-pneumonies et les 
congestions pulmonaires que nous avons traitées. 

Mais il y a des exceptions, 

i" Chez certains malades, malgré un relèvement notable 
de la concentration en oxyhémoglobine contrôlé par l’analyse 
du sang artériel, on voit subsister la coloration des téguments, 
quelquefois une teinte pourprée, assez trompeuse (cyano-éry- 
Ihrose). 

Est-ce une jiseudo-cyanose imputable à la fièvre? ou une cya¬ 
nose vraie qui n’est plus sous la seule dépendance de l’anoxémie 

Op. cil., p. 100. 

MÉD. K^PHARM. NAV. — .[ull.-aOl'lt-SOpt. 


cxxx-.'iç, 



018 llKlJl-lliKIi I-;T AM)liK. 

pi-imilive, puisque rartérialisation du sang s’idreclue normale¬ 
ment ? 

Nous inclinons pour la seconde liypotlièse. Sans doute, faut-il 
rapporter la cause de cet état cyanotique à des troubles circu¬ 
latoires : bypocontractilité du myocarde, réduction du débit 
cardiaque, llécbissement du tonus vaso-moteur, ralentissement 
de la circulation périphérique..., autant de facteurs ipii aug¬ 
mentent la (juantité d'oxygène absorbée par les tissus dans 
i’unilé (b‘ temps, et entraînant une désaturation excessive du 
sang capillaire. 

Poui' mettre en évidence les fa<'teurs cardio-circulatoires 
d’une cyanose irréductible par l’inhalation d’oxygèni“, il sullit 
de demander un petit effort au malade : celui de s’asseoir puis 
de s’étendre à deux ou trois reprises dans son lit. L’au{jmenta- 
tion de la teinte cyanique, aussitôt après l’effort, est un indice 
prescpje certain «pie des troubles circulatoires coexistent avec 
l’anoxémie. 

L’acrocyanose d’un membre, abandonné à son propre poids 
en dehors du lit, plaide dans le môme sens. 

9 ° Chez d’autres malades, la cyanose persiste car l’adminis¬ 
tration d’oxygène est impuissante à vaincre l’anoxémie primi¬ 
tive; la concentration oxyhémoglobinée reste basse. Il faut 
alors incriminer l’obstacle pulmonaire (pii réduit anormale¬ 
ment le champ de l’hématose. Ce dernier point sera examiné 
plus loin. 

En somme, bien (fu'elle constitue un test clinique utile, la cyanose 
ne donne pas toute garantie qmur appréaer les effets réellement produits 
par rinhalation d’oxygène, ni pour régler la durée du traitement. 

Il n’est donc pas sullisaut, comme l’écrivent certains auteurs 
(Henderson et IIag(;ard, O. Muntsch) à propos de l’oxygénothé¬ 
rapie appliquée aux gazés pulmonaires, d’administrer l’oxygène 
jusqu’à la disparition de la cyanose. 

4 “ Action sir les troubles subjectifs. - Les inhatations d’oxy¬ 
gène améliorent rapidement et remanpiablement les troubles 
subjectifs de l’anoxye. Le malade accuse une sorte d’euphorie, 
une sensation de mieux-être des plus caractéristique. L’agitation, 



I;()\V{,KM)T1IKIÎAIM1'; KT l,A CAIUÜ.'l’IlKliAI'IH, (ilO 
l’angoisse respiraloire, le ttbesoiii d’aii'j) s’atténuent. Les idées 
s’éclaircissent: rattenlion et le l'egai'd se réveillent. On enre¬ 
gistre une sédation générale, prouvant (jue les malaises des 
pneumopathies sont imputables, pour une bonne partie, au 
besoin d’oxygène. 

Ces faits confirment l’auto-observation du docteur Emile 
Aubertin dans la thèse de Duffour... «Au bout de dix à quinze 
minutes (d'oxygénothérapie) j’éprouvais presque régulièrement 
une sensation de mieux-étre, liée surtout à la diminution de la 
céphalée, à l’amélioration de l’espèce d’obnubilation dans la¬ 
quelle j’étais plongé... « 

Toutes nos observations concordent. L’eil'et heureux de 
l’oxygène sur les malaises de l’anoxye est indiscutable tant 
que dure l’inhalation; mau à lu condition, toutefois, que l’appareil 
utilisé ne comporte aucune espèce de gêne pour le patient. 

Avec certains dispositifs qui sont mal tolérés, le bien-être ne 
se manifeste guère ou ne se prolonge pas. Nous verrons pourquoi 
tout à l’heure. 

Conclusions. — Les sijpies objectifs qui extériorisent le besoin 
d’oxygène chez un pulmonaire dont l’hématose est déficiente 
Sont, pour la plupart, des guides infidèles en oxygénothérapie. 

L’oxygène ne modifie ni le pouls, ni les tensions artérielles; 
son influence sur la dyspnée est inconstante; certaines cyanoses 
lui résistent. 

Les signes subjectifs constituent, en revanche, un excellent 
moyen d’appréciation lorsque le matériel d’inhalation ne pro¬ 
voque aucune gène. 

B. Effets biologiques. 

Les dosages en série de l’oxygène dans le sang artériel, 
avec détermination du taux de la saturation oxybémoglobinée, 
permettent de suivre, avec toute la rigueui' voulue, l’effet réel 
de l’oxvgénothérapie sur l’anoxémie. 

jVoms les avons pratiqués systematiqueaient et pour la première fois 
nu lit du malade, comme, moyen de diagnostic et de contrôle. 

;i9. 



(••20 IIKDKHKII KT ANDIIK. 

Celte méthode nécessite, certes, des analyses longues el déli¬ 
cates, mais sa valeur est si grande pour le médecin que l’on sou¬ 
haiterait qu’elle fût adoptée un jour par les lahoratoires de 
cliniqiie. 

Tout le monde sait que les inhalations d’oxygène, en augmen¬ 
tant le tension partielle de ce gaz dans l’air alvéolaire, favorisent 
l’hématose. 

Mais ct'Ile notion, d’ordre (jénéral, ne donne aucune indication 
pratique pour la conduite de l’oxygénothérapie. La jireuve en 
est que, dans les traités ou les formulaires de ihérapeutiipie, 
la posologie de l’oxygène et ses conditions d’emploi sont essen¬ 
tiellement variables. Certains préconisent l’oxygène à petites 
doses, de temps en temps; d’autres sans interruption; les uns 
contre la cyanose, les autres contre la dyspnée... ! On discute 
également sur les avantages ou inconvénients des hautes et 
Lasses teneurs, etc. 

Nous nous sommes eiïorcés d’établir ce que l’on pourrait 
appeler les lois d’action thérapeutiques de l'oxygène, par analogie 
avec les lois d’action de certains médicaments. Le problème posé 
consistait à déterminer ; 

1° Le temps au bout duquel l’oxygène relève à son point 
culminant la concentration oxyhémoglobinée du sang artériel 
[loi des temps) ; 

f!" Le temps au bout dinpiel cette concentiation retombe à sa 
valeur primitive après arrêt du traitemetit [loi de réversibilité); 

3 ° Le pourcentage efficace de l’oxygène dans le mélange res- 
pirable [loi des concentrations). 


i" Vitesse d’action de l’oxygène [loi des temps). 

L’oxygène pur, administré par les voles respiratoires sous 
pression normale, avec un débit égal à la ventilation-minute du 
malade, élève à son maximum, en moins de 15 minutes, le taux de 
saturation de l’hémoglobine dans le sang artériel. 

Cette loi découle du tableau C consignant les résultats de 





IIKDEliKIi HT ANDItH. 


l'analyse : avant l’inhalation; i 5 minutes, et, dans certains cas, 
3 () à /|() minutes après le début de l’inhalation ('h 

L’examen du tableau C montre, en outre, que parfois (obs. i •>, 
i 4 ) la conccntralion oxyhémoglobinée reste assez loin de sa 
\aleur normale. 

(juel est donc le facteur qui limite ainsi l’action de l’oxygène 

(le fadeur est d’ordre anatomique. Lorsque le territoire alvéo¬ 
laire maiKjue de perméabilité, l’excès d'oxygène, dans les zones 
bien aérées (pu conservent tonte leur valeur fonctionnelle, ne 
sullit pas toujours à compenser le blocage des autres régions. 
Dans son ensemble, le fdtre pnlmonaire, trop colmaté, contrarie 
les échanges gazeux: et, surtout, le passage de l’oxygène qui est 
eb fois moins diffusible que l’acide carbonique. Certaines affec¬ 
tions chroniques (sclérose, emphysème, tuberculosi^ etc.) ou 
aiguës (pneumonies massives, broncho-pneumonies étendues, 
œdème pulmonaire) ipii modilient considérablement la texture 
du parenchyme, peuvent donc entretenir des anoxémies irré¬ 
ductibles ou partiellement irréductibles par l’oxygénothérapie. 
Témoins les résultats suivants : 


TABLK.Vl D. 

Iiii'jfiracilr lie l'ii.Tijj;èiie iliiiin les iiiiptimiiiinllnes 
arer lésvms anntiitnniiies élenilues. 




son a (nos 

SvTlillVTION 

ibvkk.lobimU: 

5 

>JU,AUlh. 

. 








- 


1 1). 7t.,(yo 

1 

7/l,:iH(o5 pur). 
7:1,80 

(0* .^>0 p. 100 ). 

7/1 

7A,'io 


(iranulie |)uloio-i 

1 a. (i.'î.li-i 

1 b. (ir. 

l 

().■) (0’ pur). 






(*) En écrivant que l’oxygénation du sang a lieu en moins de i 5 ininutesi 
pour toi ou tel cas et dans les conditions expérimentales indiquées, nous 
entendons que, passé ce délai, le taux de saturation du sang peut atteindre 
son équililire nvanl la quinzième minute. 







i/ow.iKMirHÉiuiHi-: i';!' u r.-ii} 

Les observations du tableau 1 ) sont des plus caiartéris- 
tiijues. 

On voit que, dans les deux cas étudiés (cancer et ;;ranulie du 
poumon), roxyjfénotliérapie conlinne, maljp'é un très haut 
[)ourcenta|;e d’oxy(;ène (85 à 90 p. 100), n’entraîne aucune 
modification de la saturation oxyhéinoj;lobinée, car la surface 
utile de la membi'ane respiratoire est beaucoup trop réduite 
[)ur assurer l’iiéinatose. 

Nos observations confirment celles de Ma[;ne et (lordier (|ui 
écrivent : 

«Expérimentalement, lorsque l’on fait resjiirer de l’oxygène 
pur à l'animal intoxiqué (par un suifocatit), on constate que le 
taux de saturation de l’hémoglobine augmente, mais il ne peut 
s'élever au taux de saturation normal que si l’obstacle pulmo¬ 
naire n'est pas trop important.!) 

L’oxygène n’est donc pas une panacée contre l'anoxye d’ori- 
(;ine pulmonaire. Son action peut être annihilée par la présence 
d'une réaction inllammatoire trop accentuée du parenchyme. 

Il en résulte que, dans tous les cas où roxygénolhéra|)ie ne 
produit aucune amélioration apparente, il serait inditpié, avant 
d’attribuer l’insuccès du trailvurient à telle on telle cause théo- 
ri(pie. de contréler le taux de saturation de l’hémoglobine. On 
ponriait ainsi porter un jugement précis sur l étal fonctioruiel 
du poumon malade et asseoir même un pronostic; pronostic 
fatal, d’après Stadie, lorsque la concentration oxyhémoglobinée 
est inférieure à 76 p. ton dans les pneumopathies aiguës 
(pneumonies surtout). 


u" Durée d’action de l’oxygène {Un de réversibilité). 

Connaissant la vitesse d’action de l’oxygène, il importe de 
savoir maintenant pendant combien de temps persiste cette 
action après arrêt du traitement. 

Voici les résultats que nous avons obtenus en dosant l’oxygène 
du sang artériel des malades 9, 10, le, i 5 , 17 et 19 du 




IIKDKliKIi l'IT A\r)l)K. 

tableau C prélevé dans les i 5 minutes qui suivirent la fin de 
l'inhalai ion. 


l'AliLliAU E. 

(Vüchon de l'o.vtjy^pne nprè» arrêt de i'inhalation. 



Il ressort du contrôle effectué, que le taux de la saturation 
oxyhémogloLinée dans le sanjj artériel retombe à son niveau 
primitif en moins de \ï^ minutes après l’arrêt de l’inhalation. 
On pouvait le su[)poser; il est intéressant d’en avoir la confirma¬ 
tion. 

Mafjne et Cordier arrivent aux mêmes conclusions, en opérant 
sur des chiens intoxiqués par des arsines 

11 esl donc illogique, au suprême degré, de préconiser l’admi- 
nistration discontinue d’oxygène dans le traitement desanoxyes 
cliniques. Offrir de l’oxygène pendant quelques minutes toutes 
les heures à un pulmonaire anoxémique, c’est pour reprendre la 
comparaison de , 1 . H. S. Haldane, tendre de temps en temps la 
main à un noyé. 

Ce malade exige un traitement ininterrompu, tant que sub¬ 
siste l’anoxémie, c’esl-à-dire tant que le poumon n’a pas récu- 


(') Op. cit., p. 98 et 99. 








02;. 


I/OKYGÉNOTHIÎIIAI'IK ET LA OAHIiorilÉliAPlE. 
péré une valeur fonctionnelle suffisante pour assurer uorinale- 
nient l’hématose. 

3 ° Posologie de l’oxygme (loi des concentrations). 

üu sait, depuis les travaux de Lorrain Smith, confirmés par 
Ifiiijjer, Faulkner et Moore; Achard, Binet et Leblanc (i()‘!7), 
que les petits animaux de laboratoire, qui respirent pendant 
[linsieurs jours consécutifs un très haut pourcentage d’oxygène 
(80 à 85 p. 100), succombent au développement d’une pneu¬ 
mopathie aiguë (pneumonie, congestion, œdème). Mais ces 
mômes animaux survivent, lorsque le taux de l’oxygène ne dé¬ 
passe pas 5 () à Oo p. 100 environ. On en conclut que l’oxygène 
devient toxique par sa richesse excessive dans ralmosphère les- 
pirable. 

L’explication du phénomène demeure hypothétique. Au 
début, l’excès d’oxygène, contenu dans l’air alvéolaire, détermi¬ 
nerait une hyperglobulie rapide qui entraînerait le ralentisse¬ 
ment du cœur et de la circulation. L’absorption d’oxygène s’elfec- 
luant alors avec plus de facilité et d’abondance, et les besoins 
de l’organisme restant les mômes, le débit cardiaque diminue¬ 
rait. De là, une tendance aux congestions viscérales et aux 
œdèmes. (Bounhiol). 

Il est possible, aussi, que l’hyperoxémie massive et prolongée, 
activant l’élimination de l’acide carbonique, prive le centre res¬ 
piratoire de son excitant naturel et réduise la ventilation pulmo¬ 
naire. Les expériences de Ilenderson soulignent, en effet, le 
rôle de la diminution des mouvements respiratoires et de l’até¬ 
lectasie, qui en résulte, comme facteurs de congestion, de pneu¬ 
monie ou d'o’dème pulmonaire. 

Ouoiqii'il en soit, on ne saurait assimiler un pulmonaire 
anoxémique à un animal sain maintenu en hyperoxémie; car, 
dans le premier cas, l'oxygène môme sous une forte tension par¬ 
tielle, corrige à peine l’anoxémie [uimitive et no réduit ni la 
fréquence respiratoire, ni la ventilation. Dès lors, le méca¬ 
nisme que l’on invoque pour expliquer le procès inflammatoire 
ne joue pas. 



HKDEHEH E'I’ AM)liE. 


020 

Evans a d’ailleurs obtenu de très bons résultats en utilisai 
de l’oxygène pur ou presque (90 à loo p. 100) rhez l 
pneumoniques. 

Aussi, en oxygénothérapie, n’est-ce point, à notre avis, l'él 
ment lexique qui compte ; mais le fait de savoir si les hauts pou 
cenlages, que préconise Evans sont indispensables. 

Pour élucider cette question nous avons administré ai 
mêmes malades de l’air suroxygéné à 85 p. 100, puis à 5 ( 
55 p. 100, l’analyse étant faite sur le gaz prélevé, à l’inspir 
tion, dans la chambre du masque. Le tableau F indique f 
résultats obtenus. 


TABLEAL F. 

Effets iirn:luits jjar divers punrrentnifes 





i;()XYGl!:\()'r»KlUl>lK KT la CAItfioTllKHAI'IE. 


Malj'i é le petil nombre des observai ions, parmi lesquelles 
figurent eruoi'e les ras typiques du cancer el de la gramdie et 
quatre nouveaux malades; on voit qu’à partir du moment où 
la perméabilité du champ alvéolaire est suffisante pour assurer 
l’absorption du gaz, les liantes concentrations d’oxygène sont 
inutiles. 

Chez les pneumoniques (sujets 3 , /i, 5 et G) 5 o à 55 p. loo 
d’oxygi'ue produisent, dans le même temps, les memes résul- 
lals que 85 à qo p. ion de gaz : le besoin d'oxygène circululoire 
étant combattu, dans les quatre cas, yar Vadministration de tonicar¬ 
diaques. 

Chez les autres malades, porteurs de lésions étendues (sujets 
1 et e), l’échec de roxygénotliérapie esl complet, quelle ipie soit 
la teneur du mélange gazeux en oxygène. 

On peut donc admettre (jusipr’à plus ample informé du 
moins), que les forts pourcentages d’oxygène n’ont pas, en cli¬ 
nique, la même nécessité que dans le traitement de certaines 
asphyxies aiguës, de l’asphyxie par l’oxyde de carbone, surtout, 
qui est soumise à la loi d’action de masse. 

Chez les gazés pulmonaires, il n’y a aucun inléi êt, par exemple, 
à entretenir dans le masque le taux de yh p. i oo que Munstsch 
considère — sans preuve expérimentale — comme une obligation 
[Die Sauerstoffkonsentration in der Maske soll nichl unter 75 p. 100 
sinken IC. 

Mais il est bon de savoir ce ipie l’on administre en utilisant 
des appareils convenables. Avec le c pnlmoxygénateur!), le 
dosage étant fait à l'avance el au gré du médecin, il suffit d’agir 
sur le débit pour satisfaire, dans les conditions requises, aux 
besoins du sujet. 

IV. - Les règles de l’oxygénothérapie. 

A la lumière des résultats obtenus, nous croyons utile de 
résumer les règles essentielles de l’oxygénothérapie dans les 
pneumopathies aiguës. 

t'I 0. Muntsch. — sLeilfadcn cjer Pathologie unit Thérapie der Kampf- 
gaserkrankungen». Leipzig, i()3f), p. 47. 



628 


nÉDEIlEH ET AM)I)É. 


Quelle que soit l’origine (microbienne ou chimique) du pro¬ 
cès inflammatoire en cause, nous savons qu’il représente un 
cycle morbide anoxémiant. L’administration d’oxygène a pour 
but de combattre cette anoxémie, et les troubles fonctionnels qui 
en décotilent, pendant l’évolution de la maladie ou de la blessure 
chimique. 

Pour remplir son rôle, l’oxygénothérapie devra satisfaire aux 
conditions d’efficacité suivantes : 

1° Elle sera précoce, car le besoin d’oxygène affecte lapide- 
ment le centre respii'atoire dont la décompensalion peut être 
brusque; el, dès lors, les bénéfices du traitement deviennent 
aléatoires ; 

•('' Elle sera continue, car dans les dix à quinze minules qui 
suivent son interruption, la désaturation du sang artériel 
retombe à son premier niveau; 

3 " Elle sera prolongée Immxk la résolution du procès inflam¬ 
matoire qui commande et entretient l’anoxémie; 

4 “ Elle sera suffisante pour relever à son maximum, dans 
chaque cas particulier, le taux de la saturation oxyhémoglobi- 
née. 

Il est évident que l’appplication de ces ^règles nécessite un 
contrôle biologique pour déterminer le degré de l’anoxémie 
primitive, pour apprécier dans quelle mesure le traitement réta¬ 
blit l’oxygénation du sang artériel, et pour délivrer, au malade, 
un mélange gazeux optimum avec un débit suffisant. 

Deux dosages de la concentration oxybémoglobinée (i’un avant 
le début de l’inhalation, l’autre i 5 à 3 o minutes après), et la 
mesure préalable de la ventilation pulmonaire donneraient, au 
médecin, de précieuses indications pour la mise en train et la 
surveillance ultérieure du traitement. L’est pourquoi nous ne 
saurions trop insister sur l’intérêt que la méthode physiolo¬ 
gique peut olfrir, désormais, aux thérapeutes qui entendent 
faire bénéficier leurs malades des progrès réalisés dans le 
domaine expérimental. 

Vlais, en l’absence d’un laboratoire clinique organisé pour 



l/OX'yGÉKoTHKlîAIMK ET I.A CAlilunTIKIUI'lE. 


62',) 


•le li‘lles recherches, ü n’est pas impossible, cependant, d’utili¬ 
ser avec, fruit les ressources de l’oxygénothéraj)ie. 

Tout syndrome d’affection aiguë grave frappant le paren¬ 
chyme, toute présomption d’intoxication pulmonaire par les 
caustiques de guerre (irritaiils-suffocants et vésicanis) uppelteul 
iinmédiatemriit une thérapeuticpie causale du besoin d’oxygène. 
Pratiquement le médecin s'appuiera : 

i" Sur la dyspnée, quel que soit son caractère séméiologique; 
lar une frécpience respiratoire qui dépasse e 5 mouvements par 
minute trahit, presque à coup shr, le besoin d’oxygène; 

•>" Sur la cyanose, sachant que l’intensité de la coloration cya- 
notique n’est pas toujours parallèle à celle de l’anoxémie (type 
gris pâle, en cas d’acapnie) ; 

il" Sur les signes subjectifs accusés par le malade. Nous leur 
attribuons une grande valeur non seulement poui' étayer le 
diagnostic, mais, surtout, pour apprécier les effets du traitement. 

Kn résumé, toute la vertu de l’oxygénothérapi»! repose sur 
rajjplication de règles assez strictes, et sur l’('mploi d’un 
matériel d’inhalation soigneusement étudié. C’est ce matériel 
<pie nous allons examiner maintenant. 

DEUXIÈME PARTIE. 

Le PBOBLKME TECHNIQl'E. 

Dans la pratique, l’oxygénothérapie pose un problème de 
matériel dont l’importance est capitale. 

Il existe, certes, de nombreux dispositifs pour administrer 
l’oxygène par les voies respiratoires. Mais, jusqu’à présent, leurs 
auteurs ou leiirs constructeurs se sont appliqués, surtout, à en 
souligner les avantages. C’est là une préoccupation fort légitime, 
et nous n'counaissons volontiers que la plupart des appareils 
préconisés ont fait l’objet d’une bonne étude expérimentale. 

Il n’y aurait donc que l’embarras du choix, si tous les disposi¬ 
tifs du commerce étaient capables de rendre, en cliniyue, les ser¬ 
vices qu’on leur demande. 




IIKOEHER ET ANDIlÉ. 


()30 

Mais, enlre Vhomrne normal qui, au laboratoire, sert à mettre 
au point tel ou tel inhalateur et le malade, qui doit l’utiliser, la 
marge est si grande que l’on he saurait appliquer au second, 
sans de fortes réserves, les conclusions obtenues avec le premier. 

De même, l'asphyxié inerte, que l’on gave temporairement 
d’oxygène, n’a rien de commun avec le pulmonaire anhélant et 
fiévreux que l’on soumet à l'oxygénothérapie continue. L’un 
acceptera n’importe quel masipie jusqu’à reviviscence; l’autre 
supportera difficilemeut ce même appareil pendant une demi- 
heure ! ' 

Connaissant les règles de l’oxygénothérapie, nous allons voir 
comment on peut les a])pli(|uer dans la pratiipie quotidienne, 
notamment dans un grand soivice hospitalier organisé pour le 
traitement collectif des malades. 


1. — La mile d’oxygénothérapie de l’hôpiud Sainte-Anne. 

La salle d’oxygénothérapie collective installée, depuis iq.’lt), 
à l’hôpital Sainte-Anne, est encore unique en France.*'' 

Elle permet de traiter sirnuhanément, et de fa^mn continue 
i4 malades répartis dans des boxes vitrés (lig. ,‘1 et 4). 

Deux batteries interchangeai)les, comportant, chacune, six 
gi'andes houteilles de 46 litres où l’oxygène se trouve com¬ 
primé à i5o kilogrammes et une bouteille d’acide carbo¬ 
nique de •>.i) litres, alimentent, sous basse pression (4 kilogr.), 
une double canalisation distributrice. 

Le matériel d’inhalation (pulrnoxygénaleur Héderer) contenu 
dans un coffret qni se trouve à la tête de chaque lit, comprend : 

I ° Un mano-dctendeur, relié directement au robinet d’arrêt 
de la canalisation d’oxygène, avec bouton de réglage du débit 
d’oxygène à basse pression; 


l.cs installations d’oxygénothérapie de l’hûpital maritime de Sainte- 
Anne ont été réalisées, industriellement, pour le gros œuvre, par ta ttSociété 
des üaz industriels de Provincen (G. I. 1’.), i55, boulevard Malesherbes. 
Les appareils d’inhalation (pulmoxygénateurs) ont été fournis par les 
Etablissements E. Spengler, i6, rue de l’Odéon, à Paris. 























i;{)XYiiÉ\()THKUAI>lK KT LA CAlUiOTUKIUl’Ii:. tiSI 

■>" Un mélangeur-doseur qui assure automatiquement, et 
dans les proportions voulues, le mélange des gaz thérapeutiques ; 

3“ Un manomètre de haute précision, à double graduation, 
indiquant, à la fois, le débit de l’oxygène pur ou celui du mé¬ 
lange gazeux en oxygène (graduation rouge); 

4” Un brancheinent sur le robinet d’arrôt de la canalisation 
d'acide carbonique pour al menler, avec ce gaz, le mélangeur- 
doseur, et administrer aitisi du carboxygène ou de l’air carboxy- 
géné. 

O’ Un ballon compensateur en toile caoutchoutée, que l’on 
peut relier, par un tuyau souple de gros diamètre, avec un dis¬ 
positif (pielconque d’inhalation (masque, olives ou sondes 
nasales, lente.. .). 

rtUe pulmoxygénateurn permet donc de délivrer un mélange 
gazeux défini — différent même pour chaque malade si la chose 
est utile — et d’en connaître le débit. 

Un quartier-maître infirmier ou une dame infirmière sur¬ 
veille le fonctionnement des appareils et les malades en traite¬ 
ment. 


II. — Expérummlaüon clinique des principaux systèmes 
d’inlMlation. 

A. — Appareils à circuit ouvert. 

C'est par l’expérimentation clinique seulement, avons-nous 
dit, que l'on peut juger de la valeur exacte d’un appareil d’inha¬ 
lation. Il nous a donc paru indispensable d’étudier, au lit du 
malade, divers dispositifs à circuit ouvert (masques, olives et 
sondes nasales, lentes, cagoules); ou à circuit fermé (systèmes 
Fenzy et Draeger). 

Voici les résultats de nos observations. 

I. - - Masques étanches. 

Nous avons utilisé le masque de Legendre et Nicloux régle¬ 
mentaire dans la Marine (fig. 2 ). 

Ce modèle, dont s’inspirent tous les autres, reste le plus 
connu et l’un des meilleurs appareils en usage. Conçu pour le 




lIÉDElilîH ET ANDItÉ. 

Iraitemeiit d’urgence des asphyxies, il remplit parfaitement son 
rdle. 

Mais, en clinique, il détermine, au bout de 3o minutes envi¬ 
ron, chez un pulmonaire fébricitant, une gène incompatible 
avec un traitement de longue durée. Le malade transpire, 
accuse des malaises, demande qu’on le démasque. Il éprouve de 
la «gène respiratoire» malgré la suroxygénation du milieu. 

Quelle est la cause de ces troubles' Résistance mécaniipie ou 
chimique à la respiration? Ni l’une , ni l’autre. 

1° Le mascpie que nous avons employé, muni de larges tubu¬ 
lures et de soupapes en caoutcbouc mince jouant autour d’un 
point de fixation central, n’oppose aucune réxintunce mécanique 
à la respiration du sujet. 

y° Le taux moyen de l’acide carbonique, dans la chambre du 
masque, oscille entre i,i et i,3 p. i ou. Les analyses, faites avec 
le carbonimètre de Valléry-Roselle, ont donné, chez six pneu¬ 
moniques, tà l’inspiration et à l’équilibre, un chiffre cpiasi 
constant ; 


Taux du CO^ p. 100 dans le masque L. N. éi l’inspiration, nu 
cours d’une inhalation continue d'air suroxygéné à ljO-55 p. 100. 



Cette teneur en CO^ qui, par ailleurs, ne nmdijie ni la fréquence, 
ni l’amplitude des mouvements respiratoires est trop faible pour 
expliquer les malaises observés. 

3° On doit donc les imputer surtout, sinon exclusivement, 













i;o\Y(;É\(miÉiui>iK kt la {;AUB()THiS:ii\i*iK. ti;»;» 
à l’élévation de température, à la viscosité de l’atmosphère respi- 
rahle tpii se trouve saturée de vapeur d’eau. Kt cela ne saurait 
surprendre si, é\o(|uaut les travaux de F’lugfje, l’on se souvient 
(pie, dans toute chambre close ou mi-close avec mauvais ttcon¬ 
ditionnement d’air )(, les memes causes jihysiipies rendent la vie 
insupportable. 

(i’est donc VéUmehéilé qui constitue le principal défaut dos 
masques du type Kef'endre et Mcloiix, à partir du mameal où l’on 
pajose du nujrt nonnnl ou de l'auphiixié inronucient au rnala/le d'hôpital. 

Sui' ce point, toutes nos observations concordait. Nous ne 
pouvons donc, <mi tliérapeiilicpie clinicpie. partajjer l’opinion 
du Danirt'bande (pii écrit : -t . . . l'ne autre ipialité doit l'tre 
réclamée, indispensable celle-ci. aux masipHis destinés à l’oxy- 
î’éïKvtliérapie comme à la récolte de l'air ex[)iré ; l’étancbéité. 

Il est clair ipie, sans cette étancbéiti'. un dosajje précis des quan¬ 
tités d’üxyi'ène administrées demeure toujours impossible"'-). 

^ous verrons plus loin (pi'en supprimant rélancbéité, on 
supprime, ipso facto, les troubles foiictiouiiels (pii l'ii découlent, 
sans perdre la possibilité de mainleiiir, dans le inasipii'. un 
|)ourceiilaj'e d’oxypène à peu près constant. 

II. (Itiven et .wnde.s numle.s. 

Les olives ne sont pas mieux tolérées que les masipies étanches 
et préseutiuil d'autres inconvénieuls. Il est impossible de réa¬ 
liser rb's f-olives standard)). Un jeu devient alors nécessaire. 
I) autre part, les olives obturent complètement ou presipie com- 
pli'tement l’entrée des narines. Suivant la loi du moindre elfort, 
le malade adiqile peu à peu la respiration buccab' (liq. .')). 

Uertes, l’emploi d’une seule olive corrige cette tendance; 
mais alors, le siqel respire surtout du ci'ilé libre i-t I analyse 

O Op. (il., p. -joA, -iOiâ, tj'aiilcur a ctiiclic un niasquc l)“ peuvani 
servir aux recherches physiol(i(ii(jues (esliinalion des échanges respiraloires 
en circuit ouvert et en ciiruil l'eriué) coiniTu- à foxyfjénoihérajiie. Or, il est 
bien évident que. seul, un masque parfaitement élanrlie peni permidtrc 
des mesures précises. £n ctlnù/ue, lu précision n’a pas la mèitui importance. 

HIB. IT PHIBM. HAT. — Juil.-aoÙt-Sept. CXXX-4o 




,53/, ' IIKDEIIKR ET AM)RÉ. 

inonlrp (iiie la i|uaiitité d’oxygène inhalé, ne sulhl pas a relevet 
la coiKeotralioii (n\hérnoglobinée du sang artériel qui, dan. 
une rontre-épreuve; est oxygéné corre.tenieni avec le même 
débit et. .. un masque. 


L'iiitubiUioii 
(enduile de va 
pousse dans le 
leiicnplasle sui 
peiulanl la gin 
gazés pulmona 
l^a sonde 


à l’aide d’une sonde en gomme souple 
.eliiK' cncaïnée ou d’iiuile goménolée) que I ofi 


caviini el (|u 


di- 


! l’on fixe avec des bandelettes de 
le Iront ou sur les joues, a été recommandée 

■re. Noir. Colard et Spebl é(|uipaienl ainsi leurs 
res à riièpilal de Cabourg. 

es mêmes délaiils que les olives ; amélioration 
insnllisante de l'hématose pour un débit d’oxygène qui. süus 
rnasipie. et chez le même su|et, relève le taux de saturation 
o.x\liéinoglobinée vers la normale. 

îùi outre, a dél'aut des Ilaiimatismes nérrosants de la n _ 
qiieuse qu'on leur impute paiTois (Mandin), nous 
que les valhi'lus à (hmeuiv gênent la |)lu|)art des malades t 
mal su])portés (sensation dêsagréahle de corps élran 
vation. déidntitions Iréqiientes, petites bemorragies...)- 

l'ê,!.-.. 

chanU'du jet ffizeu.r. en interposant un llaron-lavini su 
d aiiinentalion. 

Le tableau ri-dessoiis lesiime les experieini. 1 
avons spérialement elléctuées sur dillerents pulmonaires aouv^' 
mlijnes, pour estimer le rendement reel des olives el < ' 
latiou nasale en oxygénothérapie clinique. 

Le tube iwnid rii'ide en Jourchllit. copie sur le disposili 
lovva, est passible des mêmes critiques ijue b« deux 

En résumé, chez les pulmonaires dyspnéiques, tout 
qui ouslrne les fosses nasales et irrite la ""“1»"’"*'; 

un mojen de fortune, L uxygénolberapit coi 
demande du confort. 


111. - Tealea. 

Uiqniis longtemps, ou a exploité le principe de la 'lai 
de la tente pour administrer l’oxygène. 







?/■ 








IIÉnKUi:ii KT AM)IIK. 


iHC) 

jépiiif, la T teute-cabriolel') de dinet et M"' Hochet' 
:elle d’Arntilf'^'. 

Pour nos rerlierclies, nous avons utilisé un juodèle très sinipl 
l onslruil au (lenli'e d’Klud(‘s (lij;. G et 7). 

Il se coinpostï d'uii rhiissis repliahh;, en aininininni, reconve 
de tissu iinpennéahle. Diniv larjjes l'enélres en rhodoïd |)t' 
melteni d’ohsei'ver hî malade; l'ovyijène esl ditrusé par ui 
ram])e devani son visajje. 

I. Dans une picinière série d'evpéric'ures, nous avons nuisu 
les conreni rat ions d’oxv j'ène (il d’aride rarhoiiiipie de l’atiii 
sphi're enclose, (ui fonction dn débit d’ovvjp'uui (it dn leni 
(burette de (ilaude et carboninu'lrti de Valhiiy-Kosello). 


Teneurs en oTijjtène et en uc.ide curboiiKjue dans l ulniusplière 
de la lente siniplijiée, type Manne. 




. 

CO^r.H 

1. I‘iieiiniiiiiie 

i 

1 ininiiles 

8 llli'c‘s. . . 1 


l'tl 

'J. PllDIllIlHlItt’ 

^ 1 .') ininiiles 
le litres.. ~ 

38 


|)iiliiii»uair«‘ . . . 

. an iniiiiiles 

!•( litres. .' éo 
( l,n 

“ 



i‘) Journal médical français, niais nfi"], p- gfi. ^>«c. méd. des Hop. Pa 
..,8 février 1988, p. 338. 

'^1 Presse médicale. n° l)^, 19 août 1986, p. i333. Concourt méd) 



















i;(t\^(;K\(»’i’iiKii\i>iK irr i.\ cvitii rniKiuiMK. tia7 

(juaiul la jupe <lo la (onli' csl .Kiijrtieii.semeiU IxmUe, la lonour en 
ovyjji'iie (le l’alinosphère respliaMe n’alleint, à l’eipiilibre. (|ue 
.)() p. MX) ('tivii'OM. maljp')' Il II (lél)il (l(‘ i o lil l■es/llllllllte. Kii 
levaiiclie, le laii\ de i’acide cai'hoiiiipie lesle lias^''. On peiil. 
d'ailleurs, le réduire de inoilié. lui disposaiil des sarlii'ls de 
i liaiiv sodée sous la len(e. 

Mais rélaiicliéilé'. niéiiie relalive. de rajipareil. iiiodilie rajiide- 
iiieiil les roiisfaiiles plivsiipii's du niilieii. 

Dès la dixième ou ipiiii/iènie miuiiie. les malades se |)laijjiieul 
de la clialeiir. I m* l('■};ère Inii'e se dépose sur la placpie de rho¬ 
doïd. \ la Ireiilième miiiiile, les malaises lialuliiels du roiiriiie- 
iiieiil s arceiiliieiil. Les sujets s’ajjileiil. Iraiispireiit dans une 
almosplu re saturée de vapeur d’eau et dont la teui|)érature 
atteint dd" à La siiroxvjjéuation du milieu ne leur procure 
aiiriiii hieii-ètre. 

II. Kn ajoutant des sachets de (larhagel ou d pour dés- 

séclier ralmosphère. ou améliore un peu la situation. Mais, 
comme la lixation de l’eau diM'ajje de la chaleur, le conditionne¬ 
ment de l'air reste insiiHisanl. Il l'aiit. de tonte évidenci% alialxser 
In leinpérnliiiT. ce cpii nécessite un système rél'rioérateiir comme 
dans les modèles perl'ectioiinés du commerce. 

L'expérience nous a montré ipie la |em|)éraliire crilicjue 
oscille autour de •ir)"-->()" di's ipie l'humidité relalive alleitd 
Ho p. MX) environ. Par ailleurs, l'eniplol (h- la lerile eæij'e une 
xnnmllance nllenlliv. Baracli a déjà sijjnah' (jue le pourcenlofjc de 
l'oxvjjène y tomhe. avec la moindre l'uite. à des niveaux dénués 
de valeur thérapeutupie. \os analyses déposent dans le m('^me 
•sens. A partir du inomeid oïi la tcmte. mal bordée, ou déplacée 
par les mouvements du malade, perd son étanchéité, la teneur en 
n.riii’ène dérroit très rite. Klh' s'abaisse au-dessous de 3)) p. m)o 
avec lo à i e htres/ïuimite. 

"On ne s'autorisera jamais (écrit hautrehande) quelles que 

' l.a teneur en acide carbonii(ue, dans cette tente simplillép, est moins 
lorte (|ue dans la r tente-calirioletr île Binet et M'*' Booiet, oïi elle atteint 
1,3 à 1,8 p. 100. (Jinim. méd. frnnçait. mars ittHy, p. 98.) 






f)38 (IKDKIiEll RT AMVliK. 

soient les circotislances, à utiliser des tentes ou des chambres à 
oxygène sans pratigner légulièreniettl [3 à /'i fois par jour) l’ana¬ 
lyse de l’air respiié par le malade’) ' . 

En définitive, la lenle i-eprésente un excellent ap[)areillage. 
mais un ii/)j)(rmllaire de luxe. Indispensable pour les enfants en 
bas Age. reconmiandable [mur les grands malades isolés et 
élroilemeni surveillés, elle ne saurait convenir à réquiperaenl 
des installations d'ov;ygénotln'‘iapie collective du temps de pais 
et du tem|)s de guerre. Il n'est pas inutile de rap|)eler' (pie le 
prix d’une tente moderne dépasse, actuellement, .‘f.ooo francs! 

IV. Cngouk. 

La cagoule en tissu souple, avec face antérieure transparente, 
dans laquelle une i'am|)e mi L. placée devant les voies respira¬ 
toires du sujet, (lilfnse d(' rovygène, a fait l’objet d’une étude 
an Laboratoire de tbéra|)euti(pie expérimentale du S(>rvic.e de 
Santé militaire (Médecin-capitaine (lénand). domine elle 
semblait, de prime abord, résoudre d’uni' mam(‘i'e pratiipie et 
simple b' problème des iidialatenrs cliiiltjues, nous en avons 
ronfectionné deux modides au Lenlre d’Et odes, d api'ès la des¬ 
cription et le crmpiis du I)' (iénau-d (lig: S). 

Le pi'emic'i' est en tissu perméable à I air mais non à beau; 
le second en tissu d'nne trame assi'z bnlii' ('t très poreuse. 

Ijcs ex|)erienc(‘s ont porté sur trois sup'ls blancs, atteints, 
Eun de pneumonie et les deux aiilies de pleuro-congestmn 


I - Cugniil)’ t>n tissu impfrtuiohli' a l'mii et permiable à / oir. 

Sujet A f|)leuro-congestion) température : 

Sujet B (pleuro-congestion), tenqiérature : 38"; 

Sujet G (pneumonie lobaire), température ; 38°5. 

Nous avons recherché les modifications de la température a 


!'i Op. cil., p. igA. 





i 


Kig. 8. — Cagoii.e à oxii.iM- lii'E C. E. T. . 

Cette caj;oiili'. «'Il li"ii |ii‘Tnic;ilile. ilérive du projet étaliil p.ii 1.' Médecin ( ,,i|iitalno l.txun. Kil.importe une 

légère arniatun' en oliiiiiinium ipii pornict de donner une fonii'- iiriiii-cylindrli|ii.' à la juitmI anli rii iii ■■ de l’appareil. 
Ainsi, le visage du malade se trouve à l'aise sous une sorte de eloi-lie dont le cerceau 'ii|p|i..ite U, i:,in|iecn U qui 
diffuse l'oxvgèue. 



i;o\\(iH;\()THÉIUP1K F:\' la CAliltOTlIKUAI'll 
îur de la cagoule durant l’inhalalion et dosi 
de carbonique (prélèvements eireclués à l’ii 









L’OXYÜÉÎNOTHKIUPIE CT LA CARBO'I'HKHAIME. 


GA 

Ces résultats montrent que le degré d’imperméabilité du 
tissu n’influence guère la composition de l’atmosphère, sous 
une cagoule où l’on difTuse un débit constant d’oxygène. 

Avec fi litres/minute, le taux de l’oxygène s’élève rapidement 
et se maintient à 6o, 65 p. loo. L’appareil permet donc d’as¬ 
surer, d’une manière assez économique, une excellente sur- 
oxygénation du milieu respirable. 

En revanche, même sous une toile très poreuse, l’acide car- 
honi(|ue atteint presque aussitôt un pourcentage (a,4 p. loo) 
qui n'est pas indilTérent. Il y a 'trebreathingr. Le sujet inhale 
du carboxygène dilué, qui augmente! l'ampleur et la fréquence 
de sa respiration. Or. un tel mélange est contre-indiqné chez les 
gazés pulmonaires. 

Enfin, vers la dixième minute de l’expérience, le malade 
ressent les malaises dn confinement. Il se plaint de la chaleur. 
Son visage rougit, se congestionne de plus en plus; la sueur 
perle. .. 

Nous avons renouvelé l’épreuve, en échancrant largement la 
partie inférieure de la cagoule pour améliorer la ventilation. 
Après quelques minutes, les troubles subjectifs se sont repro¬ 
duits exactement comme la première fois. 

Ën rémmé, la cagoule se comporte comme une petite tente 
individuelle sans conditionnement d’air : température et humi¬ 
dité excessives, rétention d’acide carbonique, toutes causes qui 
rendent ce dispositif insupportable, même pour AepeliU malades. 

V. - Inhalateur alvéolaire. 

L’oxygène est un médicament relativement coûteux puisque, 
sur les 8- ! O litres débités par minute pour couvrir la ventilation 
du sujet avec un dispositif ordinaire, 3oo à 4oo centimètres 
cubes environ sont utilisés pour l’hématose. On a donc cherché 
à réduire le gaspillage des appareils. 

L'inhalateur alvéolaire de Magne, décrit dans l’ttArme chimique 
et ses blessures» (p. AqS), réalise une économie de gaz fort 
appréciable. Mais il nécessite l’appoint d’une «boîte-réservoir» 
individuelle et la mesure préalable de la ventilation pulmonaire 



642 HKDEHKII ET ANDMÉ. 

du malade, si l’on veut réffler convenablement le débit utile 
d’oxygène. 

(iet appareil, en dehors du crebreathinjp), n’exige pas le 
concours d’un masque étanche dont les inconvénients sont 
désormais connus. Kn revanche, sa ttboîte-réservoirfort 
ingénieusement conçue, peut être branchée sur le robinet d'ali¬ 
mentation du pulmoxygénateurji dans les installations collec- 
lives du type Sainte-Anne; ou bien reliée, avec son débimètre. 
à une bouteille du cojnrnerce pour les traitements isolés. Muni 
des masques II. A. dont nous parlons plus loin, le réservoir 
en chicane de l’inhalateur Magne permettrait donc d’économiser 
un certain volume d’oxygène, sans nuire à l’efficacité du traite¬ 
ment. 


B. Appareils à circuit fermé. 

Pour satisfaire à un même et légitime souci d’économie, en 
temps de guerre surtout, le Médecin capitaine Génaud a pro¬ 
posé d’ap[)li(juer, aux dispositifs d’oxygénothérapie, le prin¬ 
cipe des appareils isolants. 

Il faut alors un masque étanche, l’appoint d’une cartouche 
de soude ou de chaux sodée sur hï trajet de l’air expiré poui’ 
absorber l’acide carbonicjue, et un «sac-réservoir» dans lequel 
l’oxygène, délivré sous un débit variable, permet d’alimenter la 
respiration du .sujet avec un mélange gazeux plus ou moins 
oxygéné. 

Ainsi l’on supprime les pertes, puisque le gaz, inutilisé au 
niveau des poumons et épuré par la cartouche de soude, revient 
dans le sac réservoir. 

Mais, les essais effectués chez deux soldats noirs atteints 
de pneumonie, avec un appareillage du modèle Fenzy (débit 
pulmo-automati([ue d’oxygène) et avec un «contre-poumon» 
üraeger, muni d’un rnano-détendeiir à débit constant (i I. 5, 
■>. 1., 3 I., 4 1. ou f) 1./minute) montrent que le principe de 
l’oxygénothérapie en circuit fermé, théoriquement séduisant 
du point de vue économique, perd tous ses avantages au lit du 
malade. Voici les résultats succincts de notre expériméntatioiit 




E\(rrHKR\iMK i:t \a carbotiîerapik. 


P (Ip mintvpmenf» renpinthnre* par ininutp. 


• Fcinij (Itîs {;az oxpirf'S t'Iaiil dérivas de 
<()iisla((! iiiH' accâlâralioii l■a()id(‘ du l'ylli 
Il une aiijjiiienlalion nnlalile de la venli 
ns iiiler|)(islli()n du spironièlre. la IVéïpiei 
à pi'ii piès de la même manière. Dès 
■me mimile, les malades, en [ileine dyspn 
mmenl. On arrêle l'expérience lant li 


aniitre-jhtinnoii r (préalablemonl rempli d’o 
res miniile de jjaz environ penrietlenl d’eni 
osplière snroxygénée à (io. ()5 p. loo. 
lomiipies du IraiiemenI en cirenil l'ermé par 
sées ; mélanine riche en oxyj'ène el parl’aitem 
).II de (iO- dans le sac réservoir). 


iccenine anormalement. Klle s'accompagne 
lal el sus-clavicniuire. l’nis, la respiration pr 
iperliinel. Le malade est couvert de sueur, 
ble de mesurer la ventilation, du moins peut 





kkokhkh kt andiié. 


64/i 

supposer qu’elle s’élève (au débul.) comme dans le premier cas. 
étant données les fortes variai ions de volume du "sac-réser- 

(les phénomènes s’expliquent aisément par l'aclion conjoitite 
de plusieurs facteurs : 

I'' Lu rhiniaurc nii''ruul(jue, liée au développement des canali¬ 
sations du type tclienillejj et à la présence d(“ la carlonclie 
épuralnce dont la pei’le de cliarfje (pour un débit de i.Hoo 
litres/heure) atteint 3 millimètres d’eau avec le Fenzy. et 
f) millimètres avec le - (èuil re-pouinon (qraiid modèle). 

■>." L'élémtioii (le ta leuipéruiure et de l'humidhé du qaz alimen¬ 
taire. D’une part, en ell'el, la r(‘aclion de fixation du FO- par 
la sonde, étant exotliermi(|ue, déqajfe une forte (|nanlilé de cba- 
leiir (|ui s'ajoute à celle de l'air expiré; d'autre part, l’byper- 
veiitilalion du malade charjfe ratmos[ilière en vapeni' d’i'au. 
Les facteurs physiques du conlinerneni qui, en circuit ouvert, 
font d(‘jà sentir leurs eli'els, créent dans nu système à circiiil 
fermé, absolnineni étanche, des conditions pliysioloeiqiies 
inacceptables. 

Fl, si de tels résnllals ne conire-indiquaieni pas. déjà, l’em¬ 
ploi d’un appai’eillajfe fondé sur les mêmes principes, il convient 
de rappeler ipie h‘s caiiouclies (''iniratrices doivent être chan- 
jfées à peu près toutes les heures. File représenleiil une ma¬ 
tière consommable dont la valeur marchande entre en lijpie 
de compte; ce ipii réduit lès bénéfices! De plus, elles néci'ssileni 
une surveillance allenlive. sous peine d’exposer les patients 
aux dangeis d’une intoxication latente par l’acide carlioniijiie. 
dès l’épuisement de la cartouche de soude. 

C. Masques H. A. Type Marine. 

Fxception faite pour la tente moderne, eoiij'orluble el bleu 
surveillée, tous les dispositifs d’inhalation que nous avons étu¬ 
diés sur des pulmonaires fiévreux, soit duns les conditions mêmes 
de leur emploi clinique, ne peuvent être l'ecommandées sans 
réserve. Tantôt, ils sont eflicace mais insupportables pour un 







L’OXVliKNOTIIKHAPlK Kl' I.A CAUHOTHKllAI'IK. 


U'ailt'.ineiit de longue haleine; tantôt, mieux acceptés, ils rem¬ 
plissent impail’ailemenl leur rôle thérapeutitpie. Or, si l'oxygé- 
iiolliéiapie conlinue doit resttsr tributaire de la tente, il est j)ro- 
habh^ que, |)oni' les laisons économicpies et lecliniijues rappelées 
ci-dessns. (ïllt! se vulgarisera diiiicilement. 

L iiivnir uppurU(!)il, xenibl-e-l-il, à un matériel ximple et jieu mà- 
Icux que Ion peut mellre entre toutes les mains. O’est punr(]uoi, 
en songeant aux lourdes charges du temps de paix et du temps 
de gueri'e dans les grands services hospilalitns, nous nous 
sommes ell'orcés de réaliser des inhalateurs pratiques. 

L’essai du c Legendre et iNicloux’) sans honrrelel pmnima- 
liqiie et d’un Draeger sans caoulchonc ayant montré, au prix 
d’une consommation de gaz un |)eu plus forte, qu’en supprimant 
la sacro-sainte étanchéité (très précieuse en physiologie, mais 
très redoutable en cliniipie), on améliorait immédiatement le 
confort des malades, nous avons expérimenté deux nouveaux 
modèles construits au fientre d’Etudes. Le sont des masques 
en aluminium, légers, malléables, dont les bords éversés épou¬ 
sent les formes correspondantes du visage et peuvent subir 
un modelage immédiat. Us nOpposent aucune résistance méca¬ 
nique à la respiration; leur c non-étanchéité u et leur espace 
nuisible insignilianl écartant les inconvénients du •• rehrealhingi: 
et du conlinement physique de l'atmosphère. 

Iæ premier inhalateur : 11. A. i (Héderer et André) est exclu¬ 
sivement nasal et pèse 45 grammes (lig. q, io et i i). 

Le second inhalateur : II. A. e (Héderer et André) est naso- 
buccal et ne dilïère du précédent que par sa forme et ses dimen¬ 
sions. Il pèse ()o grammes et convient dans tous les cas où la 
respiration nasale du malade s’avère déliciente pour une cause 
quelconque (obstacle anatomique ou Inllammatoire, forte 
dyspnée (lig. l'X, id et i4). 

Dans chacun d’eux, l’atmosphère lenferme, à l’inspiration 
et à l’équilibre, 5o à 55 p. loo d’oxygène et o,4 à o,6 p. loo 
d’aiùde carbonique pour 5-6 litres/minute d’oxygène et q-m 
litres; minute de débit total par le « pulmoxygénateurr. On 
atteint aisément de hautes concentrations d’oxygène (8o à 
84 p. 100 , à l’équilibre) avec q-io litres/minute de gaz. Et 





H KDE R Kl! KT AINDRÉ. 


641) 

ces teneurs ne subissent que de très faibles variations au cours 
d’un traitement continu, comme il ressort des analyses effec¬ 
tuées. 


Taux de l oxygène et de l ucide curboniijue mesurèx, à 
l’impiratioii, dam les masijaes U. A. 



Lt!s masques II. A. possèdent donc une précision suffisante 
pour l’oxyjjénotliérapie courante. De plus, semi-étanches, sans 
soupapes, entièrement métalliques, facilement stérilisables, 
tU sont fort bien acceptés par tous tes malades. 

Après a h. 3o d’inhalation ininterrompue, de grands pul¬ 
monaires n'accusent aucune gêne. Ils ne lianspirent pas, et 
respirent à l’aise un gain qu’il n’est besoin ne de réchauffer, 
















M IM)1 E MSAL H. A. 1. 

•l]rcsoiite:it 11' modi'lf d’étude construit au Laboratmiv. mi d.' lace et de profd. 







MlSOl E NiSO-BDCCAL H. A. ■> 

NlnilMi- (ri'-tiiili- rcalisO au Laboratoire, \u de prolil .1 ,1 








alIsc i.u l.alinratoiiv, vu sur un nialii.li' |M'!uliUil rliilial.il li 



l;^l\^(iK^O^llKRAI>lli Kl’ LA CMIIÎOTIlKliAIMK. mi 
ni de refroidir, ni d’humidilier. Tous éprouvent le mieux-ètre 
caractérislicjue tjiie l’oxygène procure aux anoxéinicjues. D’une 
[a(;ou générale, les malades dont la perméabilité nasale est 
bonne, douneiit leur préférence au modèle 11. A. i (|ul dcigage 
la bouche. 

Les masciues 11. A. i et 11. A. -, cjue Ton peut construire en 
série, à bas prix, et adapler à tous les distributeurs d'oxygène, 
nous paiaissent coinenir aussi bien pour le Iraitement continu 
des anoxyes clininnes, pour les soins post-opératoires, cjue 
pour roxygènolliérapie collective des gazés et des blessés pnl- 
mures "cm tcunps de guerre U). 

\ludi‘ d'eiiipioi dr.< miiuftea. 

Les masrpies (^cjuels cpi ils soient) doivent être ajustés avec 
soin sur le visage des malades. Il faut évilei’ de hop serrer leurs 
brides. 1 n mastjue. étroileme.nl appli([ué, exerce, sur la face 
el la mu|ue, une pression excitante pour le lonus musculaire; 
ce (jui imàle le patient : soit à releuir sa respiration, soit à faire 
des elfcrls de sui'venlilation. L adaptation dcrvient dillicile; et. 
|)Our cette raison, beaucoup de pulmonaires uppréhendeni le 
port du masque. 

On devra donc inspirer conliance aux malades, les accoulii- 
niei au contact de l'appareil, [dacé et replacé devani les voies 
respiratoires selon la leclinicpie des auesllnisistes. On réglera 
ensuite le système d’altadie, de telle sorte qu’il n’y ait ni 
pression ni constridioii gênantes (les points de portage étant 
an besoin protégés avec de la ouate, el les bords du masque 
enduits de vaseline). 

Nous recommandons enlin, en service courant, d'interrompre 
rinhalation de lenqis en temps : une dizaine de minules par 
exemple toutes les heures, quand b' maladie est évc'illé. On utilise 
ce répit pour nettoyer I appareil. 

'*) Les auteurs, HeuenEB el Anubé, ri'onl aucune espece d'inléiél matériel 
clans ia construction et la vente des masejues H. A. Ils eu ont donné les 
prototypes aux S‘;uls Établissements Speiiglcr avec rrdgjion dVn assurer 
!• fabrication. 




648 IIKDEIIKIt ET AM)IIÉ. 

Conclusions. — Cette revue des principaux dispositifs d’inha¬ 
lation montre que l’oxygénothérapie clinique pose un problème 
technique, dont les moindres détails demandent attention. 

Il faut, avant tout, ne pas incommoder les malades ni contra¬ 
rier leur défense respiratoire. Le traitement par l’oxygène 
doit comporter du bien-être. C’est là une condition indispen¬ 
sable. Il nécessite donc l’emploi d’appareils conçus pour un 
tel résultat. 

(Conclusions génkhales. 

Malgré les travaux de laboratoire qui confirment l’efficacité 
des inhalations d’oxygène dans les anoxyes d’origine pulmo¬ 
naire, ce moyen de traitement soulève encore, chez les médecins, 
des discussions doctrinales et techniques qui retardent sa 
vulgarisation. 


A. Problème physio-thérapeutique. 

I. -- Les auteurs de cette étude se sont proposés de déter¬ 
miner les lois d’action physio-thérapeutiques de l’oxygène dans 
les pneumopathies aiguës, afin de mettre au point une méthode 
pratique et sûre d’oxygénothérapie, valable pour les malades 
du temps de paix, comme pour les gazés et blessés pulmonaires 
du temps de guerre. 

« 

II. - Ils estiment, en effet, que certains procès inflamma¬ 
toires d’origine microbienne (broncho-pneumonies, pneumo¬ 
nies, congestions pulmonaires...) intéressant le parenchyme, 
engendrent, avec ses répercussions, propres, un mente besoin 
d'oxygène ipie les lésions à forme broncho-pneumonique, 
congestive ou œdémateuse qui sont provoquées par divers gaz 
toxiques (irritants, suffocants et vésicants). 

III. Toutes ces altérations anatomo-pathologiques du ter¬ 
ritoire alvéolaire, contrariant les échanges gazeux, créent et 
entretiennent une anoxémie qui s’extériorise par des signes 
cliniques et biologiques. 




i;0XY(;ÉiN()TUKIUl*lE ET \A CAliBOTllÉliAI'lE. 

IV. — Les auteurs, considérant que ces mêmes signes peuvent 
être utilisés, en principe, pour apprécier les effets de l’oxygé- 
notliérapie, ont soumis tous leurs malades à un double examen 
clinique et biologique avant, pendant, et après l’administration 
d’oxygène. Ils ont recberché, dans chaque cas, l’action du 
traitement sur les troubles fonctionnels et sur le relèvement 
de la saturation oxyhémoglobinée du sang artériel. Pour cette 
dernière mesure, ils ont opéré les prélèvements de sang dans 
l’artère fémorale, et eifectué les analyses avec l’appareil et la 
technique de llaldane. 

V. — Au cours de leur étude, ils ont constaté : que certains 
tests cliniques ne méritent pas toute la confiance dont ils 
jouissent en littérature, car ils sont négatifs (action de l’oxygène 
sur la tension artérielle et le rythme du cœur), inconstants 
(action de l’oxygène sur la dyspnée), ou difficiles parfois à 
interpréter (action de l’oxygène sur la cyanose); que, compte 
tenu de ce dernier symptôme (recherché sous les ongles, au 
niveau des muqueuses buccales, et provoqué même artificielle¬ 
ment : cyanose d’effort), le praticien doit attacher une grande 
importance aux àgnes mbjecli/s accusés par le malade (action 
sédative et euphorique de l’oxygène, sensation rapide de mieux- 
être). 


VI. — Seuls, les dosages de l’oxygène dans le sang artériel et 
le calcul du taux de saturation de l’hémoglobine permettent 
de porter un jugement précis sur le degré de l’anoxémie, et 
sur l’efficacité de son traitement causal. Ils montrent : 

a. Que les inhalations d’oxygène relèvent le taux de satura¬ 
tion oxyhémoglobinée vers sa valeur normale en moins de 
quinze minutes; 

b. Que ce relèvement ne se produit pas, ou seulement d’une 
manière incomplète lorsque des lésions anatomiques étendues 
réduisent à l’excès la perméabilité du champ alvéolaire; 

c. Que le taux de l’oxygène sanguin retombe à sa valeur ini¬ 
tiale en moins de quinze minutes après l’arrêt de l’inhalation; 

Mi». M PBiiM. MAT. — Juil.-aoùt-sepU CXXX - ti i 



JIÉDERER ET ANDRÉ. 


6.S O 

(1. Que, dans la très grande majorité des cas, l’air suroxy¬ 
géné à 5o-55 p. 100 peut être substitué à l’oxygène pur, pour 
traiter les anoxyes cliniques d’ordre respiratoire. 

VIL — En coiiséijuence, dans les pi’ocès inflammatoires aigus 
du poumon d’origine microbienne ou chimique, l’oxygénotbé- 
rapie doit être ; 

a. Précoce, pour prévenir la décompensation du centre res¬ 
piratoire; 

b. Suffisante, pour corriger l’anhématose; 

c. Continue, pour maintenir cette correction; 

d. Prolongée jusqu’au retour de la perméabilité alvéolaire. 

VIII. - Dans la pratique, si la fréquence respiratoire et la 
dyspnée, si la cyanose et les signes subjectifs du besoin d’oxy¬ 
gène permettent généralement de poser les indications de l’oxy¬ 
génothérapie; il convient de rappeler que, seule, la méthode 
biologique renseigne avec précision sur l’importance de l’anoxé¬ 
mie et sur l’eflicacité de son traitement causal. 

B. - Problème technique. 

I. — L’oxygénothérapie pose un problème de matériel qui 
doit être résolu au lit du malade. C’est par l’expérimentation 
clinique seulement que l’on peut juger de la valeur exacte des 
divers dispositifs tour à tour préconisés pour administrer 
j’oxygène. 

IL — Les auteurs ont donc étudié, sur de nombreux sujets 
atteints de pneumopathies aiguës, plusieurs systèmes d’inhala¬ 
tion en circuit ouvert (masques, olives ou sondes nasales, ten¬ 
tes, cagoules), et en circuit fermé (appareils Fenzy et Draeger). 

ITI. — Ijis masques étanches du type Legendre et Nicloux, excel¬ 
lents pour la ranimation des asphyxiés, ne conviennent pas 
au traitement continu des pulmonaires ; ils permettent d’oxygé¬ 
ner parfaitement le sang, mais provoquent rapidement des ma- 



i;0\V(iK\()TlIÉllAl>lE El' l-\ CAHUOI'IIÉUAIME. Ü5I 
laises, analogues à ceux du confinement, qui condamnent leur 
emploi en clinique. 

IV. Les olives nasales, obstruant les narines, ne sont pas 
mieux tolérées que les masques hermétiques, car elles trou¬ 
blent les conditions normales de la respiration : Vinluhalion 
anilalérale, au moyen d’une olive ou d’une sonde, est moins 
gênante, mais elle corrige imparfaitement l’hématose, avec un 
débit d'oxygène qui se montre sullisant, si l’on remplace cette 
intubation par un masque. 

V. — Les teilles sans conditionneme.nl d'air (absorption de 
l’acide carbonique, ventilation, assèchement et réfrigération de 
l’atmosphère respirable), ou avec un conditionnement d’air rela¬ 
tif (absorption du CO'^ et de l’humidité, mais ni réfrigération, 
ni ventilation) sont insupportables, au bout de i5 à do mi¬ 
nutes, pour les malades dyspnéiques et liévreûx. 

VI. -- Les lentes perfeclionnées du commerce donneraient de 
très bons résultats. Toutefois, elles nécessitent une surveil¬ 
lance et un entretien minutieux sous peine de perdre leur 
confort (élévation rapide de la température) ou leur vertu 
thérapeutique (abaissement du taux de l’oxygène). Compte 
lenu de leur prix très élevé, elles représentent un appareillage 
de luxe. 

VIL — Les cagoules, à première vue séduisantes, se compoi- 
tent, dans la pratique, comme de petites tentes dont l’atmos¬ 
phère serait mal conditionnée. 

VIII. - - Les appareillages d’oxygénothérapie en circuit fermé 
(système Kenzy et Draeger) nécessitant un masque élanclu! et 
une cartouche épuratrice, créent des conditions respiratoires 
anormales confinement physique du mélange {jazeux, résis¬ 
tance mécanique du circuit) qui les rendeni inacceptables, 
même pour de petits malades et des inhalations de courte durée. 

IX. — Les auteurs pensent (|ue l’oxygénothérapie ne peu 
se développer que si l’on met à la disposition des utilisateurs 



IIKDF.lililî ET ANDliÉ. 


iiti nialéciel sini|)lt‘, eüicace et peu coûteux. C’est pourquoi, 
ils ont étudié des inhalateurs pratiques pour le service hospi¬ 
talier du temps de paix et d>i temps de fjuerre. Les masques 
uasul (II. A. i) et uaso-humil (H. A. 9) réalisés au Centre d’Ltu- 
des, paraissent répondi e aux divers besoins de la théra|)eutique 
clinicjue. Ils sont léqers, malléables, non élanrhes, entièrement 
métalliques, faciles à stériliser, d’un prix de revient modique 
et fort bien tolérés par les malades. 

\. - Dans la pi'alique courante (cpiel (pie soit le dispositif 

adopté pour administrer l'oxygène) il est recommandé d’ac¬ 
coutumer d’abord le malade au port de l’appareil et de l’en 
délivrer, de temps en temps, pendant quelques minutes. 

En définitive, les auteurs estiment que toute la valeur des inhala¬ 
tions d’oxygène chez les pulmonaires anoxémiques, réside dans la 
stricte application des règles physio-thérajreutiques énoncées plus Jumt, 
et dans l’emploi d'un matériel conçu pour réduire, au minimum, la 
egéneyt des malades. 


I\II\L\T1()\S DE CMIBOWGÈMî; 
ET D'Alll CAIIIIOMQIJE. 


Intboduction. 

Les inhalations d’oxygène, avec addition d’un faible pour¬ 
centage d’anhydride carbonique, ont été préconisées, dès i()‘»o, 
|iar Vandell llenderson, pour le traitement de l’intoxication 
oxycarbonée. Depuis lors, elles sont entrées dans la thérapeu¬ 
tique courante de certaines asphyxies aiguës. 



i;oxY(ii':\(»ïitKit\i'ii'; kt i.\ (:\mi()Tiii''.ii\i>ii:, nr.:? 

IMiis récRmmeiil, on les a recommandées pour prévenir la 
pneumonie post-opératoire et celle des nonveanx-nés, car 
l'acide carboniqne, en combattant siirloni l’aléledasie dn 
parenchyme par l’iiypervfîiitilation (pi'il provoque, sn|)prime- 
rait l’nne des causes (pii favorise le dévelo|qiem('nl dn procès 
inllammatoire, 

(ielt(‘ méthode anrail donné, eidin, d’excellents résultats 
dans les pnenmopalhies évolutives (pneumonies, broncho- 
pneumonies); et certains auteurs estiment qu’elle trouve une 
indication de choix chez les gazés palmonnires. 

domine pour toute médication nouvidle à la phase de l'en- 
qouement, on multiplie de jour en joui' ses applications. 

Or, étant donnée la puissante action physioloqiipie de l’acide 
carhoni(|ue. il parait sage de ne pas substituer systématique¬ 
ment ses mélanges (carboxygène ou air carbonique) à l’oxygène 
employé, ius(|u’à présent, pour combattre les anoxyes respi¬ 
ratoires, sans a\oir des preuves formelles que cette substitution 
s’impose. 

]Nos recherches, consacrées aux elTets des injections hypo¬ 
dermiques d’oxygène, de carboxygène et d'acide carbonique 
dans les pueuuuqiatbies aiguid, ont montré que l’on ne pouvait 
souscrire à certaines innovations thérapeutiques, qui font, mer¬ 
veille en littérature, sans les soumettre, d’abord, au rigoureux 

contnMe de l'expérience 

11 nous a donc paru intéressant d’étudier, avec les imèmes 
tests cliniques et biologiques, l'effet des inhalations d’oxygène 
et d air carhoni(|ues chez des pneumoniipies, alin de savoir, 
dans quelle mesure, la méthode de Y. llenderson pouvait 
convenir au traitement des inllammations anoxé'miantes de l’ap¬ 
pareil respiratoire du type rè-alisé par h's toxiques militaires. 

(lertes, nous n'avons jias la prétention de trancher ici entre 
les |)artisans et les ad\(«rsaires de la carbothérapie. Nous nous 
contenterons de verser aux débats le fruit de nos recherches, 
en rappelant, dès maintenant, que les travaux de Magne et 
(iordier ne conlirment pas l'excellence du mélange de llenderson 


Voir Étude lit, JI. r>(S/|. 



HKDElUin E'I' ANDIIÉ. 


rhez les animaux intoxiqués par des suffocants, et (jue, sur le 
terrain clinique, on ?ie trouve guère de résultals concrets, indis¬ 
cutables, pour en souligner les mérites. 

i>|{|':mièi\e pautir. 


Inhalations de cuiboxyoènr. 

(iomme dans nos éludes précédentes, nous avons opéré sur 
de jeunes sujets noiis atteints de bronclio-pneumonie et de 
[ineumonie l’ranclie, all'eclions qui, d’après les auteurs améri¬ 
cains, seraiiMil particulièreineni jusiiliables de l’oxygèm' car- 
boni(|ue. 

La salle d'oxygénothérapie collective de l’ilôpital Sainte- 
Anne, avec sa double canalisation d'oxygène et d’acide carbo¬ 
nique sous basse pression, facilite l’administration du mélange. 

Jje rpulmoxygénaleur» fournit : soit du carboxygène pur 
(qll p. loo d’oxygène f 7 p. 100 d’acide carbonique), soit du 
carboxygène dilué avec un pourcentage d’air variable et une 
même teneur en Cü^. 

Toutefois, pour diminuer les causes d’erreur, nous avons 
dosé, dans chaque ras, l’acide carbonique du masque avec l’ex¬ 
cellent carbonimètre \ allery-Uosello. 

Sept pneumoniques et deux broncho-pneumoniques ont été 
soumis à de courtes séances d’inhalation ne dépassant guère 
dix à (|uinze minutes dans les quatre premiers jours de leur 
maladie. 11 n’en faut pas davantage pour recueillir tous rensei¬ 
gnements utiles sur les effets cliniques et biologiques immédiats 
du traitement. 

A. Résultats cliniques. 

Aous avons étudié les réactions des malades au carboxygène, 
eu nous appuyant sur les tests cliniques ordinaires : rythme 
respiratoire et ventillalion pulmonaire; pouls et tensions arté¬ 
rielles; signes subjectifs. 



|;()XY(1KN0THÉIUI*1K El' LA CAliBOTHÉIiAPIE. fi55 

I. — Action sur le rythme respiratoire et la ventilation pulmonaire. 

Ou sait que l’acide carbonique, véritable tthormone respi- 
raloire;), conserve, dans l’air alvéolaire, chez un sujet normal 
une pression partielle et constante de 4e itun. o llg. soit un 
ponrcenlaf'e de 5,6 (Haldane). dette (enenr correspondrait au 
seuil normal d’excitation du centre lespiraloire, evcilalion 
s(‘ produisant directement et, indirectement, par action sur 
les sinus carotidiens. 

Tout accroissement de l’acide carbonique alvéolaire ])rovoque 
donc une puissante réponse du centre respiratoire, qui s’ex¬ 
prime par de l’hyperpnée, de la tachypnée et, surtout, par une 
augmentation importante de la ventilation pulmonaire. On 
estime qu’une élévation de o,-u) p. ion du ('.()- alvéolaire 
doublerait cette ventilation (Campbell). 

Voici les résultats de nos expériences. 

Appareils : Mascjue étanche Legendre et Nicloux et spiro¬ 
mètre de Verdin. 

Mélanpe pâteux : Oxygène ™ qo p. loo acide carbonique 

5 à 5.5 p. 100 , dans la chambre du masque, à l’inspiration 

I. — Le tableau A illustre parfaitement la puissante excitation 
de l’acide carbonique sur le centre respiratoire. 

Dès les premières minutes, la respiration s’amplifie et la ven¬ 
tilation augmente dans le rapport du simple au double. Nous 
avons relevé des chiffres considérables ; •> i à ‘Cl litres (Obs. •?, 
5, 6). Mais il n’y a pas seulement hyperpnée; on constate aussi 
«lue accélération du rythme, dont la fréquence, chez de grands 
pulmonaires, prend un caractère alarmant (obs., e, 4, 5). 

Parfois, les malades sont en proie à une dyspnée d’allure 
paroxystique. Toute leur musculature respiratoire travaille ati 
maximum; la cage thoracique, la sangle abdominale sont ani¬ 
mées d’un mouvement de soulllet intense, profond, rapide. Le 
«ttirage» s’accuse avec violence, la sueur perle... 

(lerlains sujets (■!, 4, 5) manifestent une véritable détresse 
pour qui observe de près leurs impressionnantes réactions. Et 



HÉDERER ET ANDRÉ. 


nous avons recherché vainement, même chez les moins sensible» 
de nos grands pulmonaires, cette action sédative du mélange 
de Henderson dont on parle parfois 


Nombre tles moui 
" VenUlalion pulmi. 



Personnellement, il nous suffit Je connaître son heureuse 
iur la sensation J’angoisse et J’étoufTement, sur la dyspnée, et 
'état asphyxique plus ou moins marqué, mais que conditionne 







L'OXYGFAOTHÉIUPIK KT LA CARBOTIIKRAPIR. r,r>7 
Presque aussitôt après l'inhalation, le rythme et la ventila¬ 
tion retombent à leur niveau primitif, (l’est l’apaisement. L’hy- 
perrapnie prévient alors l’apnée rpii succède toujours à une 
longue période de siirventilalion dans l’air ou dans l’oxygène 
pur. 

II. — L’examen du tableau sugjjère une autre remarque. 

Si, comme nous l’avons rapporté plus haut, une faible éléva¬ 
tion du taux de l’acide carboni(jue alvéolaire peut augmenter 
de loo p. loo la ventilation d’im sujet normal, il est intéres¬ 
sant de noter qu’il n’en va pas loujniirs do même chez les pneu¬ 
moniques ou autres malades à poumons k densifiés'), partiel¬ 
lement bloqués par de grands procès inflammatoires. 

Nous en trouvons un exemple dans les observations : 4, 7, H 
et (). Malgré l’accélération de la fréquence respiratoire (accéléra¬ 
tion qui peut confiner au surmenage), le cbillVe de la ventila¬ 
tion demeure, relativement, assez bas. Il y a une sorte de dtitso- 
rintion, entre les réactions apparentes du centre respiratoire à 
l’acide carbonique, et le ttrendement)) du soufflet pulmonaire. 

Nous pensons que, chez de tels malades, les zones d’hépati¬ 
sation, de congestion... qui sont le siège de phénomènes in¬ 
flammatoires aigus, réduisent la capacité vitale flu potimon et 
contribuent, par voie réflexe, à entretenir l’hyperventilation des 
territoires indemnes. Elles unissent leur stimuli à ceux des 
facteurs humoraux ; d’où la surai-tivité de la mécanicjue respi¬ 
ratoire et l’importance de la ventilation ( 1 e à 1 .‘1 litres chez des 
malades alités et immobiles). 

L’appoint de l’acide carbonique, môme au prix d’une violente 
excitation supplémentaire, ne peut donc, modifier beaucoup la 
capacité fonctionnelle des poumons lésés. 


infaillibffimenl toute gêne apportée à l’hématose (soit par encombrement 
(Jesvoies bronchiques, soit par diminution du champ de l’héniatosc par 
un bloc pneumonique par exemplt»), pour conseiller formellement l'usage 
du CO 2 dans la thérapeutique des accidents pleuro-pulmonaircs)). 

Cf. C. COT, Carbogénothérapie et Carbothérapie. L utdisation du (,0a 
en médecine générale (Prme met/., n° 101 , 1 7 décembre iç)3a,p. i(jo3). 





1;()XY(’.RN()TIIÉ1U(>1K RT LA C.VRBdTlIRIUI'IR. 


t)5<t 

rospiratüires qu’il augmente produisent un effet dépresseur, 
d'origine vagale, tandis que la ptiriphérie vasculaire est sollicitée 
localement vers la vaso-dilatation. Eliminé en excès, il déprime 
le centre vaso-moteur, mais l'acapnie tend à mettre simultané¬ 
ment la périphérie en vaso-constrictionc (Dautrebande) (‘L 
dette action multiple laisse pressentir le retentissement que 
les modifications de l’acide carbonique alvéolaire peuvent 
exercer sur le tonus cardio-vasculaire, étant donnée réiroilc' 
interdépendance des fonctions respiratoire et circulatoire. 

Le tableau B résume les effets produits sur nos malades par 
des inhalations d'oxygène carbonique aux concentrations : 
O- = = 70 p. 100 4 (’iO- = p. 100 , dans la chambre du 
mas(pie. 

1" Ihjlhmi' rtirfliaqne. - Tandis (]U(‘ l’iidialation d'oxygène 
n'inllnence que fort peu et très irrégulièrement la fréipience 
systolique, le carboxygène provoque, dans tous les cas, une 
accélération notable du rythme cardiaque. Mais, dès que l’on 
arrête l’administration du mélange gazeux, le nombre des 
pulsations devient progressivement, en quelques minutes, à 
sou point de départ. 

e" Teminn arlérielle. - On observe de môme une élévation 
constante - on quasi cot\stante — des pressions artérielles. Ce 
sont les chiffres de la maxima surtoiit et de l’indice oscilhtmé- 
Inque qui accusent les variations les plus sensibles. 

Là aussi, le phénomène cesse avec l'inhalation. 

(ies résultats, obtenus dans des conditions bien délinies, 
chez des sujets dont l'anoxémie est corrigée par l’oxygène, dont 
l’hyperventilation, entretenue par l’acide carbonique du mé¬ 
lange inhalé, ne détermine pas (l’acapnie, sont d accord avec 
la plupart des faits expérimentaux. 

k faible concentration, le CO^ augmenterait le tonus du myo¬ 
carde; à forte concentration, il exercerait un effet dépresseur, 
bradycardique, et diminuerait l’activité fonctionnelle du cceiir 
(Eppinger, Starling. . .). 


<‘) Oxygénothérapie et Carliothérapie, p. 87, Paris 1937. 



660 


lIKnEREn ET A^nRÉ. 


Au taux de 5 p. 100 dans le mélange respiré, son action 
stimulante sur les centres vaso-moteurs provoque, par vaso- 
construction (arlério-constriction et veino-constriclion) une 
élévation de la pression artérielle que divers auteurs ont, depuis 
longtemps, signalée et confirmée (Malhison, Kppinger, Kisch 
et Schwartz, Goilwitzer, Meyer, Donegan, Y. llenderson, Hess, 
Ludwig, etc.). 

En revanche, nous n’avons jamais observé le moindre abais¬ 
sement de la pression artérielle. Or, Lian, Barrieii et Bréanl 
administrent de l'air carbonique à 5 -q p. 100 contre l’hyper¬ 
tension. cL’action bypotensive, écrivent-ils, ne se maintient 
pas assez longtemps pour que l’on puisse parler de retraitement 
-de l’hypertension75. Pourtant, cette action n’est pas à négliger 
et il peut être utile d’avoir à sa disposition un hypotenseur à 
action rapide et facile à mettre en œuvre))i’>. 

Quoiqu’il en soif, unis constatons que, chez des pnenmoni- 
<|ues, les inhalations de carboxygène à 5 [>. 100, produisent 
une légère tachycardie et une élévation (eo mm. 11 g.) de la 
pression artérielle 

111. -- Action svr le mjnelrnme mhjertif. 

Nous avons dit que l’oxygénothérapie par voie pulmonaire, 
avec un masque convenable, pi'ocurait du bien-être aux malades. 
L’est un effet constant qui prouve, à la fois, la bonne artéria¬ 
lisation du sang et la (jualité de l’inhalateui'. 

Avec le carboxygène, l’amélioration de l’hématose, constatée 
par la méthode biologique (voir le tableau C) ne s’accompagne 
pas de la même sédation. 

Certes, nos tirailleurs sénégalais analysent mal leurs impres¬ 
sions, mais tom n en ont pas moins déclaré que le traitement 
était pénible et qu’ils préféraient de beaucoup respirer à l’air 
libre. Soumis, dans une contre-épreuve et avec le même masque 

(*' Journal médical français, octobre igtEI, p. 3é6. 

(') Nous avons observé le même phénomène en administrant, à trois 
sujets normaux, de l’air avec 10 p 100 d’acide carlinnique. On trouvera 



1;(>XY(.KN()T11(ÎHAI>IE ET E\ GAliBOTIlÉUAIME. 


(■)()! 

(11. A. 1 ou H. A. !î), aux inhalations d’oxyyène, ils ont accusé 
iiniiiédiateinent la différence par la iniinicjue habituelle do leur 
satisfaction. 

6. Résultats biologiques. 

iNous avons pratiqué, chez quatre malades seulement, les 
(losaqes du sang artériel avant et à la fin de la séance de carboxy- 
génothérapie. 

(iliaque fois, le taux de saturation do l’hémoglobine s’est 
relevé vers des valeurs presque normales, ce qui ne saurait 
surprendre puis(|ue l’oxygène du mélange suffit pour corriger 
l'anhématose. 

TAllLl'iU C. 


Arlinit (ht c«rA(».ri//,'('/((' sur le tou r lir la saluruluui invi/hrumiy/ol/iurr 



Inh.vlations d’air carbonique. 

Alin d'apprécier, dans l’action du carboxygène, les effets 
i-espectifs de l’oxygène et de l'acide carbonique, nous avons 
soumis sept autres pneumoniques à de courtes inhalations d’air 
carboniipie. 

Le mélange utilisé renfermait, dans le masipie,, . 0 , à 5,a 
p. 100 d’anhydride carbonique. 

Les séances n’ont pas été prolongées au-delà de dix à douze 


minutes. 










llEUEliElt ET ANDRE. 


A. Résultats cliniques. 

J" Arlion sur le rythme respiratmre 
et sur 1(1 ('enlilntidu puImmuKrc. 

Il \iiinlji-r (U's iii(ii(n‘)iii‘iils rcniiintlniri's iinr iiiiiiiili’. 



Les effets de l'air rarboniijue sur la fréquence et l'ampleur 
des mouvements respiratoires sont analogues à ceux du carboxy- 
gène. Ija ventilation pulmonaire augmente dans les mêmes pro¬ 
portions. IjBs réactions des malades sont identiques : dyspnée, 
liyperpnée, surmenage, sudation... qui incitent à fermer 
rapidement le robinet! 













l;()XY(.K^(»THElU^>ll!: ET LA LAUBO'ITIëHAI'IE. 


2 ° Aciioii sur le rijlliiiie CAinVuKiur 
et sur la jjression artérielle. 

L’examen du tableau Ü montre que les efl’ets''pi'oduits sur nos 
pneumoniques sont, en lous points, semblables à ceux que nous 
avions conslalés après administration de carboxygène (voir 
tableau B). 


TVBLIvMi I). 



C’est dont bien l'acide carbonique qui, par son action sur 
les centres respiratoires et vaso-moteurs, détermine les modifi¬ 
cations du pouls et de la tension mentionnées ci-dessus puisque, 











(il)/! HKDHItElt ET ANDliÉ. 

comme nous l’avons signalé dans notre étude précédente, l’inha¬ 
lation d’oxygène pur ou d’air suroxygéné n’entraîne ni aug¬ 
mentation de la fréquence cardiaqne, ni élévation sensible et 
constante de la pression artérielle. 


B. - ' Résultats biologiques. 

Aclion (le l'nir ^carhofihjue sur le liiu.r 
de saiiirallon de l’Iiémoiilolnne. 

dette recherche n’a jamais été faite à notre connaissance 
dans les pnenmopathies qui, par densification du parenchyjue, 
par spasme pu par colmatage des fines arborisations bronchi¬ 
ques, suppriment foiictionnellement une zone plus ou moins 
étendue du territoire alvéolaire. 

Il semblait donc intéressant de savoir si l’acide carbonique, 
en drainant les voies aériennes profondes d’une part, et en 
augmentant le débit systolique d’autre part, pouvait, sans appoint 
d’oxygène supplémentaire, améliorer l’hématose des malades. 

La réponse à cette question physio-thérapeutique figure 
dans le tableau E. 

1° Au cours d’une première épreuve, les sept malades (5 
pneumoniques et a broncho-pneumoniques, tous des tirailleurs 
sénégalais) ont inhalé de l’air carbonique à 5 p. loo (dans le 
masque) pendant douze à quinze minutes. A la fin de l’inha¬ 
lation : dosage de l’oxygène dans le sang artériel et calcul de 
la saturation oxyhémoglobinée. 

a° Au cours d’une seconde épreuve, effectuée une demi- 
heure plus tard, les mêmes malades ont respiré, dans les mêmes 
conditions, de l’air suroxygéué à 55-6o p. loo. Après douze à 
quinze minutes d'inhalation, nouveau prélèvement du sang 
artériel et nouvelles analyses. 

Si l’on tient compte des causes d’erreur expérimentale qui, 
malgré les plus grandes précautions, sont inévitables; si l’on 
évoqtie aussi les variations spontanées de l’oxygénation san¬ 
guine chez un même sujet, il ressort du tableau E, que l’air 



L’OXYGÉNOTHÉRAPIE ET LA CARBOTHÉRAPIE. 666 
carbonique à 5 p. loo se montre impuissant à corriger une 
anoxémie, réductible par l’air suroxygéné à 55-6o p. loo. 

Il convient d’ajouter que tous ces malades recevaient, par 

T'ABLKAU K. 

Kjj'els Cdiniiarés iIp l’air rarboniqiie à 5 p. tOO 
et <le l’air surux\jj;éiié à 5o-00 p. 100 
tar t’uxiijrpiiatioii du sang arlénel chez les memes malades. 



ailleurs, les mêmes soins (médication cardio-tonique et anti¬ 
infectieuse). 

Les phénomènes mécaniques de la respiration apparaissent 
donc indépendants, dans une certaine mesure, des échanges 
gazeux qui se produisent au niveau des poumons. Ainsi, tel 
pneumonique dont la ventilation est très supérieure à la nor¬ 
male — fait d’observation courante — souffre d’anhématose; 
alors que tel tuberculeux chronique, avec souille court et ven¬ 
tilation au-dessous de la normale, oxygène correctement ses 
globules. 

Il ne suffit donc pas d’augmenter le débit respiratoire d’un 
pulmonaire anoxémique pour combattre cette anoxémie. 

Par ailleurs, en élevant le taux de l’acide carbonique alvéo¬ 
laire, on ne diminue pas seulement ipso facto la teneu» de 

MS». ITPBABM. BAT. — Juil.-BOÛt-Sept. CXXX-4t 














666 HI'DERER et ANDRÉ. 

roxy[Tène, mais nussi la saturation de rhémofjlobine. Cette 
dernière action, d’après les courbes de dissociation de Bobr, 
est d’autant plus accentuée (|ue la tension partielle de l’oxygène 
est plus basse. Mascpiéo, avec l’administration de carboxygène, 
par l’excès d’oxygène dans le mélange respirablo, elle se mani¬ 
feste [ou paruil se manifesler) dès cpie l’on utilise de l’air carbo¬ 
nique. A l’exception des observations 8 et i4, le tableau E 
montre, chez les malades 9, 11, 1 m et 1 3, que ce mélange aug¬ 
mente légèrement la désaturation initiale du sang artériel 
après dix minutes d’inbalafion. 

Sans atliibiier plus d’importance qu’il n’en faut aux résul¬ 
tats obtenus dans un petit nombre d’expériences, nous pou¬ 
vons conclure cependant que l’air carboniipio à 5 p. 100 est 
capable de doubler la vcutilation/minule d’un pulmonaire 
anoxemique, sans diminuer, eu rien, son besoin d’oxygène. 


TROISIÈME PARTIE. 


Valeur et indications thérapeutiques. 

I. — Pneumopathies d’origine microbienne. 

IJno longue expérience médicale nous a montré, comme à 
tous les praticiens, que chaque thérapeutique nouvelle s’auréole 
de brillants résultats. 

Après l’incontestable succès de la médication carbonique 
dans le traitement d’urgence des asphyxies aiguës, il était na¬ 
turel que l’on fît le tour des anoxyes cliniques pour lui trouver 
d’autres applications. 

Il résulte des travaux de llenderson que, par sa puissante 
action sur le centre respiratoire, l’acide carbonique est indiqué, 
au premier chef, pour vaincre l’atélectasie du poumon fœtal. 
Et les auteurs qui subordonnent, à la préexistence d’un phé¬ 
nomène analogue, le développement dos pneumopathies post' 



607 


L’OXYGÉNOTHÉUAI'IE E'I’ U CAlinDTITÉliAPIE. 
anesthésiques, estiment que la carbothérapie s’impose, à titre 
préventif, chez les opérés (Scott et Culter, Fischer, Gautier et 
Decoulx). 

Coryllos et Birnbaum préconisent de même la earbothi'iiapie, 
non "seulement à titre prophylactique pour romhalire les obli¬ 
térations bronchiques qui, dans les alfeclions du tractus respi¬ 
ratoire, préparent l’aléleclasie des tissus sous-jacents, puis leur 
infection par un phénomène de \ase clos, mais pour lutter, 
aussi, contre l’extension du procès inllaminaloiie. 

L’hyperpnée et l’hyperventilation, provoquées par l’inhala¬ 
tion d’un mélan[;e caiboniquc, dilaleiaient les canaux aéri- 
fères, chasseraient les exsudais (pii les encombrent et prévien¬ 
draient, ainsi, l'occlusion des territoires indemnes. En outre, 
le CO^ serait capable, en modiliant leydl des siicrétions, do les 
fluidifier, ce qui faciliterait leur expulsion mécanique. 

Telle est, grosso modo, la théoiie pathoyénicpie qui, pour les 
auteurs américains, justifie la médication carbonique dans la 
plupart des maladies de l’appareil respiratoire : pneumonies, 
broncho-pneumonies et conjjeslions pulmonaires en [larticulier. 

Mais on va plus loin. Comme toute bronchite aiyuë — par la 
complicité du bouchon muqueux, de l’atélectasie et de la pullu¬ 
lation microbienne — peut entraîner la formation d’un bloc 
pneumonique, Alison conseille, dès le début de l’alfection, 
quinze minutes de carboxyfp'mo à 5 p. loo toutes les heures 
avec inhalation continue d’oxygène dans l’intervallel-h 

Giintner et Blond auraient obtenu de très beaux résultats 
avec le mélange de llenderson dans les pneumopathies (■>). Us 
signalent, notamment, une chute impressionnante du taux de la 
mortalité qui, pour les pneumonies et les broncho-pneumonies, 
serait passé de 17 p. 100 à 3 p. 100. 


Sous le nom gcnériii de carbothérupie nous comprenons ici les gai 
air, oxygène pur ou dilué) qui, pour des fins thérapeutiques, sont addi¬ 
tionnés d’une quantité variable d’anhydride carbonique 

Carbon Dioxyde in the Troatment of Acute Bronchilis and Early 
Pneumonia (/ med. S. as». XXV, p, 386, igda). 

‘■“l Th» American Joum. of Medical Science», n° IV, avril t937. 



HÉDEREH ET ANDRÉ. 


(itiH 

Nous nous [farderons d’apporter ici des chiffres car, en 
raison du petit nombre des malades traités, ils n’auraient au¬ 
cune signification. Mais comme, jusqu’à présent, la thérapeu¬ 
tique carbonique paraît ne pas avoir été essayée en France, 
hors de l’ilépilal Sainte-Anne, nous croyons inléressant de ré¬ 
sumer nos observations. 

a. Effets immédiats. -- Chez un grand pulmonaire dyspnéique 
et relativement paisible, rinhalation d’oxygène ou d’air car¬ 
bonique à 5 p. 100 déclenche une gymnastique respiratoire 
brutale, qui diaîne peut être les bronches, qui aère peut-être 
les zones densifiées, qui diminue peut-être la viscosité des exsu- 
dats en modifiant leur pll, qui exalte peut-être le tonus des 
muscles respiratoires, qui combat peut-être tous les spasmes 
que l’on voudra... mais qui, à coup sûr, exténue le malade 
comme un travail de force. 

Nous avons noté, sept fois sur treize, une poussée thermique 
de 1° à i°5 dans les heures qui suivirent la séance; d’impé¬ 
rieuses mictions de l’excitation, un accès de délire paroxys¬ 
tique, mais jamais la moindre action sédative. 

Nos malades n’ont connu qu’un soulagement indiscutable : l’arrêt 
de l’inhalation. 

b. Effets tardifs. — Même à très petite échelle, nous n’avons 
pas vu baisser le taux de la mortalité. Certains pneumoniques 
ou broncho-pneumoniques se sont rétablis; d’autres sont morts 
sans que l’on pût, en toute conscience, inscrire au compte de 
la carbothérapie les guérisons ou les décès. Si, pour les pre¬ 
mières, trois crises heureuses ont eu lieu le lendemain des 
séances, les mêmes crises se sont produites, chez d’autres 
malades, sans médication carbonique. Si pour les seconds, 
trois décès furent constatés dans les quarante-huit ou soixante- 
douze heures qui suivirent les inhalations, d’autres soldèrent, 
sans appoint de CO^ la plus orthodoxe des thérapeutiques. 

Cette action sur la diurèse, après une courte séance d’inhalation 
peut s’expliquer par les effets antagonistes du CO’ aux concentrations 
de 5 à 10 p. 100 : hypertension d’origine centrale et vaso-diktation locale. 




‘i;OXY(iÉNOTH^RAI>lE ET IA r,Aimi)TIIÉR\PIE. t>69 
Nous ne pouvons donc tirée de nos propres essais aucun 
argument favorable à l’emploi du carboxygène dans les pneumo¬ 
pathies aiguës. Nous voulons bien croire à ses vertus; mais 
nous attendrons, pour en avoir la certilude, qu’une longue cl 
sage expérience les vienne confirmer. 

D’ici là, nous donnerons notre préférence à l'oxygénothé¬ 
rapie, sachant qu’elle peut faire du bien sans exposi'r les malades 
au moindre danger. 

II. - Pneumopathies d’origine chimique. 

Les réactions inflammaloires consécutives à l’atteinte des 
poumons par certains gaz do {pierre (suffocants et vésicants) 
engendrent un même besoin d’oxygène que les pneumopathies 
aiguës de nature microbienne. Quel que soit l'asjiect anatomo¬ 
pathologique des lésions (broncho-pneumonie pour les arsiiies 
halogénées; œdème ou congestion pulmonaire avec bron¬ 
chiolite exsudative pour le phosfp'ne, la surpalite, la chloro- 
pirrine, l’ypérite, les vapeurs nitreuses, etc.) la blessure chimi¬ 
que se comporte comme une alTeclion anoxémianle du tractus 
respiratoire''). Elle relève, par conséquent, d’un traitement 
spécifique analogue. 

Tous les auteurs, qui ont étudié la question pendant la 


O Dans presque tous les ouvr,T{]es consacrés aux gaz de guerre, on 
établit une distinction formelle entre les lésions produites par les suffocantt 
(phosgène, surpalite...) et par les vhicunls (ypérite en particulier). Nous 
avons déjà dit (.trme chimique et ses blessures, p. 268) que l’ypérite, 
comme les autres caustiqui'S, était parfaitement capable de provoquer des 
réactions œdémateuses du parenchyme quand on la dispersait en brouil¬ 
lard. Ses vapeurs concentréi^s donnimt aussi de l'œdème, ce qui n’empèche 
pas la coexistence de lésions vésicantes le long de l’arbre aérifère. L’inverse 
est également vrai pour le phosgène, qui frappe aussi bien la muqueuse 
des voies aériennes que le tissu alvéolaire. Nous avons fait de très nombreu¬ 
ses intoxications chez l’animal qui prouvent combien sont polymorphes ces 
lésions du tractus respiratoire par l’arme chimique. Les études entreprises 
pendant la Guerre par A. .M.\veb et ses collaborateurs et, depuis la Guerre, 
par IL Magne, Guieysse-Pei.issier, D. Cobdier, Moynier, conduisent aux 
mêmes conclusions. 



670 


lîÉDEnER ET A>;Dni^. 


guerre ou depuis la guerre, estiment, à juste titre, que les inha¬ 
lations d’oxygène, jointes à la saignée et aux toni-cardiaques, 
représentent rarmature de ce traitement. 

L’accord serait donc général si l’on n’avait pas recommandé, 
dernièrement encore, de substituer les mélanges caiboniques 
à l’oxygène pour combattre l’anoxémie des gazés pulmonaires 
et prévenir les complications inlectieiises de leurs blessures. 

Il en résulte une certaine confusion; les praticiens non 
informés ayant une tendance à croire <|ue l’on peut ou même (jue 
l’on doit employer la carbothéiapie chez les suffoqués, pour 
des raisons seiTiblables à colle qui la justifient dans la ranima¬ 
tion des asphyxiés dits ttdu temps de paix». 

Ce point méiile un nouvel examen à la lueur des acquisi¬ 
tions expérimentales et cliniques que nous possédons aujour¬ 
d’hui. 

Le fond de la question est le suivant : 

Doil-on assimiler le gazé pulmonaire anoxémique à l’asphyxié 
lans lésion primitive du poumon et les traiter tous deux par le mélange 
d» Henderson? 

I. Asphyxie aiguë sans lésion du poumon. — Chez les asphyxiés, 
sans lésion prijnitive du poumon, qui ne respirent plus, ou dont 
la res|)iralion se tiadnil par (|uoIques mouvements agoniques, 
la carboxygénofhérapie s’impose. 

En pareil cas, le taux de l’acide caibonicpie total et do l’acide 
carbonique libre dans le sang du sujet diminuent progressive¬ 
ment et fortement, sous l’influence de l’hyperventilation as¬ 
phyxique d’abord, puis sous l’action des métabolites acides 
qui proviennent do l’anaérobiose. Ap.cès une phase d’alcalose, 
le ^11 s’abaisse de plus en plus jusqu’à la mort (D. Cordier, 
H. Magne, A. Mayer). 

Le mélange de Henderson répond ici à une double indication 
physiothérapeiitique : l’acide carbonique stimule vivement le 
centre respiiatoire déprimé et l’oxygène, en le nourrissant, 
lui rend sa sensibilité. 

I*). D. CoRDiEK. — Presse médicale, n° 28, 7 avril 1984, p. 56 i. 

II MAtiNE l'i D. CüKuiEK. — ttLcs Gaz de combat», 1986, p. 101. 



L’OXYGÉNOTHÉRAriE ET LA CATBOTHÉnAriE. 671 
Il y a correction de l’anoxémie et de l’acapnie. Le tissu pul¬ 
monaire, qui a conservé son élasticité et sa perméabilité nor¬ 
males, favorise cette correction. 

Ainsi, l’inloxicalion par l’oxyde do caibone (dans laquelle le 
Cü- facilite en outre la dissociation de la carboxyhémof^lobine) ; 
la dépression post-anesthésique des centres nerveux; l’intoxica- 
tioA par l’acide cyanhydrique ; l’asphyxie profrressive par manque 
d’oxyf^ène et celle des nouveaux-nés (traitées jadis, empirique¬ 
ment, par l'insufllation bouche à bouche), etc., sont donc, pour 
des motifs analoj'ues, justifiables de la méthode Henderson. 
Toutes répondent, pliysioloqiquement, aux indications théra¬ 
peutiques formulées par l’auteur qui s’est appuyé, pour préco¬ 
niser son carbogcne, sur la physico-chimie du sang dans de telles 
asphyxies. 

II. Anoxye des gazés pulmonaires. — Chez les gazés, la situation 
est différente. Leurs poumons présentent des altérations ana¬ 
tomiques plus ou moins étendues, soit du type congestivo- 
œdéinateux, soit du type broncho-pneuinoniquo. Ayant pratiqué 
toutes ces intoxications sur l’animal, nous eu avons suivi main¬ 
tes fois l’évolution et constaté, pust niorlem, les effets anatomo¬ 
pathologiques. 

Les lésions du parenchyme qui, après l’agression des toxiques, 
se développent plus ou moins rapidement suivant la nature et la 
concentration de ces toxiques, perturbent les échanges gazeux 
et modifient l'état physico-chimique du sang. 

L’anoxémie qu’elles délerminent s’accompagne, en définitive, 
d’acidose : acidose gazeuse, due à la rétention partielle de l’acide 
carbonique qui s’élimine mal, et acidose par acides fixes (acide 
lactique et autres) liée aux troubles du métabolisme que pro¬ 
voque le manque d'oxygène et à la désintégration des tissus 
mortifiés ('h 

Il n’y a donc pas, comme dans le premier cas, dépression du 
centre respiratoire par acapnie (puisque le taux de l’acide 

(') D. CoHmEU, 11. M\one cl A. Mayer. - Annules de P/ii/sioh/fte, VI, 
p.f)3A, igSo. ü. CoRDiER, Ihid X, 3oi, i()3A;XI, p. i38, igSSjXI 
p. i6a, jgSô. 



672 


HÉDERER ET ANDRÉ. 


earbonique libre peut atteindre une valeur supra-normale); 
mais il y a, au contraire, surexcitation d’ordre humoral (anoxye, 
excès de Cü^) et d’ordre réflexe (irritation des voies aériennes 
profondes). 

On s’explique ainsi que les animaux intoxiqués (comme nos 
grands pulmonaires aigus) soient hyperpnéiques, dans la me¬ 
sure permise par l’épaississement et la perte d’élasticité' du 
parenchyme lésé. Chez les uns et chez les autres, la ventilation 
s’élève au-dessus de la moyenne. Nous en donnons plus haut 
de nombreux exemples cliniques, analogues à ceux que l’on 
relève sur l’animal au laboratoire. 

Examinons maintenant les effets de l’oxygène et de l’air car¬ 
boniques dans le traitement des gazés pulmonaires. 

' A. Inhalatton.s de. carboxygène. 

Dautrebande a préconisé, le premier, cette thérapeutique, en 
s’appuyant sur différentes raisons que l’on peut résumer comme 
suit : 

a. La restriction de la respiration, sous l’influeuce d’une 
cause quelconque, constitue un facteur très important dans la 
genèse des procès pneumoniques. Or, tttout concourt, au cours 
de l’intoxication par gaz toxiques (irritation des vagues, conges¬ 
tion, respiration supeificielle, besoin d’oxygène, fatigue) pour 
provoquer la restriction du champ respiratoire et l’atélectasie 
pulmonaire, origine habituelle de la pneumonie» h 

b. L’auteur, invoquant l’action prophylactique du dans 
l’atélectasie, dit que les expériences qui la soulignent «sont 
d’un intérêt capital, car elles montrent que l’acide carbonique a, 
en somme, une importance thérapeutique plus grande que 
l’oxygène dans les intoxications par gaz délétères puisqu’il 
intervient, non seulement comme spécifique de l’acapnie dans 
le besoin d’oxygène anémique et le besoin d’oxygène anoxémi- 
que avec déperdition de CO^, mais aussi comme prophylactique 
de la pneumonie dans toutes les intoxications par gaz quelles 


<') Les Gaz toxiques, p. 333, Paris, igSS. 



I/OXYGÉNOTHÉRAPIE El’ LA CARBOTHÉRAPTE. (173 

qu’elles soient, avant le développement de tout symptôme. II 
est à peu près certain que l’on empèclierait nombre de pneu¬ 
monies chez les gazés, si l’on utilisait l’acide carbonique préven¬ 
tivement, pendant leur transport iiKunoïC). 

c. Le repos et l’immobilisation que l’on recommande pour 
tons les blessés chimiques du poumon ne visent pas à prévenir 
Une extension possibb' des lésions. Ils soûl indiqués c pour 
empi’clier la fatigue du muscle cardiaque qui survient si rapi¬ 
dement dès qu’il y a anoxémie et respiration superficielle, et 
pour éviter, aussi une hypertension dans le système artériel 
de la petite circulation, hypertension qui peut provoquer, à 
elle seule, de la respiration superficielle en dehors de tout 
besoin d'oxygène (Cherchill et Copé))i. 

'■La Ugitimilé de la thérapeutique carbonique s impose donc chez 
b'x ftazés, dès qu’ils se trouvent éloignés de l’atmosphère délétère y> 

Lordier ayant réfuté ces conclusions Daiitrebande, tout en 
maintenant certaines idées, apporte, dans son dernier ouvrage, 
de fortes restrictions à l’emploi du carboxygène. 

Il écrit, notamment, que le fond de la thérapeutique relève des 
inhalations d’air suroxygéné à ôo-fio p. loo mais que, chez les 
gazés (dont les poumons ne s'avèrent pas noyés par l’œdème), 
quand la respiration et la circulation sont dangereusement dé¬ 
primées et que l’atélectasie se révèle possible, le raisonnement 
ïléjjitime le principe d’une carbothérapie intermittente (cin(] 
minutes, trois ou (pâtre fois par jour) et modérée (±; a p. loo 
de CO^ dans l’air inspiré) 

Il ajoute enfin, pour répondre à l’une des objections de 
Cordier sur l’inopportunité de la carbothérapie et en citant des 
expériences, que l’acide carbonique ne peut être néfaste par le 
fait qu’il exagère l’acidose (■'’b 

Somme toute, et nous croyons avoir interprété fidèlement 

Los Gaz toxiques, p. 33A. 

Ibid., p. 333, 334. 

D. CoRDiE». — Presse médicale, n” 28, 7 avril igSA, p. 56t. 

H. Magne et D. Cordier. — sLes Gaz de combat», 1936, p. toi. 

* Oxygénothérapie et Carbothérapie», Paris, 1987, p. t3a. 

Ibid., p. ta8, t3t. 





67â HÉDERER ET A^DRÉ. 

les idées successives de l’auteur, Dautrebande, après avoir préco¬ 
nisé les inhalations de carboxygène dès le début de l’intoxication, 
ne les conseille, désormais, que chez des r petits gazés», 
comme prophylaxie des complications pneumoniques, d’une 
manière très intermittente et à des taux excessivement faibles. 
Les h 9 p. loo d’acide carbonique sont loin des 5 à 7 p. loo 
du mélange de Y. Ilenderson; on les retrouve presque dans 
l’atmosphère de certaines tentes ou cloches destinées à l’oxygé¬ 
nothérapie sans «lebreatbing» ('h 

Néanmoins, il nous a paru bon de contrôler les effets pro¬ 
duits par une aussi petite dose d’acide carbonique sur la respi¬ 
ration des malades. Les résultats que nous avons obtenus, en 
délivrant pendant six minutes, à trois pneumoniques et à deux 
sujets normaux, de l’air suroxygéné avec addition de 1,8-1,9 
p. 100 de CO^ sont rapportés ci-dessous. 

TMiLKAU F. 

INIIAL.VTION D'AIB X Go I>. 100 


AVEC 1,8 P. 100 O’A.NHYDUIDE CA^illOMQlJE. 
li - Nmnbvi! (/(' imuri'mniiU retpiraUdren pnv minule. 

V - - Vi>iUi/ation puliiinimirc en cniilimè/irn cubes pav minute. 



0 Voir étude I, p. 687. 






675 


L’()XÏC.ÉN()THÉRAP1E El’ LA C.ARRO’niÉlîAl'IE. 

Ces recherches montrent que des inhalations de carhoxygène 
avec 9 p. loo de n'ont, pratiquemeni, qu'une faible action 
sur l’ampleur rcspiraloire des pulmonaires. Si elles n’accentuent 
guère leur polypnée, elh'S augmentent fort peu leur ventilation 
(lo p. loo environ). 

Chez deux sujets normaux (/i et i')) pris comme témoins, la 
ventilation s’accroît relativement davantage ( i 5 è ‘>o p. io( ), 
ce qiie l’on peut expliquer par l’intégrité du tissu pulmonaire 
On ne savrntl donc parler ici de médkalion carhomqve telle que 
la conçoivent les Américains (llenderson, Coryllos et Birnbaum, 
Alison, Guntner et Blond...). 

Nous ne pensons pas. certes, (pi’une aussi faible dose de CO* 
puisse être dangereuse pour les victimes évenluelh's de l’aime 
chimifpie, ni produire, d’ailleurs, l’cfTet prophylactique escompté 
par l'auteur. Cette opinion découle des faits observés. Nous 
voyons que, chez nos malades, l’administrai ion d’un mélange 
carhoniipie à ■> ]u too environ éh' ve, de i i lities à i e lities, 
la ventilation moyenne par minute. Avec .'lo mouveinenis respi¬ 
ratoires, le volume de l’air courant passe donc, ap])roxiinalive¬ 
ntent de 36 o <à 4 oo centimètres cubes tant que dure l’itdia- 
lalion. 

Est-ce là une inflation sufhsanle (même si on la renouvelle 
trois ou quatre fois par jour pendant cinq minutes) pour drainer 

Les faillies pouiTi'nlagos d’acide carl)oni([ue dans l'oxygène sont 
également assez peu actifs chez les animaux intoxiqués par des suffoci nts 
comme il ressort des expériences de II. Mvone et 1). (amoiER (Gaz de combat, 
p. to3) : 

1* Chez un chien de i4 kg. 8oo, la ventilation qui, trois heures après 
l’intoxication est de 7 1. 34o par minute, se maintient à h 1. 710 avec 
1 p. 100 de CO9; à f) 1. 'l/to avec 9 p. .00; à 0 1. |8« avec 3 p. 100. 

a* Chez un chien de 1 f) kg. 100, ta ventilation qui atteint 3 1. o.5o 
trois heures après l’inhalation du caustique, passe à tî 1. i3o et 3 1. aOo 
par inhalation d’un mélange oxygéné renfermant a à 4 p. 100 de COa. 
En outre malgré les efforts respiratoires d's deux ctiiens sous l’inlluence 
de doses plus fortes (8 à i5 p. 100) pjpirls comilérables, la ventilation aug¬ 
mente, avec peine, île 3o à 5o p. 100. L’inllammation du jiarenchyme 
réduit la cap.icité fonctionn dle des poumons. Le CO9 ne fait que surmener 
les animaux. Il y a Jonc, là encore, corrélaliim mire les résitllals de l’expéri- 
nenlalion et ceux que nous avom obtenus en clinique.(Voir le tableau A, p. 65d.) 




076 


HÉDERER ET ANDRÉ, 
largement les fines canalisations bronchiques bloquées par un 
exsudât, vaincre l’atélectasie du parenchyme et prévenir son 
infection? Est-ce là un jeu de soufflet capable de modifier l’aéra¬ 
tion profonde des régions pulmonaires envahies par la conges¬ 
tion ou l’oedème incipiens? Il est difficile de croire au bien-fondé 
d'une semblable hypothèse, sachant que la valeur du mélange 
de Yandelle Ilenderson repose, en définitive, sur de puissants 
etfets mécaniques qui triplent aisément la venlilation/ininnte 
d'un poumon indemne et son volume d’air courant. 

On ne peut donc appeler carbothérapie, au sens vrai du mot, 
la médication carbonique que préconise Dantrehande, tant elle 
apparaît discrète dans sa posologie et son action physiologique. 

B. Inhalations d’air carbonique. 

Dès i() 33 , (lot, tenant pour inutiles et dangereuses les inha¬ 
lations d’oxygène pur (avec masque plus ou moins herméti(|ue- 
ment appliqué) chez les gazés du poumon, car elles seraient 
capables de ebloquer la cage thoracique^) et d’arrêter la respira¬ 
tion, rejette la carboxygénothérapie dont les « indications (en 
dehors des cas de réaction syncopale chez certains gazés par 
suffocants) semblent très limitées)), pour préconiser la carbo¬ 
thérapie. 

«C’est à la carbothérapie, c’est-à-dire au traitement par l’acide 
carbonique dilué dans l’air ambiant aux taux, variables suivant 
les cas, de 5 , lo, i 5 p. loo, que l’on peut être amené à recou¬ 
rir chez les gazés par suffocants. Nous indiijuerons, dans une 
autre étude, les indications plus précises de son emploi que nous 
mentionnons simplement ici pour prendre datew^'h 

En i() 35 , l’auteur donne, dans les termes suivants, les rai¬ 
sons qui militent en faveur de sa méthode : 

«Nous avons récemment conseillé en Finance, en même temps 
que le professeur Dautrebande le faisait en Belgique, de rem- 

i') Prêtée médicale, n° 77, 27 septembre igSS, p. ià92. 

<•) H est utile de remarquer que DAiiTRESANnE n’a pas recommandé l’air 
carbonique, mais l’oxygène carbonique et pour des raisons ditTérentes de celles 
dont parle l’auteur. 



i;.>\Y(;É\OrHKlUPll': et la CARBOTIIÉliAPIE. 




placei' l’oxygénothérapie par la carbolhérapie, c’est-à-dire par 
l’iiihalation de faibles doses d'acide carbonique à 5 et lo p. loo 
dilué dans l’air ambiant, en nous appuyant non pas seulement 
sur des déductions doctrinales, mais surtout sur les excellents 
résultats que l'on en peut retirer chez des malades atteints 
d’adème aigu du poumon. Appliqué, non point en fin de crise, 
mais dès le début des accidents, cette médication a Une très heureuse 
iiilluence sur les troubles circulatoires du fait de son action anti¬ 
spasmodique. De plus, l’angoisse, la dyspnée, l’état de constric- 
tion tboraci(|ue et la sensation d’étouHoment, sont nettement 
améliorés, comme il est l'acile de s’eu convaincre, pour tout cli¬ 
nicien (1(! bonne foi. au lit du malade dans les cas d’œdème du 
poumon du temps de paix. Il est très regrettable que cette opi¬ 
nion, conliiniée par les faits cliniques, se heurte à une obstruc¬ 
tion systémati(|ue, basée sur ([uelques expériences de laboratoire 
dont rinterjirétation ,sinon les résultats, ne sont pas à l’abri 
di^ toute critique ''L 

l n formulaire, à l’usage des praticiens, très répandu dans le 
monde médical, propage et recommande cette thérapeutique 
chez les gazés du poumon en invoquant les mêmes arguments. 
Un lit ; 

•• 7" (Juant aux inhalations d’oxygène pur, sous masque her¬ 
métique, elles sont non seulement dangereuses chez ces malades, 
mais impossibles îi supporter ; si l’on veut absolument y recourir 
on de\ra utiliser un air enrichi en oxygène à 5 o ou 6o p. loo 
au maximum et s'arrêter au moindre réflexe tussigène (Cot.). 

c8" En revanche, Cot, se basant sur les excellents résultats 
obtenus chez les malades du temps de paix atteints d’œdème 
du poumon, préconise l’essai de l’inhalation à faibles doses de 
dilué de ü à lo p. loo dans l’air ambiant, mais seulement 

'' -Ecotc pi.iügue (lu sccüuciste spéciulibé on asphyxies. Temps (le 
paix cl Icmps de guecren, Paris, igSâ, p. 179. 

- Vade-mocuiu de Médecine pratique (Formulaire Astier), 7' édition, 
Paris 1937,' p. io8a. 

Nous avons iiionlré que C(! n’est pas Tuxygène (pur ou dilué) qui 
l'end l'inhalation pénible, mais Tétanchéilé du masque et les facteurs 
physiques du confinement. (Voir étude I, a* partie, p. 63o.) 




678 HÉDERER ET ANDRÉ. 

au premier et au deuxième stade du processus, c'est-à-dire avant linon- 

dation du poumon. 

«D’après cet autour, grâce à sou action sur les centres respi¬ 
ratoires et vaso-moteurs, le GO^ influencerait très heureusement 
l’angoisse, la dyspnée, ainsi que les trouilles circulatoires pulmo¬ 
naires et la stase sanguine qui prélude à l’exsudation du liquide 
d’œdème, v 

Nous ne savons pas si l’acide carbonique donne de brillants 
résultats «dans les cas d’œdème du poumon du temps de paixn. 
Nous ne l’avons pas utilisé, ni rencontré de clinicien qui l’ait 
utilisé. Nous n avons pas trouvé trace de son expérimentation en 
littérature ce cpii, pour une méthode pareillement eflicace, est 
certainement foit regrettable. Nous ne pouvons donc juger de 
sa valeur thérapeutique d’après autrui. 

En revanche, nous possédons tous les éléments pour appré¬ 
cier la carbothérapie chez les gazés, même sans faire état des 
«(juelques expériences de laboratoire;) que nous avons vu pra- 
ti(juer et pratiquons depuis plusieurs années, expériences dont 
découle tout ce que Ion sait sur la physio-palftohgie des intoxications 
par larme chimique. .. et sur leur Iruitementl 

I ° Action de la carbothérapie sur lunoxye. 

Des gazés soulTront d’un pressant besoin d’oxygène. 

Or, nous avons montré que l’inhalation d’air carbonique à 
.5 p. 10 0 ne relève pas le taux de la saturation oxyhémoglobinée 
chez de grands pulmonaires, dont l’anoxémie cède à l’adminis¬ 
tration d’oxygène pur ou dilué. Plus le mélange est riche en Cü^ 
plus il réduit l'héinalose par abaissement de la tension de l’oxy¬ 
gène alvéolaire et par accroissement de l’acidité, excessive déjà, 
du sang asphyxique (Bobr, Barcroft...). 

a° Action de la carbothérapie sur la dyspnée. 

Les gazés, pour différentes raisons connues et rappelées ci- 
dessus, sont dyspnéiques. 

Or, nous avons constaté que loin d’exercer une action séda¬ 
tive, «de calmer l’angoisse, la dyspnée...». Pair carbonique 



L’OXYGÉNOTHÉRAPIE ET LA CARBOTIIÉIUPIE. 679 

accentue la dyspnée dos malades jusqu’à créer un surmenage 
respiratoire qui revêt, parfois, un caractère alarmant. 

3 ° Action de la carbothéruple mr le poumon. 

L’expérience clinique internationale condamne les gazés au 
repos absolu car l’effort, quel qu’il soit et quel que soit le méca- 
nime de son action, favorise l’extension du procès congestif ou 
œdémateux. 

Or, les inhalations d’air carboni(iue provoquent une surventi- 
lalion inten.'se. Le soulllel pulmonaire joue avec son maximum 
d’ampleur : ce qui exagère l’emphysème des régions déjà hyper- 
ventilées, déclenche ou peut déclencher la crise œdémateuse et 
augmenter, ipso facto, l’asphyxie. 


4 ° Action de la carbotliérajne sur le système nerveux central. 

Chez les gazés, le manque d’oxygène affecte les centres nerveux 
supérieurs; leur nutrition étant insuffisante, ils fonctionnent 
mal. En clinique, l’anoxyc alimente un syndrome neuro-psy¬ 
chique dont nous avons analysé, par ailleurs, les principaux 
ymptômesl^,. Or l’acide carbonique apporte un élément 
oxique piopre qui ne peut qu’accentuer ces malaises. 

Si l’on fait respirer, à un sujet normal, des concentrations de 
Hi à i 5 p. loo (comme celles que les auteurs précités recom¬ 
mandent), le médicament devient un poison. 

l’his ou moins rapidement, suivant la concentration, appa¬ 
raissent des troubles fonctionnels qui soulignent les propriétés 
tüxigènes du CO*. 

Objectivement ; Congestion progressive de la face et des con¬ 
jonctives (vaso-dilatation intense); mydriase; agitation et trem¬ 
blements. En même temps, la respiration s’amplifie et se préci¬ 
pite; elle est profonde, bruyante, type «soufflet de forge». En 
insistant, une phase stuporeuse succède à l’excitation initiale. 

Subjectivement : Sensation de chaleur puis de vertige, de vide 


l>) Voir élude I, p. 6io. 




HÉDERER ET ANDRÉ. 


68(» 

dans la tête; bourdonnements d’oreilles; battements tempo¬ 
raux; céphalée; besoin impérieux d’uriner. Chez deux de nos 
sujets, engourdissement et somnolence dès la septième minute 
avec I 5 p. loo d’acide carbonique (narcose incipiens). 

Après l’inhalation et pendant quelques minutes, le sujet 
titube. Il éprouve une grande lassitude, des maux de tête, des 
nausées. 

Par ailleurs, on enregisti e les mêmes réactions respiratoires et 
cardio-circulatoires que dans l’inhalation d’un mélange moins 
riche en acide carbonique. Elles sont seulement plus vives, 
comme il ressort des résultats que voici : 

TABLEAU G. 

IMIAI.A'rl()^ D’AIli r.AUBONIQUE À lO l>. l'oo 
CHEZ DES ADULTES NORMAUX. 

P = Nombre <let pulaalioim par minute. 

T = Tensioiii artérielles maxima, miiiimu et irulice usiilhmiétiiqiie, 

R Nombre île mouvements respiratoires par minute. 

\ Ventilation pulmonaire en centimètres cubes par minute. 







L'OXYGÉNOTHÉliAI'IE ET LA CARBOTHÉHAIME. 


681 


TABLEAU H. 

INHALATION D’AIll CARBONIQUE À 15 P. lOO 
CHEZ LES MÊMES SUJETS. 



En présence d’un semblable tableau, l’on se demande ce qui 
peut légitimer l’emploi d’une thérapeutique aussi violente, 
aussi désordonnée, dans n’importe quel oedème aigu du pou¬ 
mon? 

En résumé : 

1 ° L’administration d’oxygène ou d’air carbonique à 5-10 f. 100 
est formellement contre-indiquée chez les gazés pulmonaires. 

2° Nous dirons, avec Magne et Gordier, qu’elle ne peut 
qu’aggraver l’acidose, la dyspnée, l’emphysème, l’œdème et 
l’asphyxie. 

3 ° Nous ajoutons k qu’au premier et au deuxième stade du 
processus, c’est-à-dire avant l’inondation du poumon», elle 
«io. Il PHiRM. NAV. — Juil.-août-sept. GXXX - i3 









HÉDEIIER ET ANDRÉ. 


68‘i 

apparaîl, par la gymiiaslicpie res[)iratoire qu’elle impose aux 
intoxiqués, par son action vaso-motrice, comme un moyen idéal 
pour provoquer celte inondation 

4° Nos expériences cliniques et nos expériences de labora¬ 
toire nous permettent de conclure (pie cette thérapeutique cons¬ 
tituerait, pour les victimes éventuelles de l’arme chimique, un 
redoutable danger. 


Conclusions GÉNiiRAUES. 

1. Les inhalations d’oxygène carbonique à S-y p. loo (car- 
bogène ou carhoxygène) ont été préconisées, à juste titre et avec 
succès, par Y. llenderson dans les asphyxies accidentelles sans 
lésions du poumon, dans les dé[)ressions respiratoires post-anes¬ 
thésiques et dans l’asphyxie des nouveaux-nés. 

2. Elles auraient donné de bons résultats dans le traitement 
des pneumonies, des broncho-pneumonies et autres procès 
aigus du tractus respiratoire, en conjurant l’atélectasie qui, 
pour certains auteurs, tient sous sa dépendance l’infection et 
l’inflammation du tissu pulmonaire collabé. . 

3. Dans la présente étude, les auteurs ont recherché, à l’aide 
d’épreuves cliniques et biologiques, les ell'ets des inhalations 
d’oxygène et d’air carboniques chez des malades atteints de 
pneumopathies aiguës, aliu d’apprécier, en même temps, leur 
valeur thérapeutique éventuelle chez les gazés du poumon. 

I. — Pneumopathies d’origine microbienne. 

4. Dans les pneumonies et broncho-pneumonies, le carboxy- 
gène {à 5 p. 100 de CO^) relève, comme l’oxygène, le taux de la 
saturation oxyhémoglobinée ; l’air carbonique (à 5 p. 100 de CO'^) 
ne relève pas le taux de la saturation oxyhémoglobinée. 

Les tableaux G et fi confirment, en effet, l’action hypertensive de 
l’acide carbonique que nous avons signalée plus haut (p.bbgj.llsniontrent 
que la vaso-constriction commence à se maniléster dès que le taux de CO’ 
atteint 4,5 à 5 p. lOO dans le mélange respirable et qu’elle augmente 
aux teneurs plus élevées lo à ao p. lOO. 



L’OX’VGKINOÎHÉIUI'JE ET LA ( AHIÎOillÉliAI’IE. 683 

5. Les (leux mélanges, eu excilaut violcmiiionl le ceuUe res¬ 
piratoire, augmenleiit la dyspnée (hypeipiiée et la(]iy|)née) 
ainsi (pie la ventilation pulmonaire au point de créer rapide¬ 
ment - chez des sujets dont la mécani(pic respiratoii'e fonclionne 
déjà avec une ampleur supra-normale — un surmenage épuisant. 

G. En stimulant les centres vaso-moteurs, ils produisent une 
accélération du rythme cardiaipie avec élévation constante des 
pressions artérielles. 

7. En raison de sa brutalité d’action, cette méthode est-elle 
recommandable dans le traitement des pneumopathies ai{fuës 
d’origine microbienne? J.es auteurs l'st iment prudent d’attendre, 
pour l’employer, (pi’une longui' et impartiale expérience con- 
tirme ses vertus curatives et son innocuité, lis préfèrent, quant 
à eux, s’en tenir aux inhalations d’oxygène sans addition de Cü'^, 
car elles n’olfrent aucun danger. 

8 . Les acquisitions cliniques diè la giierii" et l’expérimenta¬ 
tion ont montré que le repos absolu, avec économie des com¬ 
bustions, est une règle impérative pour les gazés pulmonaires, 
tout effort pouv.ant aggraver leurs lésions et les troubles fonc¬ 
tionnels (jui en découlent. 

9. L’administration d’un mélange carbonique, en imposant 
à ces malades une gymnastique ri’spiratoire intense, ne peut que 
favoriser l’extension des procès congestifs et œdémateux, et par 
conséquent l’asphyxie, quelle que soit la phase do l’intoxication 
(avant ou après la réaction du tissu pulmonaire à l’atteinte du 
caustique). 

10. L’anoxye des gazés doit être traitée par l’oxygène seule¬ 
ment. Le carboxygène à 5 p. loo et, à plus forte raison, l’air 
carbonique à ô-io p. loo (qui n’améîliorc pas l'oxygénation 
du sang) wnl farmelletnent contre-indiqués; ils conslilueraienl une 
thérapeutique néfaste. 




6S4 


IlKDEliEli ET A^DIiÉ. 


ÉTUDE lir. 


|[sji':(:ti()\s soiis-cutwées 

D’()\Y(i KM-:, DK CMSHOYYÜK^K 
KT D ACID K CA U HOMO U K. 


Introduction. 

Aux injections sous-cutanées d’oxygène, utilisées pour la 
première fois, semlde-t-il, par Spallanzani en 1775 et qui, 
depuis les travaux de Dominé (iqoG), F’. Itarnond (iqii), 
II. Bayeux (iqiT)), A. Martinel, F. lleckel, Maisonnet, Bé¬ 
raud, etc. sont entrées dans la thérapeutique courante, viennent 
s’ajouter, aujourd’hui, des injections de carboxygène et d’acide 
carbonique. 

Il nous a paru intéressant de compléter notre étude sur l’oxy¬ 
génothérapie dans les pneumopathies anoxémiantes, par de 
nouvelles recherches limitées aux cll’ets que produisent, en 
pareil cas, les insufllations interstitielles de ces divers gaz. 

Nous avons entrepris ce travail sans idée préconçue, non seu¬ 
lement pour nous rendre compte de la valeur thérapeutique 
d’une méthode aussi répandue et aussi recommandée, mais 
encore pour apprécier les services qu’elle peut rendre, éventuel¬ 
lement, chez les gazés du poumon. 

Technique des injections. — On trouve, dans fe commerce, un 
grand nombre d’appareils à injection gazeuse. Parmi d’autres, 
ceux de Bayeux, de Lian et Navarre, qui sont bien connus, per¬ 
mettent d’effectuer des dosages précis. 

Nous nous sommes contentés, pour notre part, du ballon de 
600 centimètres cubes avec soufflerie en usage dans les hôpitaux 
de la Marine, que l’on remplit d’oxygène, de carboxygène ou 



L’OXYGÉNOTHÉIUPIE ET EA CAnRO’l'HÉHAI'IE. 685 
d’acide carbonique aux robinets du « pulmoxyijénateur». Ce 
dispositif, très simple, peut remplacer n’imporle quel système 
perfectionné car il est bien inutile, en thérapeutique clini(]ne, 
de mesurer, à quelques centimètres cubes j)rès, h* volume des 
(jaz insufflé sous la peau ! 

L’injection doit être poussée aseptiqnement et lentement 
dans le tissu cellulaire, de manière h dé('oller progressivement 
la peau, soit au niveau des flancs, soit sur la face externe des 
cuisses. Il convient aussi de la dirijjer alin d’éviter l’inliltration 
des bourses. 

Il faut environ dix minutes pour injecter de 600 à 1.000 cen¬ 
timètres cubes suivant la densité des tissus hypodermiques et 
lu sensibilité du sujet. On ne pcmt qiière (lépas<or ,mème après 
accoutumance, 1.000 à i.Tioo centimètres cubes dans la même 
opération sans gêner le malade. 

La résorption du gaz s’elTectue progressivement, mais beau¬ 
coup moins vite que chez l’animal (chez le chien par exemple). 
Si au bout de quelques heui'os, après une insufflation de 1 litre 
environ, les tissus se détendent, on peut percevoir la crépitation 
gazeuse pendant plusieurs jours encore, (huit <> douze dans nos 
observations). 


PREMIÈRE PARTIE. 


In.iections d’oxygène. 

De nombreux travaux se sont elTorcés de mettre en évidence 
les propriétés physio-thérapeutiques de cette méthode que l’on 
utilise souvent pour traiter les pneumopathies aiguës ou chro¬ 
niques. 

Mouriquand souligne les bons résultats qu’elle donne dans 
certaines broncho-pneumonies; Armand-Delille, Hillemand, 
Lestmpioy, Rayenx la préconisent chez les phtisiques; Ségard, 
Martinet, Ileckel, Lian, Navarre... et bien d’autres encore lui 
font une large place dans tous les états dyspnéiques cardio- 
respiratoires; les injections d’oxygène sont pratiquées depuis 
trente ans dans les hôpitaux de la Marine... Bref, aux yeux des 



686 HÉOEnER ET ANDRÉ, 

pralicieiis, oUte méthode possède d’incontestables vertus théra¬ 
peutiques. Pneumonies, broncho-pneumonies, congestions 
pulmonaires et certaines cardiothérapies relèvent de son 
action... r Elle amène un ralentissement presque immédiat du 
rythme respiratoire avec amplitude des mouvements respiratoires. Elle 
provoque encore une augmentation de l’énergie cardiaque; elle amène 
la disparition de la cyanose , tandis que le malade accuse une sensation 
d’apaisement et de hien-êtrer. (A. Martinel et ses collaborateurs) 

L’insulllation hypodermique d’oxygène agirait donc, somme 
toute, comme riuhalation. 

«Il n’est pas douteux, écrit Richaud, que l’oxygène injecté 
dans les tissus n’est pas seulement résorbé mécaniquement, 
mais qu’il peut intervenir chimiquement, au même titre que 
l’oxygène fixé au niveau des poumons, dans les processus d’oxy¬ 
dation dont les tissus sont le siège. Quand donc une circons¬ 
tance quelconque intervient au niveau des poumons pour faire 
obstacle à une hématose régulière, on est autorisé à chercher 
à suppléer à l’insuHisance de l’hématose pulmonaire par un 
apport d’oxygène dans la profondeur môme des tissus. Et ainsi 
la méthode des injections nous apparaît avec son véritable carac¬ 
tère, c’est-à-dire comme une méthode de suppléance, comme 
une méthode vicariante ! » 

D’autres auteurs, toutefois, font d’importantes réserves. 

Achard, par exemple, «n’a pas observé d’effets bien remar¬ 
quables de cette thérapeutique dans les états asphyxiques des 
affections pulmonaires et cardiaques, ni dans les intoxications 
par gaz suffocants au cours de la guerre». 

Davies et Rabinovitch, Decharneux, Magne et Gordier s’ap¬ 
puient sur l’expérimentation pour montrer que l’oxygénothé¬ 
rapie hypodermique reste sans effet dans le traitement causal 
du besoin d’oxygène. 

Il existe donc, entre les physio-pathologistes et certains clini¬ 
ciens, une divergence de vues bien tranchée qui mérite un e.xa- 
men plus approfondi. 

(') Cf. Thérapeutique clinique, p. 5 9a. 

(*) Cf. Ibid., p. 59 9 . 

(*! H. Mac.ve et D.Cordier. — Gaz rie combat, p. foy, Paris 1986. 



l.’OXYGÉNOTTlÉnAI'lE ET U CAnBo'IllÉlUI'lE. 


68’; 


I. — Résultats expérimentaux. 

En Davies et Rnbinovitcli, cités par Dautrebandc 

ttrendent des cliiens anoxémif|nes par la piodiiction d’embo. 
lies multiples selon la méthode de Ringer, Rrow et Rrancl 
(i(p! 5 ). Immédiatement, la l'récjnenco respiratoire augmentt 
énormément, pnis elle redevient normale on s’apaise l'ortemeri 
(piand on donne de l’oxygène à respirei' à ces animaux. Ces inba 
lations ramènent la saturation oxyliémoglobinée artérielle à b 
normale. Les itijections sous-cutanées ou itilrapéritonéales n om 
aucun effet, ni sur la fré(juence respiratoire, ni sur la saturalioi 
oxyliémoglobinée du sang artériel n C 

En ipSG, H. Magne et 1 ). Cordier injectent des volumes con 
sidérables d’oxygène sons la peau de cliiens intoxiipiés par ur 
sufl'ocanl. Ils constatent (pie ces insufllations k n’ont fjue pei 
d’action sur la dyspnée et sont encore moins eflicaces sur l’oxy¬ 
génation du sang» 

Témoin le tableau ci-dessous qui relate les résultats de leuri 
expériences : 



Oxygénothérapie et carholhéiaplc, p. i8a, Paris 1937. 
Gaz de combat, p. 107 et »o8. 






688 


HÉDERER ET ANDRE. 



VENTILATION 

o-7l>o. 

par minule. 

OAPALITÉ 


SATl'HATlON 

de 


.. 

de 18 kg 




10 3o 

>' 7«7 

1.4 

91,70 

20,49 

94,4 

IntoxicalioD par une 

raine de in 

h 44 à 11 

h 14. 


,/, 00 

7,660 

1 70 

1 3i,.3o 

29,97 

73,40 

1/100 

Injection sous-cutanée ( 

! 2 litres d'oxygène. 


l'i 90 

Injection so 

s-cutané de 1 litre d’oxy|[ène. 


14 3o 

Injection soi 

3-culanée c 

1 0,4 litre 

'oxygène. 


i4 4o 

Injection soi 

s-ciilanée de 1 liire d 

ow'ijèno. 


i4 5.4 

4' 680 

64 

3i,4n 

90,76 

66,90 

.5 .30 

5,3i9 

60 

98,99 


67,10 


A la suite de leurs recherches, H. Magne et D. Cordier, repre¬ 
nant l’argument fondamental des physiologistes, écrivent : 

tt... D’ailleurs, le raisonnement suffit pour prévoir le peu 
d’effet de cette thérapeutique. L’homme au repos consomme 
3 oo centimètres cubes d’oxygène par minute environ ; l’insuffla¬ 
tion sous la peau de 5oü à 600 centimètres cubes qui ne se 
résorbent qu’en plusjd’une heure ne peut donc modifier en 
rien l’oxygénation du sang. » 

Ils ont égalemetit constaté, comme Singh en 1989, que l’in¬ 
jection sous-cutanée d’une grande quantité d’oxygène ne dimi¬ 
nuait que de un dixième, et temporairement, l’absorption pul¬ 
monaire. I 

Il n’en faut pas davantage pour conclure à l’inefficacité de la 
méthode vis-à-vis de l’anoxémie, méthode qui, déclare Dautre- 
bande, «ne résiste pas à la critiquer. 

II. — Expérimentation clinique. 

A l’exception de Spehl et Lemort qui ont employé, chez des 
emphysémateux, l’analyse physiologique pour apprécier les 


C. B. Soe. de Biol., 98, laoa, 1998. 




L’OXYGKNOTHÉIUPIE ET LA CARBOTHÉRAPIE. 


689 


effets des injections sous-cutanées d’oxygène, les aute\irs se 
contentent déjuger cette thérapeulicjue d’après les signes objec¬ 
tifs et subjectifs qu’ils recueillent au lit du malade. 

Il nous a paru indispensable de combiner les deux modes 
d’examen, comme dans nos rechercbes précédentes, en Sler~ 
winant l’action du gaz sur l’oxygénation du sang artériel et en inter¬ 
rogeant, parallèlement, les tests cliniques ordinaires. 

Six pneumoniques en pleine évolution (de jeunes soldats 
noirs) et deux pleurétiques tuberculeux ont été soumis au trai¬ 
tement. Nous n’avons fait l’analyse du sang que chez les pneumo¬ 
niques. Voici les résultats des observations. 

I. Examen biologique. — (liiez chaque sujet, après avoir 
recherché le taux de saturation oxyhémoglobinée avec l’appareil 
et la technique de Ilaldaiie, on insuffle (ioo à i.eoo centimètres 
cubes d’oxygène sous la peau. Entre lU) et 60 minutes plus 
tard, soit en pleine résorption de la poche gazeuse, on effectue 
le second dosage. Le tableau ci-dessous consigne les résultats 
de ces deux analyses. 


Tableau A. 

ACTION sua L’OXYGÉNATION DU SANG ARTÉRIEL. 


1 

SATL'RATION 

(le 

(en rni»). 

SATURATION 

de 

second dôsujje,. 

p. 100 

a\aDl mji'clion. 

après injection. 

, 

81 

(ioo 

81,68 



81,60 

600 

88 

3o 


79,10 

600 

8a,1 A 

:ir> 

li 

77.''* 

1300 

79.30 

Ao 

ô 

8a,i5 

la 00 

78,.6 o 

A5 

6 

78.30 

laoo 

79.» 3 

60 








HÉDERER ET ANDRÉ. 


6f)0 

Nos résultats confirment donc ceux que Davies et Rabinovitch, 
Maf'ne et Cordier ont obtenu chez l’animai, anoxémié par des 
techniques différentes. 

Ils corroborent également ceux de Spebl et Lemort qui, chez 
quatre emphysémateux, n’ont pas constaté de modification 
apptéciabie dans l’oxygénation du sang artériel, après injection 
de Tioo à i.5oo centimètres cubes de gazf^). 

Les petites variations, au-dessus ou au-dessous du taux de 
saturation primitif, montrent — compte tenu des erreurs expé¬ 
rimentales — que ce taux (le saturation n’est pas modifié par le 
Irailement, car eu l’absence d’oxygène hypodermique, on 
retrouve d((s oscillations analogues 


II. Earamen clinique. — Chez tous nos malades (les 6 pneumo¬ 
niques et les ■.> tuberculeux) nous avons recherché les effets de 
l'injection sur le rythme respiratoire, la ventilation pulmonaire, 
le pouls et la tension artéri(dle entre les minutes 5 et 6o après 
l’insufflai ion gazeuse. Ces effets sont groupés dans les deux 
tableaux suivants, où cha(|ue patient conserve le même numéro 
d’ordre. 


<*> Voici les résultats de Spbhl et Lemoht : 


SUJETS 

8.1TDR.VTION OXÏUÉMOQLOBINBE P. 100. | 

l’iDjection. 

10i.u,wii oW 


, 

OH p. 100 

Soocm» 

61p. 

100 (ajiri's 1 heure). 

i 

8e p. 10,. 

•i.eoo cm^ 

.81 p. 

100 (après iT) mimil,>s). 

3 

75 p. 100 

1 ..Om, cm’ 

77 P- 

KM, (après fio minutes). 

h 

00 p. MM, 

i.aoo cm^ 

71 p. 

100 (après Ito minutes). 


(’> Au cours des mêmes recherches, Spbhl et Lemort ont constaté des 
variations spontanées de 06 à 7 i p. i oo dans le taux de saturation de f’hé- 
moglobine en moins de vingt-quatre heures. 






i;0XY(iEN()THÉRAPlE ET EA CARROTITÉIIAPIE. 


I. - AcynoN SI 1', iA<; i;ytiiyii<] iiksimiutoiui-; 

KT Sl'R IA VENTILATION l'HIAION AIRE 

Tablkai il 


\ - Vt^ntUahun tiiiijipnnt^ ni rtti'' par taianir. 

R ■ \oiahrp flrx fanamnrnts par lalnalr. 



r Expérimentalement, romme il ressort des recherchei 
faites par Davies et Rabinovitcli, Decharnevix, Magne et Cordier 
les injections sous-ciitanées d’oxygène n’exerçent aurum 
action frénatrice sur le rythme respiratoire des animaux traités 
























6>.I2 HÉDERER ET A\DRÉ. 

A hautes doses, elles augmentent plutôt le nombre des moi»- 
vements par minute. 

Chez l’homme, Lian, Barrieii et Hréant «ont vérifié plusieurs 
fois qu’une injection de üoo centimètres cubes faisait céder une 
dyspnée)) Cet effet, calmant, généralement admis, explique la 
vogue de l’oxygénothérapie par voie hypodermique dans la 
pratique médicale de chaque jour. A la vérité - - et nous l’avons 
fait pendant vingt ans - on injecte de l’oxygène aux pulmo¬ 
naires graves, comme l’on donne du salicylale de soude aux 
rhumatisants, avec le sentiment de remplir un devoir thérapeu¬ 
tique indispensable. 

Or, en opérant ici plus objectivement, sur des malades dont 
l’hématose est insulFisante et la gène respiratoire matiifesle, 
nous n’avons pas observé cette disparition de la dyspnée et de 
la cyanose qui, d’après les idées reçues, caractérise l’elfel des 
injections. 

Tous nos résultats s’accordent pour montrer ipie le traitement 
n’influence guère le rythme respiratoire. Pendant et immédia¬ 
tement après l’insufllalion, ce rythme s’accélère pour retomber 
ensuite à son premier niveau. Il subit d’ailleurs d’incessantes 
variations qui ne diffèrent pas de celles que l’on constate chez 
tous les pulmonaires anhélants, soumis à une excitation quel¬ 
conque. 

2 ° Au laboratoire, l’insufflation d’une quantité considérable 
d’oxygène, dans le tissu cellulaire, entraîne un accroissement 
passager de la’ventilation pulmonaire. 

Par exemple, Decharneux, injectant i .2 5o à i.5oo centi¬ 
mètres cubes de gaz chez un chien de 1 3 kilogrammes, constate 
que le volume d’air inspiré et expiré augmente de ti5 à 35 
p. 100 environ par minute, et que le quotient respiratoire 
s’élève sensiblement. Mais ces phénomènes ne se prolongent 
guère au delà de dix à quinze minutes 

Magne et Cordier, qui injeclent () litres d’oxygène sous la 

(*) La carbothérapie cardio-Vasculaire par les voies sous-cutanée et res¬ 
piratoire (Joum. médic. français, oct. ig'i'i, p. 'AM). 

(D Le traitement médicamenteux du besoin d’oxygène (C. R. Soc. Biol-, 
t. GXII, p. 69a, janvier igSS). 




i;i)\Y(;ÉN()TllÉUAl*lE ET LA (.ARBoTllÉHAPlE. 693 
peau d’un chien de 1 5 kilogr. 600, voient doubier la ventilation 
de l’animal. Ici encore, l’effet ne dure pas, car malgré une injec¬ 
tion supplémentaire de 3 litres au bout d’une heure, le volume 
d’air respiré par minute retombe à sa valeur primitive. Il est 
bon de remarquer, d’ailleurs, que l’irritation du parenchyme, 
après inhalation d’une arsine caustique, peut expliquer déjà 
l’accélération du rythme et l’accroissement de la ventilation 
chez l’animal intoxiqué. Ce fait ressort de leur seconde expé¬ 
rience où, avant toute insufflation gazeuse, le volume d’air 
respiré par minute passe de 1 litre ■jSy à 7 litres 660.0 
Comme il est impossible d’injecter d’un seul coup, chez 
l’homme, de telles (piantités d’oxygène (8 à aô litres pour un 
sujet de 70 kilogr.), on peut conclure, par l’examen du tableau 11, 
que ]( s !/ wjljl U I I praticables eu thérapeutique ne modifient pas 
le jeu respiratoire d un pulmonaire dyspnéique. 

hes brèves réaclions du rylbme et de, la ventilation, que l’on 
coiislal(>, paraissent relevcu' de la stimulation réflexe du centre 
respiratoire sous l'inlliKUice de la disMuision, |)arl'ois d()\dou- 
reuse, des tissus insufflés. I*eul-<'tre convient-il de faire inter¬ 
venir aussi, chez les malades toujours très attentifs à de pareils 
soins, un certain degré d’excitation psychique qui, selon la 
théorie de Winterstein, serait capable de provoquer momenta¬ 
nément des variations dans le métabolisme du neurone, de 
l’acidifier, et d’augmenter ainsi son excitabilité. 

L’intervention de ce processus centrogène est d’ailleurs 
admise par Collvitzer-.Meier pour expliquer l’hyperventilation 
(jui, précisément, répond à une excitation psychique. 

Quoiqu’il en soit, de tels phénomènes nont et ne peuvent avoir 
aucune valeur thérapeutique. 

11 . ACTION SI II LL IIYÏIIML CMIDIAOLL 
KT IA TLNSION AIITKUIKLLL. 

L’effet de l injt'dion gazeuse sur le rythme cardiacpie sc ré¬ 
sume à de brèves réactions pendant ou immédiatement après 
l’opération. Mais, chez des pulmonaires fiévreux, combien de 

i‘) Op. du, p. 107. 





61)2 HÉDERER ET ANDRÉ. 

A hautes doses, elles augmentent plutôt le nombre des mouk 
vements par minute. 

Chez l’homme, Lian, llarrieu et Bréaut «ont vérifié plusieurs 
fois qu’une injection de 5 oo centimètres cubes faisait céder une 
dyspnées D). (Jet effet, calmant, généralement admis, explique la 
vogue de l’oxygénothérapie par voie hypodermique dans la 
pratique médicale de chaque jour. A la vérité - - et nous l’avons 
fait pendant vingt ans -- on injecte d(! l’oxygène aux pulmo¬ 
naires graves, comme l’on donne chi salicylate de soude aux 
rhumatisants, avec le sentiment de remplir un d('voir thérapeu¬ 
tique indispensable. 

Or, en opérant ici plus objectivement, sur des malades dont 
l’hématose est insuflisante et la gène respiratoire manifeste, 
nous n’avons pas observé cette disparition de la dyspnée et de 
la cyanose qui, d'après les idées reçues, caractérise l’effet des 
injections. 

Tous nos résultats s’accordent pour montrer que le traitement 
n’influence guère le rythme respiratoire. Pendant cl immédia¬ 
tement après l’insufflation, ci' rythme s’accélère pour retomber 
ensuite à son premier niveau. Il subit d’ailleurs d’incessantes 
variations qui ne diffèrent pas de celles que l’on constate chez 
to\is les pulmonaires anhélants, soumis à une excitation quel¬ 
conque. 

9 ° Au laboratoire, l’insufflation d’une quantité considérable 
d’oxygène, dans le tissu cellulaire, entraîne un accroissement 
passager de la*ventilation pulmonaire. 

Par exemple, Decharneux, injectant i.aüo à i.5oü centi¬ 
mètres cubes de gaz chez un chien de 1 3 kilogrammes, constate 
que le volume d’air inspiré et expiré augmente de 9 5 h 35 
p. loo environ par minute, et que le quotient respiratoire 
s’élève sensiblement. Mais ces phénomèties ne se prolongent 
guère au delà de dix à quinze minutes 

Magne et Cordier, qui injeclenl (1 litres d’oxygène sous la 

(*) La carbothérupie cardio-Vasculairc par les voies sous-cutanée et res¬ 
piratoire (Journ. médic. français, oct. igîlS, p. 343). 

(^) Le traitement médicamenteux du besoin d’oxygène (C. R. Soc. Biol., 
t. GXII, p. 69a, janvier igSS). 





L’aWlIKNOTllÉlUIMK ET LA (.AliBOTllÉlUPlE, 


603 


peau d’un chien de i 5 kilogr. 600, voient doubier ia ventilation 
de l’animal. Ici encore, l’effet ne dure pas, car malgré une injec¬ 
tion supplémentaire de 3 litres au bout d’une heure, le volume 
d’air respiré par minute retombe à sa valeur primitive. Il est 
bon do remarquer, d’ailleurs, que l’irritation du parenchyme, 
après inhalation d’une arsine caustique, peut expliquer dtqà 
l’accélération du rythme et l’accroissement de la ventilation 
chez l’animal intoxiqué. Ce fait ressort de leur seconde expé¬ 
rience où, avant toute insufflation gazeuse, le volume d’air 
respiré par minute passe de 1 litre ySy à 7 litres 660. O 

Comme il est impossible d’injecter d’un seul coup, chez 
l’homme, de telles (pianlités d’oxygène (8 à ah litres pour un 
sujet de 70 kilogr.), on petit conclure, par l’examen du tableau H, 
que les innujjlulionx praticables en thérapeutique ne modifient pas 
le jeu respiratoire d'un pulmonaire dyspnéique. 

Los brèves réactions du rythme et de la ventilation, que l’on 
constate, paiaissmil relever de la slimulatioii réflexe du centre 
respiratoire sous riniluence de la distension, parfois doulou¬ 
reuse, des tissus insuiflés. Peut-être convient-il de faire inter¬ 
venir aussi, chez les malades toujours très attentifs à de [lareils 
soins, un certain degré d’excitation psychique qui, selon la 
théorie de Winterstein, serait capable de provoquer momeuta- 
néinent des variations dans le métabolisme du neurone, de 
l’acidilier, et d’augmenter ainsi son excitabilité. 

L’intervention de ce processus centrogène est d’ailleurs 
admise par Collvilzer-Meier pour expliquer l’hyperventilation 
qui, jirécisémenl, répond à une excitation psychique. 

Quoiqu’il en soit, de tels phénomènes n’ont et ne peuvent avoir 
aucune valeur thérapeutique. 

II. ACTION SI H CK ItYïHM K C\H 1 )I \Oll K 
Kï IA TKNSION AUTKUIKCCK. 

L'effet de l’injection gazeuse sur le rythme cardiaipie sc ré¬ 
sume à de brèves réactions pendant ou immédiatement après 
l’opération. Mais, chez des pulmonaires fiévreux, combien de 

i‘) Op. cil., p. 107. 




9/1 HÉDERER Eï ANDRÉ. 

auses d’ordre physique ou psychique peuvent déterminer ce 
ihénomène réflexe, si éphémère d’ailleurs et si banal ? 

Même remarque au sujet de la tension artérielle. A deux 
eprises seulement (sujets 4 et 8) riiisufflatiou a provoqué une 
iévation tout à fait transitoire de la maxima et de l’indice. 

Tabcbai C. 


P !Sninhri‘ f/f> pnlmiioiiR pnr miiuilt’. 

'r -- 7Vn«îo4« waxma, minima et infiice osciUdinétriqne. 



Le tableau G nous incite à conclure que les injections sou.t- 
■ulanées d'oxygène ne nwdifienl ni le rythme cardiaque ni le tonus 
•ardio-vasculaire, au cours des pneumopathies accompagnées d’hypo- 
ension et de tachy-arythmie. 

3 ° Signes subjectifs. - - Malfp'é le gonflement gênant ou dou¬ 
loureux des tissus, les malades acceptent volontiers l’insuffla- 
Lion gazeuse. Mais il est impossible de dire qu’elle leur procure 





















L’OXYCKNOTIIÉIUPIE ET LA CAlUîOTIIÉltAI'IE. 


695 


(lu bien-être, notamment cette sensation de détente, d’aisauc^e 
respiratoire, qu’ils accusent sponlanéinent au cours de l’inhiv- 
lation avec un bon appareil. 

III. - Discussion. - Du seul point de vue objectif, les résultats 
(pie nous rapportons no plaident ni jiour ni contre l’oxygéno- 
tliéiapi(' par voie hypodermique dans le traitement des procès 
inflammatoires aigus du poumon. 

Ils confirment la thèse des physiologistes en montrant que 
celle méthode n exerce aucune action notable sur l’oxygénation san¬ 
guine et qa elle ne nmdijie pas immédiatement, d’une manière cons¬ 
tante et appréciable, les troubles fonctionnels cardio-respiratoires qui 
sont de règle chez les pulmonaires anoxémiques. 

Ils confirment, de môme, l'avis du professeur Achard (piant 
eaux effets peu remaixpiahles des injections sous-cutanées 
d'oxygène dans les états asphyxiques des affect ions pulmonaires)) 

En regard des conclusions (pie ces recherches comportent, il 
faut évoquer les résultats d’une longue et innoinhrahle expé¬ 
rience médicale. 

Les partisans de l’oxygénothérapie hypodermi(pie sont légion 
(pii ne niampicraient pas d’opposer à des faits « d’ordre physio¬ 
logique)), comme ceux ipie nous rapportons, d'autres faits 
cd’ordre clinique)), tirés de la pratique journalière. 

La ])harmacodyiiaiiiie est assez riche en mystères pour cpie 
l’on ne refuse pas, aux insufllations interstitielles d’oxygène. 
Une activité que nos moyens actuels d'investigation sont inca¬ 
pables de mettre en évidence, mais qu’une foule de praticiens 
s’accordent à reconnaître... On cherche alors des explications. 

Pour Fichez, l’oxygène hypodermique provmpie de l’hyper¬ 
leucocytose et de riiyperglobulie, soient des réactions hémato¬ 
poiétiques heureuses. Pour Adrien Lippens, il exalle, en outre, 
les divers processus (diapédèse, chiniiotaxisme, phagocytose) 
qui concourent à la lutte antiinicrobienne... 

Béraud estime qu’il oxyde les toxines endogènes et exogènes; 
Jarricot parle d'une action eutrophique généralement méconnue. 
Wright et Campbell supposent que les injections développent, 
\n situ, une réaction inflammatoire avec production d’exsudats 




(■)96 HÉDEliER ET ANDRÉ. 

susceptibies de stimuler, à la longue, le centre respiratoire... 

Ne pourait-on invoquer aussi, puisque l’on nage en pleine 
hypothèse, l’action excitante de ces insufflations interstitielles 
(qui distendent le tissu conjonctif), sur les cellules du tissu 
réticulo-en dothélial ? 

Conclusions. 

1° L’investigation physiologique et clinique ne démontre 
pas l’eflicacité immédiate et incontestable de l’oxygénothérapie 
sous-cutanée dans les pneumopathies aigues, anoxémiantes. 

2° L’empirisme médical lui attribue cependant une action 
heureuse chez les pulmonaires, action qui, pour le moment, 
échappe au contrôle expérimental. 

3 ” Comme, d’autre part, les injections sont inoffensives, rien 
n’empèche de les utiliser, ad libitum, dans le traitement des 
affections pulmonaires anoxémiantes (procès inflammatoires 
d’origine microbienne ou chimique) mais à titre d’adjuvant, 
sachant que les inhalations, seules, sont capables d’oxygéner le sang 
et de combattre ainsi, spécifiquement, le besoin d’oxygène. 

DEUXIÈME PARTIE. 


Injections de carboxygène. 

Ces injections ont été préconisées par Cot en 1982. L’auteur 
attribue au mélange de Y. Henderson une activité supérieure 
à celle de l’oxygène et qui serait due à la présence de l’acide 
carbonique. 

K ... Dans le cas de processus pneumonique ou broncho-pneumo¬ 
nique, ainsi que dans les bronchites capillaires et les congestions 
œdémateuses, on aura avantage à recourir, comme nous l’avons 
conseillé les premiers, non point à l’injection sous-cutanée de 
CO^ comme l’a réalisée Lian dans l’angine de poitrine, mais à 
l’injection de carbogène que nous préconisons, en utilisant la 
dose de 7 p. 100 qui est celle nouvellement recommandée par 
Henderson dans l’inhalation. 



L’OXYGÉNOTHÉRAPIE ET LA CARBOTHÉRAPIE. 697 

«Nous pensons que l’injection de carbogène est infiniment 
prcfétnble, au moins dans le traitement des manifestations pul¬ 
monaires, à celle de CO'^. En dehors de toute autre considéra¬ 
tion, il est certain que dans tout processus pathologique d’ordre 
respiratoire, il y a intérêt à obvier non seulement au manque 
de CO^ dans le sang et les tissus, mais aussi à l’anoxémie tissu¬ 
laire que les troubles de l’hématose entraînent forcément à 
leur suite. 

cLa carbojfénolhérapie sous-cutanée doit donc prendre dès à 
présent la place occupée jusqu’ici par l’oxygénothérapie sous- 
cutanée» 

Expérimentation clinique. 

Comme il n’existe, à notre connaissance, aucune recherche sur 
la valeur thérapeutique du carboxygène en injection dans le 
traitement des pneumopathies aiguës, nous avons employé ce 
mélange : (0^ = t)3 p. loo -j- CO^ = 7 P- loo) avec la même 
technique que l’oxygène, chez trois sujets noirs atteints respec¬ 
tivement de pneumonie, de broncho-pneumonie et de conges¬ 
tion pulmonaire. 

J,os tableaux ci-dessous résument les résultats obtenus. 


1 . — ACTION SUR IA SATURATION 
OXYIIÉMOGUOBINÉE. 

Tableau D. 


sers. 

SATÜRATION 

DK L’HKMOni.OBINK 

a\ant injection. 

DI) GAZ INJECTÉ. 

SATURATION 

après injection. 

TEMPS ÉCODLÉ 

RecoDtl dosujje. 


p. 100. 

en en.'. 

p. ,00. 

en minutes. 

t 

77,1/4 

6üo 

78 

3n 

■> 

8o,a(> 

1.9UO 

83,19 

éb 

d 

89,16 . 

1.9Ü0 

80,5o 

60 


Cf. C. CoT Carliogénothérapie et carbothérapie. L'utilisation de COa 
en médecine générale. (Presse médtc., 17 décembre igSa, p. igo5.) 
uÉu. *T PBABM. NAT. — iuü.-aout-Bept. CXXX - é é 




008 HÉDERRH ET ANDtll^:. 

Comme pour l’oxygène pur, l’on ne constate aucune modifi¬ 
cation notable du taux de saturation primitif, après injections 
de 600 puis de i.eoo centimètres cubes d’oxygène carbonique, 
chez les malades en traitement. 

II. -- \CTI():N Sl li \A<] lîYTllIMK ItKSI'IliATOlKI-: 

KT SCH I.A VKMIIATIO^ l‘llCMOINAlIIK. 


Tarleau E. 

R r- Mmihre /le miiuvemeul» jiar yriinute. 
V - \ entilalion en cm’ par minute. 


SC..TS. 



lÈs I.'INJECTI 



fi-33. 

3 A 

3/1 

33 

' 

1 V - 8.5oo. 

S.Üoo 

8.3oo 

8.6(ui 


1 H - 3o. 

3 a 

3(1 

3(. 

i 

1 V .y.aoo . 

7./,oa 

(i.9no 

j.unn 


j R-a 6 . 

a 8 

at; 



( V — (i.qoo. 

7.a(Hi 

(i.8(io 

rV 


Contrairement à l’hypothèse émise par Cot, les injections de 
carboxygène n'entrainenl ni atténuation de la dyspnée, ni hyper¬ 
ventilation. 

Les faibles oscillations que l’on observe ne dépassent pas si 
à 3 mouvements pendant ou aussitôt après l’insufflation, et 
le volume de l’air courant ne change pas. C’est là un phéno¬ 
mène réflexe qui accompagne toutes les opérations analogues, 
quel que soit le gaz injecté. 

Comment concevoir, d’ailleurs, qu’une aussi faihle quantité 
d-acide carbonique dans le tissu cellulaire (84 cm^ pour 
i.aoü cm® de carboxygène) puisse «amplifier ou activer le 
rythme respiratoire dans des proportions convenables» ou 















1;(>X\(;KN(>T11ÉHAP1E et \^A (;AliRO'rilÉllAI'IE. 099 
bien (‘tuore «réaliser une sorte d’excitation continue et, à mi- 
nimn, des centres respiratoires et vaso-moteurs?n ('b 

Ij lionime au repos élimine environ i8 litres d’acide carbo- 
riirpii* par heure alors que, dans le même temps, le sarijj absorbe 
à peine quelques centimètres cubes de ce gaz au niveau des 
tissus iiisiifHés! Le raisonnement siidil, là encore, pour montrer 
qu’une dose aussi minime ne peut avoir aucun elFet propre sur 
le centre respiratoire et, a fortiori, chez les pulmonaires anoxé- 
iniques dont le sang renferme déjà un excès d’acide carbo¬ 
nique. 

iri. - ACTION SL K Llî IIYTUMK C VHDI AQUK 
KT SLIt LA TKNSION AItTKItILLLIv 

Tarijîai F. 


1 ’ Aoij/Ai'c lie jitilmliihis^ pur miniile. 

T -Tpimiiins maxiina, minima et iniiire uHi illiimétrique. 



Aucun efl'et durable ni sur la fréquence ni sur la qualité du 
pouls, car l’oii ne saurait relier â* la «pharmacodynamie» du 
carboxygène. les faibles et brèves réactions qui accompagnent 
l’injection gazeuse. 


tik. 


t't C.CoT. — Loc. cit., p. igoS. 










700 HÉDERER ET ANDRÉ. 

Le carLoxygène ne modifie pas davantage les tensions arté¬ 
rielles. 

Nous avons constaté seulement (sujet ■>.) une élévation minime 
et passagère de la maxima sans rapport avec la composition 
chimique du mélange gazeux, puisque cette même élévation 
peut suivre une injection d’oxygène pur. 

Il est bon de rappeler, d’ailleurs, qu’une insufflation de i 9 
à i 5 minutes chez un pulmonaire fiévreux et dyspnéique ne va 
pas sans agiter quelque peu le malade. Et cela suffit pour expli¬ 
quer aussi, très simplement, les petites et courtes perturbations 
du pouls. 

Conclusions. 

1“ L’expérimentation clinique montre que les injections 
sous-cutanées de carboxygène (0^ = 98 p. 100 j- CO^ = 7 
p. 100) se comportent exactement comme les insujjlations d’oxygène 

pur. 

9 ° La jprisence de l’acide carbonique ne leur confère aucune pro¬ 
priété spéciale, ni locale, ni générale. 

3 ° Il est donc tout à fait indifférent de pratiquer l’oxygéno¬ 
thérapie par voie hypodermique avec l’un ou l’autre gaz. 


TROISIÈME PARTIE. 


Injections d’acide cabbonique. 

La puissante action physiologique des bains carbo-gazeux a 
ouvert la porte aux injections d’acide carbonique dans la théra¬ 
peutique cardio-vasculaire. 

Loeper, Lemaire, Mougeot et Aubertot ont montré que fi'S 


(1) Avantages et inconvénients relatifs des diverses voies d’administra¬ 
tion thérapeutique du gaz carbonique {Preste médk., n° 99, avril igSS). 
L’administration thérapeutique du gaz carbonique {Joum. méd. français- 
octobre 1933, p. 398). 



L’OXYGÉNOTHÉPAPIE ET LA CAIIBOTIIÉRAPIE. 


701 


injections intra-péritonéales surtout, eu favorisant l’absorption 
du gaz, lui permettaient de manifester rapidement ses propriétés 
vaso-dilatatrices périphériques, cardio-toniques et excitatrices 
de la fonction respiratoire. La voie rectale offrirait des avantages 
à peu près comparables. 

* Lian, Blondel, Racine, Barrieu, Bréant'*) préconisent l’insuf- 
llation sous-cutanée pour le traitement de certains états patholo¬ 
giques où prédomine le spasme artériel (angor, claudication 
intermittente). 

Comme, d’autre part, cette thérapeutique est iiiolfensive, 
nous l’avons essayée, dans les mêmes conditions que l’oxygé¬ 
nothérapie par voie hypodermique, chez des pulmonaires 
aigus. 

En raison des propriétés physiologiques du C 0 ^ il était 
intéressant de savoir dans quelle mesure ce gaz, introduit par 
voie sous-cutanée dans l’économie, pouvait agir sur le centre 
respiratoire et, accessoirement, sur la tonicité cardio-vasculaire. 


Expérimentation clinique. 

Nos recherches ont porté sur six malades (5 cas de conges¬ 
tion ou pleuro-congestion et i cas de tuberculose pulmonaire 
avec pleurésie gauche chez un tirailleur sénégalais). 

L’acide carbonique, injecté d’abord à faible dose (loo à 
3 00 cm^) ne produisant aucun effet appréciable, nous avon^ 
élevé rapidement, jusqu’à 1.200 centimètres-cubes, le volume 
de chaque insufflation. 

Les deux tableaux suivants montrent l’action produite par les 
injections interstitielles de CO^ sur le rythme respiratoire, la 
ventilation pulmonaire, le pouls et la tension artérielle des 
six malades en traitement. 


Société médic. hop. Paris, i3 novembre 1981. La carbothérapie 
cardio-vasculaire par les voies sous-cutanée et respiratoire (Joum. méd.fran- 
fais, octobre igSS, p. 34o). 



702 


HÉDKnKll ^:'l’ ANDHK. 


I. - vcTiON sril \A\ liVTinii': nKsi>iiuT(»iiii: 
KT SVW IA Vl'ATUATION IMIlAlONATIIK. 


T\I!LKiVU (i. 

H - Momh'o (leg tnouvvmentg respirnloin‘8 par 
V - Ventilation en mV /mr minute. 



Si, par voie pulmonaire 5 à 7 p. 100 de CO^ dans l’oxygène 
ou dans l’air suflisent pour doubler ou même fripier la ventila- 
tion du sujet (en augmentant la fréquence et l’ampleur des mou¬ 
vements respiratoires), on constate que les autres voies d’intro¬ 
duction favorisent beaucoup moins l’action directe et indirecte de 
l’acide carbonique sur les centres nerveux. 

Au cours de leurs expériences, Loeper, Lemaire, Mougeot et 
.Aubertot ont trouvé que, chez un chien dé eo kilogrammes, 
après injection intra-péritonéale ou intra-rectale de i.yoo cen¬ 
timètres cubes d’acide carbonique, la ventilation s’accroît de 



















L'OXYdÉNOTIlÉriAinK KT LA CAltBOTllÉlUPlE. 703 
35 p. 100. Les auteurs ajoutent que, rapidement résorbe, le 
CO^ s’élimine aussitôt par te poumon, sa teneur se trouvant 
triplée dans l’unité de volume des qaz expirés. Ils estiment, en 
ronséquence, que riiypervenlilation est provoquée par l’excès 
d'acide carbonique qui passe dans le torrent circulatoire. 

Or, Decbarneiix, insufllant i. 5 oo centimètres cubes de CO^ 
sous la peau d’un chien de i 3 kilo;;rammes, voit la ventilation 
s’élever momentanément de 3 o p. loo avec augmentation 
parallèle, mais moins accentuée, du quotient respiratoire. On en 
pourrait conclure à une excitation spécifique des centres ner¬ 
veux par l’acide carbonique absorbé, si les mômes quantités 
d’oxygène, d’air ou d'azote, injectées chez le môme animal, 
ne produisaient pas les mômes effets. 

Au cours de nos recherches, nous avons constaté, comme les 
expérimentateurs précédents, que pendant l’injection, i.-uio 
centimètres cubes d’acide carbonique étaient capables, (excep¬ 
tionnellement il est vrai) d’augmenter de loo p. loo la venti¬ 
lation du malade. Témoins les résultats obtenus avec le sujet 
n” 6 . 

Chez ce tuberculeux pleurétique, au cours de l’insujflalion qui 
dura U) minutes, le rythme respiratoire est passé de 33 - 3 A à 
5 ( 1-59 mouvements par minutes tandis (|ue la ventilation. 
excessivement faible, s’élevait dans le môme temps de 1.900- 
i.Aoo à 9 .ooo- 9 .()oo centimètres cubes. Mais, doux minutes 
après l’injection, malgré une accélération persistante du rythme, 
la ventilation retombait à son niveau primitif. 

Doit-on attribuera «l’hormone respiratoire)) celte hyperven¬ 
tilation éphémère'.’ Nous ne le pensons pas, car elle devrait 
alors se produire dans tous les cas et se maintenir. Or, elle 
disparaît presque aussitôt l’opération et, cependant, le tissu 
cellulaire reste boursoulUé par un gros volume d'acide carbo¬ 
nique. 

Nous en concluons que l’action du CO^ (injecté) sur le rythme 
respiratoire et sur la ventilation pulmonaire des malades en traitement, 
relève, avant tout, d’une excitation périphérique dépourvue de spéci- 
feité. 



HÉDElRIÎIi ET AN'nitÉ. 


II. — ACTION SI lî U'] l{VTII\IK CAI'.DIAQI K 
KT SCI5 IA TENSION AI'.TKHIECCE. 

Tviiluvi II. 


(’ " Nombre île piilmilioiis pur minute. 

T Teniions tniiælmu, miniina et iniliee OKcillométriijiie. 





UMIKS 1,’INJEUTION. 


SLJKTS. 





5o k 6n. 

1 

J' Al'i. 


!»<’ 

9<’ 

9*; 

2 

1> loà. 

J la 

K,4 

io4 

io4 

'1' . 


10-.0-2 


10-0-0 


( I' =9-^ . 

r.yGÆ 

i4-7-d 

'9-! 

9-' 


1 T ^ . 

14-7-4 

i4-7-.'1 

i4 -7-;i 

4 

( l*-9fi. 

100 

9'i 

1)6 

9<' 

1 T - J ;î q -.1. 

i«-8-i 

i.S-q-il 

l.'i H)-.'! 

lis -1) -.9 

1 

1 ''-•«O . 

loo 

9<' 

9» 

100 

'* 1 


1 .'i-()-2 

lii-d-o. 

li! 6 0 

lii-li-o 

t) 1 

j . 

i.T (i-;i 


i-i -6-1 

,-;ô, 


Des nombreux travaux physiologiques consacrés aux elTelf 
cardio-vasculaires de l’acide carbonique il ressort que ce gai 
peut influencer le régime circulatoire par trois actions : 

1° Une action périphérique, vaso-dilatatrice et hypotensivf 
(Munck, Arnoldi, Mougeot...). 

Une action centrale, vaso-constrictive et hypertei\sive. 
antagoniste de la précédente (Mathison, Hendersou, GoHvitzer- 
Meier, Daulrebande. . .) O). 

(•) Cette action se produit chez le chien normal qui respire plus de 
5 p. 100 de COa (jusqu’à lo et ao p. loo). Il y a, au contraire, hypo- 

















L’0XY(,ÉN0THÉ!IAP1E ET LA CAUBOTHÉRAPIE. 705 

3 ° Une action directe sur la fibre cardiaque (Itami, Mana- 
t'eld)ü). 

Certains cardiolojjues^considèrenl que l’action vaso-dilata¬ 
trice, anti-spasinodique, prédomine au cours de l’injection 
sous-cutanée d’acide carbonique ; d’où l’emploi de cette méthode 
pour combattre le spasme artériel dans la claudication inter¬ 
mittente ou certaines formes d’angor (Lian, Barrieu et Bréant). 

Mais, Berthier, Descliamps et Ilalpern ont montré, pour leur 
paît, que les insufflations hypodermiques de Cü^ provoquent 
une hypertension artérielle (jui, chez le chien, persiste après 
énervation des zones vaso-sensibles t-h 

Les résultats que nous avons obtenus sont assez peu con¬ 
cluants. Dans l’ensemble, on voit qu’une forte injection d’acide car¬ 
bonique ne modife guère plus le rythme cardiaque et lu tension arté¬ 
rielle qu’une injection égale d’oxygène. 

La plupart du temps, il n’y a pas de réaction bien sensible. 
Dans un cas (sujet ■ 4 ) on observe une faible et courte diminu¬ 
tion de la maxima et de l’indice; dans un autre (sujet 6) on 
trouve le phénomène inverse. 

Ces faits conlirmeut donc, sur une petite échelle, les conclu¬ 
sions de Liai! et de ses collaborateurs qui écrivent : 

K En regard des expériences faites sur quelques chiens, nous 
plaçons nos constatations faites sur plusieurs centaines de 
malades, et nous alllrmons que les chilïrcs de la tension arté¬ 
rielle, s’ils suhissent parfois une modilication légère le font 
tantôt dans le sens de la diminution, tantôt dans le sens de l’aug¬ 
mentation : il s’agit donc de modifications fortuites comme il est 
habituel d'en observer chez tous les malades.)) 


O Itami rapporte (pi'à la dose de 5 p. loo dans le mélange respirable 
Tacide carbonique relève la pression sanguine, chez l’animal in loto, par 
action directe sur le cœur. Quel que soit le mécanisme invoqué, nous avons 
montré plus haut qu’il s’agissait d’un effet comlnnlde l’inhalation pour des 
taux allant de 5 à 20 p. 100 environ. 

‘’l C. R. Soc. Moi, exil, 967, 1933. 

Op. cit., p. 343. 



706 


HÉniîllEli ET A!\DRÉ. 


Conclusions. 

i" Les injections sous-cutanées d’acide carbonique ne pa¬ 
raissent pas influencer spécifiquement le centre respiratoire 
et n’ont d’ellet soutenu ni sur le rythme, ni sur la ventilation 
des pulmonaires dyspnéiques. Elles ne leur procurent aucune 
détente appréciable. 

•!° Elles ne modifient pas davantafre le pouls et la tension 
artérielle des mêmes malades. 

. 3 ° Il est donc difficile de leur accorder une valeur thérapeu¬ 
tique quelconque dans le traitement des pneumopathies aiguës 
d’origine microbienne ou chimique. 


III. CIII’.ONIQlfK DOCl \IE\TAIHi:. 

IIEASEIGNEMEYPS 

SI II LE TYPHUS EWNTIIÉMATIQIIE 
\U MAROC ET À CVSUH.WCA 

l'AK M. I.K MÉIIKCIN IMllNCII'll. l)[]IO)[JV. 


I . Situation générale du typhus au Maroc. 

II. Le typhus à Casablanca en particulier : 

a. Dans la population civile; 

b. Dans l’armée; 

c. Dans la marine. 

III. Noies sur la vaccination anti-typhique. 

IV. Conclusions. 




sur la gravité de l'épidémie, sur les mesures à ])reudie pour 
s’en préserver, sur l'opporluiiité d’une varcinalion. Pour leur 
permettre de renseigner la population et éviter le plus possible 
les fausses nouvelles, la Société de Médecine et d’Hygiem* 







708 


DUPOUY. 


du Maroc et le Syndical des médecins de la légion de Casa¬ 
blanca ont demandé une mise au point de la question. 

Une réunion a eu lieu le 9 mars 1 9 3 8, h laquelle assistaient 
M. le Boiijean, Directeur de l ltislilul d’ilygiène, les méde¬ 
cins de Casablanca et des officiers du Corps de Santé de l’Armée. 
A notre grand regret, la Marine n’avait pas été invitée. 

Nous nous sommes efforcé néaimioins d’esquisser une his¬ 
toire de l’épidémie. Nous avons consulté le compte rendu de la 
réunion du 9 mars, les travaux de l’Institut d’ilygiène, ceux de 
l’Institut Pasteur, et nous excusons des emprunts que nous y 
avons fait. Nous sommes redevable d’une autre partie de notre 
documentation à M. le D' G. Blanc et ses collaborateurs, les doc¬ 
teurs Noury et Baltazard, au docteur Suberbielle et à nos cama¬ 
rades de l’armée, dont l’excellent accueil à l’Institut Pasteur, 
au Bureau d’Hygiène et à l’Hôpital militaire nous a permis 
l’élaboration de ce mémoire. 

I. — Situation générale du typhus au Maroc. 

Le typhus exanthématique ou historique, endémique en 
Afrique du Nord, est sujet à des réveils toujours conditionnés 
par la disette, la famine. Liant donné les circonstances mal¬ 
heureuses d'une récolte déficitaire dans le Sud marocain, il 
était à craindre que les indigènes, abandonnant la terre, ne 
fussent attirés vers les grands centres, semant sur leur route 
l’épidémie. C'est ce qui arriva. En 1987, on observait quatre 
foyers principaux : 

1° Au nord de Taliouine, dans la haute vallée de l’Oued 
Souss, petite flambée de 60 cas, vite éteinte par les moyens 
prophylactiques ordinaires; 

9" A Fès, au fondouk de la Société de bienfaisance indigène 
(un fondouk est une sorte de caravansérail) ; G 1 cas ; 

3 “ Dans la région des Skhours, entre Mechra Ben Abbou et 
Ben Guérir : 4 o cas; 

4 ° A Casablanca, où le nombre total des cas atteignait le 
1" octobre 867, dont 98 Européens. 



LE T-ïl'HUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 


709 


Dans ces trois derniers foyers, la vaccination par la méthode du 
D' G. Blanc réussit à enrayer le mal. 

Les chiffres mensuels des cas nouveaux de typhus avéré sont 
les suivants pour l’ensemble du Maroc. Ils permettent de suivre 
la marche de l’épidémie ; 

En Mai 
En juin 1937 
En juillet ujB 

Conformément à la règle, les mois suivants furent plus tran¬ 
quilles : 

Août. 5(4 cas. 

Septembre. 16 — 

Octobre. 38 — 

Novembre. 44 —» 

En décembre, une recrudescence se manifestait avec 890 cas, 
dont 78 1 pour Marrakech et 78 pour Casablanca et sa région, ou 
Chaouia. A Marrakech, l’atteinte était sévère et l’on a pu y comp¬ 
ter jusqu’à 8() inhumations par jour. 

En janvier 1988, on notai!, également, confirmés par le 
Weil-Felix, 671 cas nouveaux, dont 35 o pour Marrakech et 
I 78 pour Casablanca et sa région. 

Février apportait 1.118 cas (Marrakech et sa région : 696; 
Casablanca et la Chaouia ; a 64 ). 

Mars termine notre liste avec i. 5 i 5 cas. 

Nous aurions souhaité préciser la situation dans les différents 
centres à la date du 1 5 avril. Malheureusement, en l’absence 
du docteur Bonjean, parti au Congrès du trachôme à Tunis, 
nous n’avons pu relever à l’Institut d’Hyglène de Rabat que des 
états lacunaires, ne concordant pas exactement dans le temps 
et se prêtant mal à un travail d’ensemble. Tels quels, ils donnent 
cependant une idée de la recrudescence survenue cet hiver : 

Du i 3 novembre 1987 au i 3 avril, on notait : 

Pour la ville de Marrakech : 1.676 cas confirmés, dont io 5 
Européens et 69 militaires; 


'77 - 
88 - 












710 niJl'OliY. 

Pour la région île Marrakech : i.aoo cas dont i8 Européens 
et lo militaires, avec i 48 décès. 

Pour Casablanca : 

Chaouia ÎVord cl Sud : Du e-> novembre au t) avril : 1.09 1 cas. 

Vilbï : Du I k dé( i>nd)i'e au 1 0 avi li : 380 indigènes et 1 1 3 Eu- 
rojiéeus. 

Pour la ville de liabal : Du T " janvier au 1 5 avril : 198 indi¬ 
gènes, h mililairi's, 9 Européens. 

Pour Mazagan : Du 3 mais au i) avril ; 198 cas. 

Du i'^ novembre au 1 mars, les régions suivantes fournis¬ 
saient : 

Fez, 07 cas; Oudjda, 18; Taza, 18; Oued Zem, 8; Safi et 
Abda Ahmar, 44 . 

A liabal, la Direction du Sertice de Santé de l’armée donne 
jiour l’ensemble des troupes d'occupation du Maroc : 

Avan| le 1 novembre 1937 


AvanI le 1" novembre i()37. 16 cas. 

Du I "■ novembre à ce jour. 118 — 


llappelons que les elfeclifs moyens de ces troupes se montent 
à O.').000 bonimes environ, dont 35 .000 Nord-Africains, 
9 5 .0 O O Européens, 4 . 5 oo Sénégalais. 


On voit que ré|)idémle a porté pnnpipalemenl sur le Sud- 
marocain, dans la réj'ion de Marrakech, la ville de Casablanca et 
son hinterland. Par contre, les régions du Nord et de l’Oriental, 
favorisées par une bonne lécolte, ont été peu touchées. 

Où situer la source avec certitude? La ville de Marrakech est 
un important pôle d'al tract ion du Sud et c’est vers elle que se 
sont rués les miséreux chassés par la faim de l’Atlas et du Haouz, 
attirés en outre par les soujies populaires qu’y avaient organisées 
la charité publique et privée. Au surplus, la ville est un vaste 
fondouk, dont la prospection est très dillicile et la population 
llottante dillicile à évaluer et à maintenir hors les murs. 






. 711 


1,E ni'TlUS EXANTHÉMATIQUE AH MAROC. 

Dans l’espoir d’im sort meilleur, des théories innombrables 
d’indigènes se rapprocbent par les moyens dont ils peuvent 
disposer, les plus misérables à pied, des régions septentrionales 
et de la côte. M. Bonjean déclare cependant qu’oi\ ne peut dire 
que c’est Marrakech qui a contaminé Casablanca, puisque cer¬ 
taines régions de l’hinterland du grand port sont des foyers 
d’endémicité typhique, qui se sont réveillés, contemporains do 
celui de Marrakech. «Ici encore, dit-il, s’est manifesté ce génie 
épidémique des Anciens, qui a déterminé en France, l’automne 
dernier, une éclosion importante de foyers de typhoïde, sans 
relations les uns avec les autres. » 


Dès le début, trois ordres de mesures ont été pris : sur le plan 
national, sur le plan local, sur le plan individuel. 

Pim national. — C’est d’abord la bitte contre la misère et la 
lamine. 043 millions ont été prévus l’an d(!rnier pour améliorer 
l’irrigation des terres stériles et pour construire des routes. Des 
distributions de secours, de semences et des prêts d’attelages 
ont contribué à maintenir sur place un flot de miséreux qui 
sans cette mesure aurait déferlé sur le Nord. Des centres 
d’bébergement ont été aménagés à proximité des grandes 
villes pour lutter contre cet envahissement. 

Dans un autre ordre d’idées, c’est la neutralisation du réser¬ 
voir de virus indigène par la vaccination en masse, actuellement 
poursuivie au rythme de 60.000 par semaine. 

Plan local. — Dans les villes, un même plana été appliqué avec 
des modifications d’espèce : 

1° Renforcement de la prospection et de la surveillatice sani¬ 
taire, surtout dans les médinas, les écoles, les prisons, les tpiai- 
liers réservés; 

Hospitalisation des cas suspects; 

3 ° Mise en observation et épouillage dans des contres spé¬ 
cialisés des suspects tels que les cohabitants des typhiques. 
Désinsectisation de leurs logis; 




712 


DUPOÜY. 


4 ° Désinfection des lieux publics; 

5 ° Râlies quotidiennes ayant pour but de débarrasser la ville 
des mendiants, des satis-loqis, des saiis-lravail. Après douche, 
épouillage et vaccination, les étrangers sont refoulés sur leur 
région d’origine; 

6° établissement dans chaque ville d'uii programme de vac¬ 
cination systématique des éléments les plus dangereux (domes¬ 
tiques, cireurs, portefaix, élèves de certaines écoles) ; 

7° Étude du problème des quaiiiers insalubres tels que les 
Bidonvilles. 

Plan individuel. — Éducation de la population. Propagande 
dans le milieu musulman aisé de manière à obtenir son appui 
compréhensif. Propagande suri ont dans le milieu européen, 
trop enclin à faire preuve d’une insouciance excessive en face 
du danger, ou à opposer à l’elTort des hygiénistes des critiques 
plus ou moins fondées. 

II. — Le typhus X Casablanca. 

Nous l’étudierons successivement dans la population civile, 
dans l’armée, enfin dans la marine. 

Dans la population civile. — La population de Casablanca est 
évaluée à ; 




L’épidémie a été scindée en deux périodes ; la première allant 
du «4 mai au i 4 décembre iqdy, l’autre postérieure à cette 
dernière date. 

Au cours de la i période (y 4 mai-1 4 décembre), on notait : 

«6 Eiir()|iccns iivcc () ilcccs. 

3tl6 Indigènes (décès imi iionibi'e acluidlcinent indéterminé). 









LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 713 

Au cours de la 9* période (i 4 décembre 1987-15 avril 1988, 
date à laquelle nous arrêtons nos recherches) : 

Indi|;èiies (décès cii iioml>rc acluclleiueut indéterminé). 

11.1 Européens avec 3 a décès. 


Les cas européens se répartissent ainsi : 


Kranrais. 


5ti cas avec jusqu’ici 

i5 décès. 

Israélites français.. 


6 — 

3 —• 

Musulmans français 


a 

0 - 

Espaijncds. 


17 - — 


Italiens. 

Portugais. 


’7 — — 


Israëliles non maro 

caiiis.. . 

h — - 

,, 

Anglais. 


3 - — 

i — 



' I 1 


Siiisfip. 


1 — 

1 — 

Belge. 


1 — — 



Une importante remarque est nécessaire avant d’aller plus 
loin : ces chiffres sont très inférieurs à la réalité, pour plusieurs 
raisons. D’abord, ils n’ont trait qu’aux cas confirmés par le labo¬ 
ratoire. Or il arrive fréquemment que la positivité du ’Weil- 
Félix n’apparaisse qu’au déclin de la maladie, après quatre, 
cinq prises de sang négatives et davantage (six chez l’un de nos 
matelots). Pratiquement, il n’est pas possible de répéter les 
examens avec une telle fréquence. Par suite, nombre de ty¬ 
phiques guérissent ou succombent avant que la réaction n’ait 
eu le temps de signer la maladie, parfois même avant qu’elle 
n’ait été pratiquée. Faute de mieux, leurs cas sont étiquetés 
«éruption suspecte», «courbaturefébrile»,»accès palustre pro¬ 
bable», «embarras gastrique fébrile», voire «coli-bacillose»... 
De novembre à mars, sur 588 cas cliniques à CasaBlanca, 188 
seulement (dont Aq Européens) étaient confirmés et déclarés. 
Mais c’est surtout au début de l’épidémie, lorsque la clinique 
n’était pas encore orientée vers le typhus que des erreurs ont été 
commises. 

Une autre cause d’erreur provient du fait que des typhus 
MKD. iT PBiBH. SÀT. — Juil.-aoùt,-sept. GXXX-ti& 















71â 


DÜPOUY. 


édos en dientèJe européenne n’ont été ni dédarés ni hospitalisés 
pour des raisons diverses faciles à imaginer. 

Les statistiques officielles ont ainsi été frustrées d’un nombre 
important de cas. Par contre, il convient de noter qu’avec la 
grande extension de la vaccination anti-typhique des réactions 
vaccinales se sont, malgré les précautions, glissées parmi les 
cas historiques. 

Sur notre demande, ces statistiques — d’abord quotidiennes, 
plus tard hebdomadaires — nous ont été régulièrement fournies 
dès le début de l’épidémie par le Bureau d’Hygiène de la ville. 
Elles nous ont permis de tracer de l’évolution du typhus un gra¬ 
phique, simple reflet, nous le répétons, de la réalité. 

La courbe est d’abord régulièrement ascendante; puis elle 
affecte durant la saison chaude — où, seuls, quelques cas spora¬ 
diques faisaient leur apparition — l’allure d’un palier. La lon¬ 
gueur de ce palier est telle que le i4 novembre l’épidémie 
était considérée comme éteinte. Elle reprenait cependant une 
vigueur nouvelle à la fin du mois de décembre, atteignant cette 
fois un nombre plus considérable d’Européens. Un clocher aigu 
se dessinait en février-mars. Les services de la police sanitaire 
maritime commençaient le a i février i ij 3 8 à délivrer des 
patentes brutes, portant mention exclusivement du nombre des 
Européens atteints chaque semaine. 

L’état d’esprit de la population de Casablanca a suivi les 
fluctuations de la courbe. Après l’inquiétude du mois de mai, 
le public s’est mis à douter du danger et souvent à considérer 
comme abusives les mesures de prophylaxie dont il était témoin, 
la vaccination en particulier. En décembre, il s’effrayait à nou¬ 
veau, prétendait qu’on lui cachait la vérité et parlait de lo.ooo 
typhiques rien que pour Casablanca, avec une mortalité consi¬ 
dérable. 

Nous avons donné les chiffres connus avec les réserves qui s’y 
rapportaient. Dans le milieu indigène la mortalité est mal con¬ 
nue. Dans le milieu européen elle est globalement de 29 p. 100 
pour 189 malades. Cette proportion est sujette à des variations. 
Elle diminue quand les malades atteints sont jeunes ou indemnes 
de tares organiques. Quoi qu’il en soit, l’épidémie de typhus se 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROU. 715 

montre moins meurtrière que ne s’était montrée en octobre et 
novembre celle de typhoïde, et s’il est vrai qu’elle n’est pas ter¬ 
minée, il semble que les cas aient diminué de gravité. 


Pour lutter contre l’extension du mal, les mesures indiquées 
au Plan local de prophylaxie ont été appliquées dans la mesure 
du possible. 

La destruction des derbs insalubres n’est pas chose aisée à 
réaliser. Où loger, en effet, aoo.ooo individus désormais sans 
abris? Il faudrait disposer d’habitations à bon marché. 

Quant aux médinas, il ne peut être question de les fermer ; 
quantité de petits fonctionnaires européens y habitent. 

La désinfection des logements est pratiquée largement, mais 
dans certains établissements indigènes comme les hammams, 
on se heurte à des difficultés d’ordre rituel. 

En attendant la réalisation, forcément lente, du programme 
de la lutte entreprise parles Pouvoirs publics contre le taudis, 
les mesures de désinfection individuelle se poursuivent sans 
relâche. 

Des groupes mobiles, composés d’infirmiers et d’agents de 
police, tous revêtus de combinaisons protectrices, parcourent 
la ville dans des fourgons municipaux spécialement aménagés 
pour le transport des vagabonds, des mendiants, des sans-tra¬ 
vail râffés au long des rues. Ces derniers sont hébergés au camp 
de concentration d’Aïn-Choke, où ils sont douchés, rasés, 
épouillés, vaccinés, gardés quelques jours en observation, puis 
refoulés sur leurs pays d’origine. Le camp d’Aïn-Choke, vaste 
enceinte enfermant des tentes analogues à celles de l’armée, 
des Installations sanitaires de campagne et des cuisines, s’est 
édifié en quelques jours hors des limites de la ville, dès le début 
de l’épidémie. Il peut contenir S.ooo individus. Le docteur 
Moline, qui en dirigeait les services, vient de mourir victime du 
typhus (id avril). Il n’était pas vacciné. 

Diverses stations d’épouillage fonctionnent à l’intérieur de 
la ville. Leurs clients habituels sont les cireurs, les vendeurs 


45. 



716 


DDPOÜY. 


de journaux, les portefaix, le plus souvent vecteurs de poux, que 
leur religion autorise à chasser mais non à détruire. Ces gens, 
sans cesse en contact avec les Européens, constituent un danger 
permanent. D’aucuns se soumettent volontiers à la nécessité de 
cette rude hygiène. Mais la grande masse, redoutant les mysté¬ 
rieux desseins des hommes en blouse blanche, ne se plie qu’éner- 
giquement stimulée. Nombre d’administrations et d’entreprises 
conduisent elles-mêmes leurs employés aux séances d’épouillage 
ou de vaccination. 

Des chiffres relevés dans le dernier état mensuel du Bureau 
d’Hygiène (mars) illustrent l’activité de la lutte : 


Individus refoulés apres passajp; |iar Ain-dhoke. . . . A.iliH 
Épouillages pratiqués dans les stations de la ville.. 

Taxis désinfectés. a i a 

Kiacres désinfectés. 3a/i 

Cars de transport désinfectés. la 

Bains maures désinfectés. 70 

Vaccination anti-typl)l(|ue (8 séances). 97.fi an 


Dans l’armée. — Il ne nous appartient pas d’exposer en détail 
l’évolution du typhus au sein des troupes de la garnison. Nous 
nous bornerons à l’essentiel de la question. 

La Subdivision de Casablanca compte en moyenne 5.600 
hommes, ainsi répartis : 


Troupes européennes. 3.San 

Troupes noires. 8ao 

Troupes marocaines. i.afin 


Du mois de mai 1987 au i5 avril 1988, 18 cas de typhus 
historique dûment signés par la clinique et le laboratoire se 
sont échelonnés de la façon suivante : 

1937. 

i3 mai i Européen du 64* R. A. automobile. 

17 1 Sénégalais du G' R. T. S. 

18 1 Européen du 1" zouaves (décédé). 

18 1 Marocain du Centre recrutement indigène. 

7 juin 1 Marocain du 64* R. A. A. 

11 nov. t Européen du 4t' Génie. 










LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 


717 


10 S 8 . 

1 i jain. 1 Europi'üa du 8' Spahis Algériens, 
a a 1 Marocain du 64' 11. A. A. 

•io 1 Marocain du Sa" Cie ouvriers Algériens (décédé), 

lo fé\. 1 Européen du a' Spahis marocains. 
a8 i Marocain du Ha* Train. 

5 mars i Européen du la.l" Train (décédé). 

9 1 Marocain du 3a' Train. 

3i 1 Marocain du a* Spahis marocains, 

a avril i Marocain du 3a' Train. 

9 1 Européen du i" Zouaves. 

Soit 7 Européens et 8 Marocains, i Sénégalais, auxquels ü 
faut ajouter a employés retraités du Service des Pensions. Les 
eiïectifs ont donc été atteints dans la proportion de o,3îî p. i oo. 
Nos camarades de l’hôpital militaire de Casablanca ont bien 
voulu nous donner quelques renseignements sur ces cas. 

Sur t8, i4 furent sévères, accompagnés d’azotémie élevée, 
d’albuminurie de o, i o à o,3o p. ioo avec hématies et cylindres 
granuleux. Une hypotension très marqués (maxima à 6) était 
la règle. Trois décès furent enregistrés. 

Passons sur les mesures de prophylaxie ordonnées à maintes 
reprises par le Commandement et comportant, outre l’épouillage 
des troupes, la consigne d’un certain nombre de localités sus¬ 
pectes et même celle de la place de Casablanca. Nous y ferons 
allusion à propos du typhus dans la Marine. Il nous paraît plus 
Intéressant de dire un mot sur la vaccination anti-typhique pres¬ 
crite par l’autorité supérieure au début de i()38. 

Du 1 1 janvier au 11 mars, i.864 vaccinations ont été faites, 
en milieu militaire indigène uniquement (à l’exclusion des 
troupes noires). 

Au i5 avril, i8 réactions ont été constatées, soit dans 0,90 
p. 100 des cas. 

Les réactions observées ont consisté en typhus murin généra¬ 
lement caractéristique, avec 5o p. loo de réactions fortes : fièvre 
élevée oscillante, asthénie intense,, langue saburrale, conjonc¬ 
tivite, exanthème, Weil-Félix positif 12 fois sur i 8 et à des 




718 


nupotiY. 


taux élevés. Durée de la réaction : io à 12 jours. Jamais Fétat 
général ne s’est‘montré inquiétant. 

Le diagnostic différentiel avec le typhus historique était l'ait 
cliniquement par la bénignité et l’orthodoxie de la maladie 
fébrile, ensuite au laboratoire par l’inoculation intrapéritonéale 
au cobaye du virus sorti par inoculation du sang du malade au 
rat. Les cobayes ont tous présenté la fièvre et l’orchite classique 
du typhus murin. 

Jusqu’ici, deux cas extrêmement suspects de typhus ont été 
constatés chez des vaccinés 45 et 60 jours après la vaccination. 
Le tableau clinique est celui du typhus historique. Les deux 
sujets ont présenté un état sérieux, l’un avec agitation et délire, 
l’autre avec prostration profonde. La vérification expérimen¬ 
tale sur les animaux a été faite : réaction fébrile intense. Pas d’or¬ 
chite. 11 emble donc qu’il n’y ait aucun doute et qu’il s’agisse 
bien de typhus historique survenu chez des vaccinés. Toutefois, 
il est permis de remarquer qu’exceptionnellement le typhus 
murin peut ne pas donner d’orchite et qu’enfin l’expérimenta¬ 
tion a été faite sur le cobaye et non sur l’animal de choix, le rat. 

En somme, les réactions vaccinales se sont montrées rares et 
sans gravité. La vaccination dans la garnison est encore trop 
récente pour qu’on puisse sans témérité tirer d’autres conclu¬ 
sions de la méthode. 


Dans la Marine. — La Marine au Maroc se compose : 

1° De l’effectif non embarqué, soit 34o hommes (officiers 
compris) ; 

9“ De l’effectif des torpilleurs stationnaires, variable, qu’on 
peut estimer à 3oo hommes. 

11 n’y a pas à tenir compte ici des bâtiments de passage, très 
nombreux depuis deux ans. 

Les marins ont payé leur tribut à l’épidémie’dans la même 
proportion que l’armée : ‘^cas pour C4o hommes, soit o,3 t 

p. 10 0, 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 719 

Un troisième cas, non douteux cliniquement, n’a pas été con¬ 
firmé par le séro-diagnostic. 


Histobiqüe. 

Au début de mai 1987, ayant appris de sources diverses 
qu’il y avait des cas de typhus à Casablanca et qu’une soixan¬ 
taine d’indigènes atteints avaient été hospitalisés au Lazaret 
enclavé dans la batterie d’El Hank, l’Amiral, commandant la 
Marine au Maroc, avait fait murer les issues faisant communiquer 
les deux établissements. Le personnel de la batterie était en 
même temps soumis à des visites sanitaires ayant pour but le 
dépistage des porteurs de poux. 

Le 15 mai, le Service de Santé de la Subdivision confirmait la 
présence de la maladie n° 2 dans la population indigène et atti¬ 
rait l’attention des médecins de la garnison sur les mesures de 
précaution à observer. 

A la Marine, l’ordre suivant fut aussitôt mis en vigueur : 

1° L’accès aux Etablissements de la Marine et stationnement 
à leurs abords seront interdits aux miséreux; 

2“ Le médecin-major examinera toutes les semaines le per¬ 
sonnel indigène employé à la Marine (ouvriers et domestiques 
des deux sexes) ; 

3° L’équipage portera les cheveux courts; 

4° Multiplication des douches; 

5° Fréquence des visites sanitaires (une par semaine) avec 
examens du linge de corps ; 

‘ 6° Désinfection du linge, des vêtements et de la literie des 
hommes reconnus porteurs de poux et de leurs voisins de plat et 
de couchage; 

7° Surveillance sévère de la propreté des locaux, surtout des 
locaux disciplinaires ; 

8 ° Le médecin-major fera une causerie à l’équipage pour le 
mettre en gai de contre un contact trop étroit avec la population 




720 


DUPOUY. 


9° Les médecins des bâtiments assisteront, dans la mesure 
fixée par l’Amiral le médecin-major de la Marine au Maroc, no¬ 
tamment en ce qui concerne les visites sanitaires. 

A ces mesures générales s’ajoutèrent quelques mesures parti¬ 
culières : 

Au parc d’artiUerie de Bouskoura et au parc à mazout de l’In¬ 
tendance maritime, examen quotidien de la main-d’œuvre indi¬ 
gène. Interdiction de l’entrée du parc à tout individu reconnu 
porteur de parasites. 

Pour éviter aux enfants du personnel habitant la Marine les 
risques de contamination dus à la présence d’indigènes dans 
les autobus, transport aux écoles assuré à titre exceptionnel par 
une camionnette de la Mai'iue, moyennant une légère redevance. 

Le 19 mai, nous recueillîmes à la Direction du Service de 
Santé de l’armée, à Rabat, des renseignements épidémiolo¬ 
giques portant principalement sur les ports où l’escadre de la 
Méditerranée, attendue en juin, était susceptible de stationner. 

Le Qo mai, la place de Casablanca signalait l’éclosion des deux 
premiers cas de typhus dans la garnison et prescrivait l’applica¬ 
tion immédiate des mesures réglementaires de prophylaxie. 
Un certain nombre de secteurs étaient en même temps consignés 
aux troupes : l’ancienne et la nouvelle médina ainsi que plu¬ 
sieurs derbs. 

Le □ 1 mai, après enquête du Bureau d’Hygiène de la ville, un 
premier compte rendu fut adressé à Marine-Paris. (Depuis 
cette époque le Département a été tenu chaque semaine au cou¬ 
rant de la marche de l’épidémie.) 

L’escadre ne vint pas au Maroc. 

Le 3 1 mai, un matelot canonnier de la Batterie d’üukacha, 
hospitalisé depuis quelques jours pour gale à l’infirmerie de 
garnison était dirigé sur l’hôpital militaire pour fièvre avec érup¬ 
tion suspecte. 

Le a juin, le Weil-Félix se montrait positif. (L’histoire 
clinique figurera à la fin de ce chapitre avec celles des deux autres 
cas de la Marine.) Le diagnostic confirmé, la batterie d’üu¬ 
kacha fut sur-le-champ consignée pour une période de a 1 jours. 
Le soir même l’épouillage du personnel commençait suivant 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 721 

le procédé classique : désinfection du linge de corps, des effets et 
du matériel de couchage au moyen d’une étuve hippomobile 
prêtée par le Service de Santé de l’armée. Passage aux douches 
et savonnage de tous les marins et gradés. Nettoyage au pétrole 
du sol des locaux et des caissons individuels. L’opération se 
poursuivit jusqu’au petit jour . 

Le lendemain, l’étuve fut remorquée à la batterie d’El Hank 
où tes mêmes opérations commencèrent aussitôt après un tir de 
Huit pour prendre fin à trois heures du matin. 

Les jours suivants l’épouillage systématique des différents 
établissements de la Marine continua pour se terminer par celui 
des torpilleurs La Railleuse, L'Adroit, et des avisos Suippe, 
Ducouédic et Gabolde. 

Le 1 -1 juin, le typhus se déclaiait à nouveau chez un matelot 
canonnier de la batterie d'El Hank, hospitalisé depuis deux 
jours. Celle-ci fut à son tour consignée pour trois semaines et le 
cycle des séances d'é[)oiiillage continua sans désemparer. 

A El Hank, les terrains de l’artillerie de cote se sont dévelop¬ 
pés autour du lazaret (h; manière à le ceinturer. Les typhiques 
hospitalisés sont pour la plupart misérables, faméliques et par 
suite gravement atteints. Comme ils sont épouillés dès leur 
arrivée et qu'un mur de clôture les isole de toutes parts, il est 
improbable, en principe que des parasites, viennent infester 
l’ouvrage de la Marine. 

A cette époque, la hauteur de ce mur était insuffisante et il est 
arrivé que des malades le franchissent et se fassent capturer 
en pleine batterie par des inlirmiers lancés à leur poursuite. 

Prévenus de ces faits et après avoir étudié les lieux, l’Amiral 
et le médecin-chef de la subdivision décidèrent — puisqu’il ne 
pouvait être question de faire évacuer le lazaret — de demander 
à la ville la surélévation du mur. En attendant la réalisation 
de ce projet, il fut aménagé le long de la clôture une zone de 
sécurité interdite à l'équipage. 

Le travail demandé fut exécuté peu après. 

Le q 3 juin, la consigne d’Oukacha était levée. 

Le 3 juillet, ce fut le tour de celle d’Ël Hank. 

Enfin, le i a août, la place de Casablanca consignée depuis le 



722 


DUPOUY. 


i" juin fut libérée et les mesures de prophylaxie suspendues, H 
restait néanmoins recommandé au personnel de tous grades 
d’éviter le plus possible la fréquentation des quartiers indi¬ 
gènes et les agglomérations suburbaines. L’accès aux stations 
de la Marine continuait à être interdit aux indigènes n’apparte¬ 
nant pas au personnel. Enfin, la surveillance médicale fut main¬ 
tenue aussi active que le permettait la dispersion des postes 
(El Ilank à 4 kilom. üukacbaà 7 kilom., Médiouna à ao kilom- 
bouskoura à a a kilom.) et le nombre restreint des voilures et 
des chauffeurs de l’unité Marine. 

Le 19 novembre, un peu avant la recrudescence de l’épidé¬ 
mie dans la population civile, un troisième exanthème — non 
identifié malgré six examens sérologiques — atteignait à El Haiik 
un second-maître canonnier. La batterie se vit pour la seconde 
fois consignée. Elle supporta ce contre-temps avec la môme 
bonne volonté que la fois précédente. Les mesures prophylao' 
tiques du mois de juin, y compris l’épouillage et les séances de 
désinfection par la vapeur, recommencèrent dans tous les éta¬ 
blissements. 

Le a 7 novembre, le Commandement exigea que les ouvriers 
indigènes demandant à être embauchés à la Marine, même pour 
des travaux de courte durée, présentassent la carte de vaccina¬ 
tion anti-typhique délivrée par l’autorité civile. La mesure était 
étendue au personnel de cette catégorie déjà employé et non 
détenteur de cette carte. 

Le 19 décembre des ordres de la place relâchèrent la surveil¬ 
lance sanitaire. Les permissions furent autorisées, sauf pour les 
localités encore consignées. 

Malheureusement une forte recrudescence de l’épidémie allait 
bientôt remettre en vigueur l’ensemble des mesures déjà prises 
au cours de l’année. 

L’ordre du a 7 novembre sur la vaccination des ouvriers indi¬ 
gènes fut étendu le 7 février au personnel employé par les 
familles logées à la Marine (boys, mauresques et Israélites). 
Nous conduisîmes nous-mêmes à une séance vaccinale de l’Ins¬ 
titut Pasteur, ceux de ces domestiques qui n’étaient pas en règle. 



723 


LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 

Depuis ie 17 février 1988, la place de Casablanca est consi¬ 
gnée. Il est interdit aux troupes d’en sortir. Les hommes à rapa¬ 
trier, leur séjour au Maroc terminé, sont examinés et douchés, 
le jour même de leur départ. Des permissions peuvent être 
accordées à titre tout à fait exceptionnel, sauf pour les localités 
suivantes également consignées : Marrakech, Taroudant, Sellât, 
hen Ahmed, Dar Oulddzidoul (Atlas central), Séfrou, Tahar 
Souk, Douars de Tanaout et Taliouine, Oued Zem, Mogador) 
Mazagan, El Delad des Mgoama, Tafaou, Azemmour. ' 


Obseiivations cliniques. 

Observation I. — Le II... Raymond, matelot canonnier rengagé 
en service à la batterie d’üukacha. ‘ih ans. Rien de particulier 
dans les antécédents. Hospitalisé pour gale le 2I) mai 1987 à 
l’Infirmerie de garnison par ie médecin-major d’un bâtiment sta¬ 
tionnaire, à l’occasion d’une visite sanitaire. 

Le malade est d’abord traité pour gale. Mais bientôt il attire 
l’attention par son anorexie, son asthénie et son état fébrile. En 
même temps apparaît un exanthème discret limité à l’abdomen et 
aux cuisses. On note une légère congestion des conjonctives et un 
état sahurral des voies digestives. L’examen des divers appareils et 
négatif. Température : 89"2. 

C’est dans cet état que le malade est dirigé d’urgence le 81 mai 
sur l’hôpital militaire. 

Le 1" juin, les températures sont : 89“8 et 39°7. L’abattement 
est toujours marqué. L’haleine est fétide. Le malade dégage une 
odeur nauséabonde. On fait une hémoculture sur bile glucosée 
peptonée (négative à la lecture le 3 juin). 

Le 2 juin : séro-diagnostic au T. A. B. négatif. 

Réaction de Weil-Félix positive au 1 / 5 00*. 

Le diagnostic de typhus exanthématique est confirmé. La Marine 
en est avisée aussitôt. 1,’interrogatoire du malade et de ses 
camarades ne permet pas de définir les circonstances de la 
contamination. Le H... ne quittait que rarement la batterie pour 
se rendre en ville. 

Le 3 juin, clocher à âo°2. Abattement plus marqué. L’exanthème 
pâlit. Traces d’albumine. La famille du malade est prévenue par 
lettre-avion. 



724 DUPOUY. 

Les 4 , 5 et 6 juin, défervescence brutale avec léger ressaut 
à 38 ° 3 . Amélioration brusque de l’état général. Fin de la stupeur. 
Crise urinaire. Le malade réclame à manger. 

A partir du 6 juin, apyrexie totale et définitive. Reprise d’appétit 
et de poids. L’état général s’améliore progressivement. 

La tension artérielle et l’urée sanguine n’ont pas été mesurées. Au 
début de l’épidémie de typhus, l’attention n’avait pas encore été 
attirée sur ces points. 

Le malade commence sa convalescence à l’bôpital et reçoit son 
exeat le 3 juillet. Il achève de se rétablir à la Marine. 

Observation IL— R... Louis, matelot canonnier, en service à la 
batterie d’El Hank, a i ans. Antécédents héréditaires sans intérêt. 
Jouissait personnellement d’une bonne santé. Appendicectomie 
en 1934. 

Dans la matinée du 7 juin, après une garde au soleil, le malade 
ressent une céphalalgie intense qui dure toute la journée, accom¬ 
pagnée de malaises vagues, d’asthénie. Il attribue ces troubles à 
quelques excès alimentaires bien arrosés de la veille et de l’avant- 
veille. A deux heures du matin, vomissements bilieux. 

Le 8 juin, il continue à éprouver de la céphalée, marquée surtout 
à la nuque, et une douleur au côté droit du thorax. 

Le 9 juin, même état. Le malade se présente à l’infirmerie de 
l’unité Marine où il est mis en observation. Le soir sa température 
est de 38 ° 6. 

D’après les renseignements recueillis, le personnel de sa batterie 
s’est trouvé les jours précédents mêlé pour des tirs à celui de la 
batterie d’üukacha, depuis consignée sanitaire. Chaque fois qu’il 
était permissionnaire, R... se rendait chez ses parents domiciliés 
à Casablanca et servis par une domestique israélite vaccinée contre 
le typhus depuis le 5 juin. A chacune de ses visites, il prenait un 
bain et changeait de linge. 

Le 10 juin, le malade est transporté à l’hôpital militaire avec le 
diagnostic suivant : «En observation pour courbature fébrile, gar¬ 
gouillements dans la fosse iliaque droite, quelques taches éruptives 
sur le thorax et l’abdomen. A isoler». 

A son entrée à l’hôpital, il est rasé, douché, frictionné, avant d’être 
isolé aux contagieux. 

L’examen des divers appareils donne : 

Appareil digestif : langue saburrale, sortant facilement de la 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. ’ 725 

bouche. Abdomen souple. Fosse iliaque droite sensible avec gar¬ 
gouillements très nets. 

Foie : normal. Rate : normale. Poumons : rien à signaler. Cœur : 
rien .à signaler. Tension : i 8-7 au Vaquez. 

On note trois ou quatre papules rouges sur le tronc et la racine des 
bras. Pas d’injection conjonctivale. Malade suspect à surveiller. On 
fait une hémoculture, négative à la lecture du surlendemain. 

Le 11 juin, persistance des gargouillements dans la fosse iliaque 
droite. Développement d’un exanthème très suspect à éléments iso¬ 
lés sur le tronc et les membres. 

Réaction de Weil-Félix : négative. 

Le 1 9, légère injection conjonctivale. Langue saburrale. Lèvres un 
peu fuligineuses. On met de la glace sur l’abdomen, qui continue à 
être sensible. La fièvre monte à Ao" le soir. 

Le i3, l’exanthème est abondant sur le tronc et les membres. 
La conjonctivite est nette. 

Le 1 A, bien qu’il n’y ait ni tuphos, ni obnubilation vraie, mais 
seulement un peu d’abattement, le diagnostic de typhus paraît 
cliniquement évident. Cependant la réaction du Proteus OXi 9 reste 
négative. Tension : 11,.5-6,5 au Vaquez. Le taux d’hémoglobine est 
normal. La numération globulaire montre 5.9 10.000 hématies et 
it.Aoo leucocytes. La formule leucocytaire met en évidence une 
polyneutrophilie à 89 p. 100. Crée sanguine : o gr. A5 |>. 1.000. 
Dans l’urine, on trouve des traces nettes d’albumine et 0,7A 
p. 1.000 d’acide urique. La rate déborde le rebord costal de un tra¬ 
vers de doigt. 

Le i5, troisième Weil-Félix : négatif. 

Le 16, un quatrième Weil-Félix est également négatif. 

Le 17, l’éruption s’est très atténuée. Les taches ont pris une 
teinte brune un peu cuivrée. La rate n’est pas accessible à la palpa¬ 
tion. 

Le 18, le cinquième Weil-Félix est négatif. 

Taux d’urée sanguine : A8 p. 1.000. Les urines sont alcalines, 
leur densité est de 1.013. Elles ne renferment plus d’albumine, 
mais 1 gr. i5 p. 1.000 d’acide urique, plus une purée d’urates et 
de phosphates ammoniaco-magnésiens. 

A partir du 17, on observe une chute thermique progressive, 
Le malade donne l’impression d’entrer en convalescence. A partir 
du 19, il ne figure plus sur l’état des malades graves. 



726 DUPOÜY. 

Le 91 juin, quatorzième jour de la maladie, le sixième Weil-Félix 
de contrôle est enfin positif au i / aoo”. 

Le malade est transéaté service des conlaqieux. La convalescence 
est commencée. La reprise du poids et de l’état général est rapide. 
Les urines n’ont plus que des traces légères d’albumine. Le malade 
est mis au petit régime. On le remonte par du quinquina et une 
série de cacodylate de soude. Il reçoit son exeat le 13 juillet, nanti 
d’un congé de convalescence d’un mois. 

En résumé : typhus exanthématique levissimus, cliniquement 
évident, confirmé au quatorzième jour de la maladie, avec conserva¬ 
tion de l’état général. 

Observation III. — F... Jean, second maître canonnier en ser¬ 
vice à la batterie d’El Hank, 3i ans. Antécédents personnels et 
familiaux ne présentant rien de particulier. 

Entre le 18 novembre 19 3 7 à l’infirmerie de l’unité .Marine pour 
courbature avec température à 4o°. L’examen des différents appa¬ 
reils ne révèle rien de particulier, à part de la rudesse respiratoire 
généralisée et un peu de diarrhée. L’attention est attirée par une 
éruption diffuse sur le tronc, qu’il est difficile de distinguer de 
simples sudamina et même de cicatrices d’acné dont le malade a 
subi de nombreuses atteintes. 

Des recherches d’hématozoaires faites en série sont négatives 
tant au petit laboratoire de l’infirmerie qu’au laboratoire de l’hôpi¬ 
tal. 

Le malade déclare n’être pas allé en ville indigène depuis un mois, 
ni au quartier réservé depuis deux mois. Il n’a eu aucun contact 
avec quelques ouvriers arabes employés à la batterie. 11 n’a jamais 
trouvé de parasites sur sa personne. 

Le 19 novembre, F... est trans|)orté à l’hôpital militaire avec le 
diagnostic suivant ; «Syndrome de typhus exanthématique : érup¬ 
tion sur le tronc. Langue typique, (iéphaléen. 

A son-entrée, le malade frappe par sa démarche ébrieuse, et son 
asthénie extrême. Température : 3A° A. Pouls : 190. Tension : 
19,5-7,5 au Vaquez. 

L’examen somatique ne révèle rien de plus que ce qui a été déjà 
observé à l’infirmerie. La langue est sèche, blanche, se tirant bien. 
Le foie est normal, la rate légèrement augmentée de volume. Les 
urines ne contiennent ni sucre ni albumine. 

L éruption notée la veille est devenue très suspecte. Elle a envahi 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 727 

le tronc et les membres inférieurs et respecté la face. Elle est consti¬ 
tuée par des macules rosées. La recherche soigneuse d’une escharre 
d’entrée reste sans résultat. 

L’état général est mauvais. 

Le 2 0 novembre, on pratique une hémoculture et un Weil—Félix, 
tous deux négatifs. 

Les 28, 2A, 27 et 29, Weil-Félix négatifs. 

L’évolution de la maladie est très rapide. Dès l’entrée à l’hépital, 
la température opère une chute en lysis et l’apyrexie survient le 
quatrième jour, soit le sixième de la maladie. Le malade, extrê¬ 
mement abattu pendant la période fébrile, voit son état général se 
relever rapidement. Son psychisme, très ralenti, se rétablit norma¬ 
lement. L’éruption a à peu près disparu. 

Le 11 décembre F. .. peut sortir de l’hôpital pour achever sa con¬ 
valescence à la Marine. 

En résumé ; Signes clinicjues d’un typhus très court, wlevis- 
simusn malgré l’importance éphémère des phénomènes généraux. 
Mais Weil-Félix constamment négatif. D’autre part, aucune trace 
d’escharre n’a pu orienter le diagnostic vers une lièvre boutonneuse 
exanthématique. 


III. ■— Notes sur la vaccination anti-typhique. 

Nous avons pensé utile de compléter ces renseifjnements 
épidémiologiipies et cliniques par quelques notes sur le virus- 
vaccin du docteur Georges Ülaiic. 

Rappelons d'abord le principe et la technique de cette vacci¬ 
nation sans entrer dans les détails, déjà connus pour avoir l'ait, 
ces dernières années, l’objet de nombreuses communications aux 
Sociétés savantes. 

ün sait qu’à Tunis, vers 19a7, Nicolle et Conseil avaient 
tenté la vaccination de l’homme par inoculation de virus vivant. 
Les résultats furent inégaux, la méthode considérée comme dan¬ 
gereuse et susceptible de créer des porteurs de germes. 

G. Blanc reprit ces travaux en utilisant un virus beaucoup 
moins dangereux, celui du typhus murin. Il constata qu’une 
atteinte du typhus des rats de Casablanca immunisait l’homme 
non seulement contre ce virus, mais encore contre le typhus 




DÜPOÜY. 


murin de Toulon, ainsi que celui de Mexico. Appliquée au virus 
exanthématique, l’épreuve réussit pleinement. 

Il s’agissait dès lors de provoquer rimmunité chez l’homme 
sans lui faire contracter une maladie féi)rile. 

On adapta au typhus murin une méthode qui avait à Athènes 
donné de bons résultats dans le cas de la dengue : le virus fut 
additionné de bile de bœuf à un taiix et pendant un temps empi¬ 
riquement déterminés. (Le mécanisme de l’action de la bile ne 
semble pas à l’heure actuelle bien connu.) 

La technique aujourd’hui employée est, avec de légères modi¬ 
fications, celle plusieurs fois décrite par Georges Blanc de iq33 
à 1986 Résumons-la : 

Les cobayes infectés sont sacrifiés en période fébrile au 
moment même de la séance de vaccination. La rate, les surré¬ 
nales, les vaginales de chaque animal sont broyées et émulsion¬ 
nées au 1/9.000° dans de l’eau physiologique. Un quart 
d’heure avant l’emploi la bile est ajoutée à raison de 5 centi¬ 
mètres cubes de bile pour 96 centimètres cubes d’émulsion. 

Les injections vaccinantes sont faites, en plein deltoïde, après 
iodage de la peau, à la dose de 1 centimètre cube pour les 
adultes, 1 /n centimètre cube pour les enfants de 8 à 15 ans, 
1 /4 centimètre cube pour ceux de 1 à 8 ans. 

Application de la méthode. — Le mode d’emballage du matériel a 
été conçu de façon à pouvoir aisément le transporter dans les 
déplacements des équipes de vaccinateurs. Le nécessaire pour 
une vaccination de 10.000 sujets est contenu dans cinq sacoches 
de cuir transportables à cheval ou à dos d’homme. Lorsqu’elle 

Entre autres : Recherches expérimentales sur le typhus exanthéma¬ 
tique... Archives de l’Institut Pasteur du Maroc. Tome I, n° 2, igSS. 

G. Blanc. — Histoire et enseignements d’une vaccination contre le 
typhus exanthématique faite à l’etitjean (Maroc). Revue d’hygiène, t. 58. 
n° 4, avril 1936. 

G. Blanc et M. Gaud. — La vaccination contre le typhus exantiiématique 
au Maroc... Bulletin de l’Académie de médecine, t. 113, n° i3, avril igSS. 

G. Bunc. — La vaccination contre le typhus exanthématique. Annales de 
médecine, t. Aa, n" 3, octobre 1987. 




729 


LK l’Yl'HlIS KUNTIIKMATIQIIE Ali MAROC,. 
opère dans|le bled, l’équipe emporte dans ses camions-labora¬ 
toires des cages contei\ant l’une des cobayes mâles sains, l’autre 
le nombre de cobayes infectés nécessaires à la préparation du 
vaccin, à raison d’un cobaye pour e.ooo doses. (Les cobayes 
sains sont inoculés sur place ave(> le virus pur et le vaccin bilié 
pour s’assurer de leui' activité). 

Lorsque l’équipe opère dans les environs immédiats de la 
ville, ces cages sont inutiles : l’émulsion vaccinante est préparée 
à l’Institut Pasteur une beure avant son emploi. 

Nous avons été emmené par le docteur Suberbielle et le doc¬ 
teur llallazard dans Lune de ces [)ittoresques expéditions vacci¬ 
nales à un derb voisin de Casablanca. Dès 4 heures du matin, la 
police avait cerné le derb, occupant toutes les issues de manière 
à canaliser la foule vers le théâtre des opérations. Des agents de 
police européens et indigènes vêtus de combinaisons spéciales 
sériées aux poignets et aux chevilles pénétraient, accompagnés 
de notables, dans les habitations indigènes et les cafés maures (où 
s entassent la nuit les sans-logis) pour en faire évacuer les dor¬ 
meurs et stimuler leur bonne volonté. 

Vers 6 h. 3O arrivaient les camions transportant l’équipe 
sanitaire, les aides et le matériel. Une grande tente, divisée en 
deux compartiments, s'élevait bientôt au centre d'un terrain 
vague. L’un des compartiments était destiné à la biliation du vac¬ 
cin et au remplissage des seringues, l’autre à la stérilisation. Pen¬ 
dant ce temps des pieux étaient au dehors enfoncés dans le sol, 
des cordes tendues de manière à former des sortes de couloirs. 

A 7 heures, la vaccination commença. Guidés par les agents, 
hommes, femmes, enfants jusqu’alors maintenus à distance, 
s’engagèrent dans ces couloirs volants, où chacun recevait au 
passage une couche de teinture d’iode au niveau du deltoïde. A 
l’extrémité des coidoirs, les opérateurs (médecins et infirmiers) 
vaccinaient, puisant sans relâche dans (les plateaux chargés de 
seringues. 

Nous fûmes frappé par la docilité des indigènes, due autant à 
leur passivité qu’à la compréhension de leur intérêt. 

Nous fûmes également impressionné par la rapidité avec 
laquelle se déroulaient les opérations : avec huit vaccinateurs 

MÉD. BT PUABM. MAT. — Juii.-aoÙt-Sept. CXXX-4B 





730 


niil'ouY. 


bien entraînés le rythme peut atteindre cent vaccinés à la 
minute ! 

Ce matin-là, 8.000 sujets furent soumis à l’injection du virus 
du docteur Blanc. 

Cette mesure de prophylaxie a fait naître une nouvelle branche 
de commerce : le trafic des cartes de vaccination. Chaque indi¬ 
gène vacciné reçoit un ticket spécial qui lui permet, s’il est 
repris dans une de ces ttrafles», d’éviter de subir à nouveau 
la piqûre. Des sujets pusillanimes ou soucieux de ne pas pei dre 
leur temps trouvent avantageux d’acheter ces tickets à leurs 
détenteurs. L’année dernière, les cartes se vendaient couram¬ 
ment un douro (5 fr.). Elles montèrent parfois jusqu’à 10 et 
ao francs. Des épiciers chleuhs ne voulant absolument pas 
quitter leur boutique les payèrent jusqu’à 60 francs! Mais depuis 
l’extension de la vaccination le cours des «hfoulas» (cartes) a 
considérablement baissé et s'est stabilisé en i()38 à o fr. y5. 
L’administration a pu facilement obvier à ces supercheries. 

Résultats et remarques. — Au 15 avril, près d’un million de vac¬ 
cinations ont été faites au Maroc (exactement qqS.AGa dont 
() y4.789 depuis un an). Ces derniers mois, elles se sont poursui¬ 
vies au rythme de 60.000 par semaine. 

Le but est de stériliser au maximum la population indigène 
de façon qu’elle ne puisse plus propager de poux typhiques. L u 
grand nombre d’Européens très exposés à la contagion par leurs 
occupations ou fonctions (médecins, inlirmiers, agents des 
équipes sanitaires, colons, etc.) se sont spontanément offerts à la 
vaccination. 

L’expérience a montré que les réactions vaccinales chez 
l’Européen étaient beaucoup plus fréquentes que chez l’auto¬ 
chtone. 18 p. 100 environ des premiers ont fait une réaction 
à type de typhus murin avec température en plateau à dq", 4o" 
pendant huit à dix jours, mais sans phénomènes nerveux, sans 
tuphos et surtout sans issue fatale. Néanmoins, la fréquence et 
l’intensité de cette réaction n’a pas permis do vacciner systéma¬ 
tiquement la population européenne, mais seulement les volon¬ 
taires, Les recherches poursuivies à l’Institut Pasteur tendent à 



LK TYI'llliS KKANTHÉMA'I’IQUE Al MAKOl. i:i\ 

modifier le vaccin pour le rendre applicable sans inconvénients 
à l’Européen. 

Le tribut relativement lourd payé par celui-ci ayant créé une 
certaine inquiétude, des médecins ont tenté la vaccination au 
moyen du vaccin tué du professeur Weigl, de Lwow, qui ne dé¬ 
termine pas de réaction sérieuse. Cette méthode ne semble pas 
donner les mômes [garanties que celle de M.*G. Blanc. L’immunité 
est médiocre et de courte durée, le vaccin n’ayant pas été préparé 
avec les souches qui sévissent au Maroc. Par ailleurs, étant 
donné le nombre de poux nécessaires pour une dose de vac¬ 
cin, celte méthode n’est encore, au point de vue pratique, qu’un 
procédé de laboratoire. 

Chez l’indigène (israélite ou musulman), le pourcentage des 
réactions au virus du docteur Blanc est évalué de o,5 à i p. i oo. 
En ce qui le concerne, la méthode paraît être au point. 

D après le docteur Blanc et ses collaborateurs, il semble que 
l’immunité ou la prémunition conférée par la méthode soit très 
précoce. L’expérience a montré qu’en général elle est déjà éta¬ 
blie au dixième jour après la vaccination, date à laquelle sans 
doute, débute l’infection inapparente. 

En effet, d’une part les sujets inoculés avec du virus pur dix 
jours après la vaccination ne s’infectent pas. D’autre part, c’est 
vers le dixième jour au plus tôt qu’éclatent les réactions vacci¬ 
nales. Si l’on considère que l’incubation du typhus historique 
est précisément de i o à i a jours, on conçoit que le virus bilié 
puisse être par quelques uns chargé de méfaits. «En effet, dit 
M. Blanc, ont pu être étiquetés réactions vaccinales, d’authen¬ 
tiques typhus épidémiques mortels contractés par les vaccinés 
dans les quelques jours qui ont précédé ou suivi la vaccina¬ 
tion, typhus qui éclatent précisément au moment même ou 
d’autres vaccinés du même jour commencent leur bénigne réac¬ 
tion. Seule, l’absence de tuphos et la conservation de l’état géné¬ 
ral permettent de différencier en clinique le typhus murin du 
typhus vrai. » 

Une des premières préoccupations de l’Institut Pasteur de 
Uasablanca fut de rechercher si des sujets vaccinés — ayant fait 
ou non une réaction vaccinale — pouvaient transmettre à 

46 . 



732 DUPOUY. 

l’homme le typhus murin et créer des foyers de cette maladie, 

I ue série de volontaires choisis particulièrement pouilleux 
reçut un virus de typhus murin. Tous les deux jours, pendant 
l’incubation, la maladie et la convalescence, on prélevait sur eux 
des poux qu’on broyait et qu’on inoculait à des cobayes. Jamais 
ces poux n’ont transmis l’infection. D’antre part une série 
d’expériences sur la transmission du virus du typbus murin 
d’bomme à homme par le vecteur normal, la puce, est éf^alement 
restée négative. 

Il y avait lieu, en outre, de se demander si le virus murin 
utilisé pour la préparatioti du vaccin vivant ne pouvait acquérir 
au cours des passages par animaux une virulence plus grande 
et le cas échéant se transformer en T. historique. L’expérience 
s’est montrée rassurante : la transformation actuelle d’un virus 
en un autre ne semble pas probable. Le T. M. G. III (Typhus 
murin. Casa, souche n° 3) employé a dépassé son eyi' passage 
en ligne directe et a servi à inoculer des milliers de cobayes. 

II ne s’est ni renforcé ni atténué. 

Le vaccin bilié préparé à partir du broyât d’organes infectés 
est une méthode facile qui permet de vacciner rapidement uti 
grand nombre d’individus. Mais elle ne peut être appliquée 
que sur place, le virus dilué ne pouvant se conserver que 
quelques heures. Elle nécessite le transport de cobayes typhi¬ 
ques et la présence do techniciens. Il serait intéressant de pou¬ 
voir conserver du virus sec de typhus murin, susceptible de 
conservation et d’envoi à distance dans des conditions simples. 
Jusqu’ici, la dessication d’organes broyés n’a pu être obtenue. 
On s’est alors adiessé aux Rickettsias contenues dans les déjec¬ 
tions de puces qui, chez le cobaye, se comportent comme le 
virus frais et qu’on a pu conserver plus de cent jours en am- 
])oules scellées dans le vide. D’après les expériences faites sur 
l’homme, un vaccin préparé avec ce virus sec semble présenter 
la même inocuité et la même ellicacité que le vaccin bilié actuel¬ 
lement en usage. 

L’Institut Pasteur conti me ses recherches, dans l’idée que 
seules les méthodes de vaccination par virus vivant peuvent 
donner une solide immunité. 



LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE AU MAROC. 


IXi 


IV. — CoNCLllSldlSS. 

Depuis le mois de mai i ()3 7, le typhus historicjue, endémiqiie 
au Maroc, a pris une allure épidémique. 

Le foyer principal se trouve au Sud de l’Atlas et dans le 
Haouz. Un autre foyer siège dans la réjjion de Casablanca. 

De mai iqSy à avril ii)38, on note pour Casablanca : 

7 i'i cjis |)(iiir iH.5.()<io ln(li|[cncs soit une |irû|)oi'llon de o,dS |>. mo. 

iS - Lino Mililair.'S 

•i - (i'io Marins o,;)i 

Les mesures prises comportent : 

D’une part, la lutte cojjftre la misère, pour laquelle de lourds 
Sacrifices ont été consentis par les Pouvoirs publics. 

D’autre part, la vaccinatiou eu masse de la population indi¬ 
gène au moyen du virus vivant du docteur Georges Blanc. 

Près d’un million de vaccinations ont été faites à ce jour. 

Les réactions vaccinales paraissent négligeables chez l’indi 
gène. L’Institut Pasteur étudie la mise au point du vaccin jtour 
l’Européen. 

cLa campagne de vaccination effectuée au Maroc pendant 
la période de famine est la plus grande entreprise de prophy¬ 
laxie collective qui ait été réalisée depuis la guerre:;. (Docteur 
Üurnet, Directeur de l’Institut Pasteur de Tunis, expert de la 
Société des Nations.) 



CIIKIITIN 


MACliOd. 


C Y STI MJ lUI'] 

KT l\S[JFFISA!\(,K IIFPATTQUE l»AI{ITEI.LK 

|..iu MM. l.KS MBI,l,;iNS hU SSE CHKIVI’IN Eï MU'.liOr, 

I. — La gystine. 

Ses propriétés physiques et biologiques. 

La cysliiic est un motiopoplide complexe dont la particulaiil é 
est de contenir un noyau soufré dans sa molécule ; c’est, en elTol, 
un disulfiire-diamino-diacide, qui contient n5 p. loo de sotifre. 

Parmi les propriétés physi(pies pouvant intéresser le clini¬ 
cien, notons qu’elle cristallise sous dedx foianos, individualisées 
par Gartner et Hoffmann : la cystine I' sous forme de cristaux 
hexagonaux et la cystine i', cristallisée en aiguilles fines, plus 
solubles dans l’eau. 

Une autre propriété physique digne d’intérét est la faculté 
que possède seule la cystine — parmi les autres amino-acides — 
d’ahsorher les rayons ultra-violets à un haut degré. 

Aurait-elle vraiment, par suite, l’importance tpie Ward lui 
concède dans la préservation du corps contre une exposition 
prolongée au soleil? 

Enfin, si la cystine est presipie insoluble dans l’eau, sa solu¬ 
bilité est notable dans l’urine par suite de la présence de sels 
inorganitpies variés; de plus, elle est très soluble dans les 
acides minéraux et les alcalins, en particulier dans le chloruie 
de calcium. De plus, certains colloïdes urinaires favoriseraient 
ou retarderaient se précipitation (Biix). 

Du point de vue biologique, la cystine est un produit néces¬ 
saire à la nutrition et à la croissance; elle existe noimalement 
dans l’alimentation de l’iioinme et de l’animal, en particulier 
dans les œufs, les viandes, les noix, les fèves, le pain de blé; les 
fromages, les graisses, les lentilles, le poisson sont plus pauvres 




CYSTINL'niE ET INSEFEISANEE HÉPATIQUE PAPTIELUE. 73.') 

Ij’oxpérimonlation physiolofriqiie a montré que le rat soumis 
à un régime dépourvu de cystlne dépérit et que le jeune rat 
ne peut avoir une croissance normale. Eo revanche, la cystine 
a une action .pathogène pour le rein puisque un régime trop 
riche on cystine produit une néphrose aiguë chez le rat et les 
lésions ainsi observées expérimentalement sont superposables 
à celles rencontrées chez un jeune enfant cystinurique (Lignac), 
c’est-à-dire une nécrose diffuse du parenchyme rénal. 


II. — Métabolisme de la cïstine. 

Son éliminalion pathologique sous forme de cystiiiurie. 

(diez l’homme normal, la cystine, obtenue par les dédouble¬ 
ments successifs de la grosse molécule albuminoïde au cours 
de la digestion, est amenée au foie par l’absorption dijjestive. 
Elle y est transformée en k cystéines, qui est un thiol-amino- 
acide, pour aboutir finalement à la taurine, par oxydation. 

C’est le trouble de ces transformations successives, de ces 
stades intermédiaires qui peut provoquer l’élimination de 
cystine en nature dans les urines puisqu’elle n’est pas brûlée 
au niveau du foie. 

Dès i 8()9, ce rôle du foie avait été envisagé par Moreigne 
qui liait la pathogénie de la cystinurie au métabolisme des 
amino-acides et du soufre. 

D’après Von Bergmann ttune nourriture très riche en acide 
cholique augmente chez le chien la quantité d’acide laurocho- 
lique de la bile, jusqu’au moment où la réserve de matériaux 
qui constituent la taurine ait été épuisée; dès que ces matériaux 
seront reformés par l’absorption de cystine, on verra recom¬ 
mencer la sécrétion d’acide taurocholique )>. Il faut donc que cette 
cystine soit transformée en taurine pour amener ce résultat. 

Hunter et Eagles disent «qu’il semblerait que l’un des trou¬ 
bles, dans la cystinurie, consisterait dans l’incapacité qu’aurait 
le foie d’agir sur la cystine normalement en réserve chez lui ; la 
cystine existerait telle quelle dans le foie et c’est à son niveau 



730 


ClIEIVn>[ ET iVEUiROU. 


que se produirait le trouble essentiel : il n’oxyderait pas suffi¬ 
samment la cysline, la laisserait passer dans le sang, et les reins 
l’élimineraient à leur tour sous cette forme». 

Si nous reprenons la phrase de Labbé, le cysjiiiurique est, 
toutes proportions gardées, «aussi incapable de dégrader la 
cystine que le diabéticjue acidosique de brûler les acides gras 
producteurs de corps acéloniques». 

Ce trouble serait donc la conséquence d’une insuffisance pro¬ 
téolytique du foie qui serait incapable de mener à bien la désa¬ 
mination des acides aminés. Ces derniers, issus de l’action de 
la pepsine, de la trypsine, de l’érepsine sur les protides, arrivent 
en effet au foie par la veine porte. Le foie laisse alors passer dans 
la circulation une petite quantité d’acides aminés destinés à la 
nutrition des tissus; il en met en réserve et il en décompose 
la majeure partie en donnant naissance à de l’urée, en gardant 
le groupement carboné pour en faire du glycogène et accessoi¬ 
rement de l’acétone, et en produisant de la cystine, puis de 
la taurine. 

Dans le cas d’une insuffisance protéolyticjue, la cystine domi¬ 
nerait alors la scène parce que son insolubilité relative la fait 
cristalliser aisément dans l’urine à l’inverse des autres acides 
aminés qui passent inaperçus. Le foie serait alors tout aussi 
incapable de transformer la cystine en taurine que de désaminer 
les autres amino-acides pour fabriquer de l’urée. 

De plus, chez le cystinurique, il y aurait un trouble d’élimi¬ 
nation des copules sulfurées qui caractérise une défaillance de la 
fonction hépatique se manifestant vis à vis do la cystine. Cette 
question touche, en effet, aussi au métabolisme du soufre, car, 
à l’heure présente, le seul noyau sulfuré distingué avec certitude 
dans le métabolisme du soufre est la cystine. Ce défaut d’oxy¬ 
dation du soufre doit être rapproché de l’insuffisance protéo¬ 
lytique parce que le soufre fait partie de la molécule de plusieurs 
acides aminés, et ainsi, ce défaut d’oxydation correspondrait à 
un trouble du métabolisme aminé au niveau du foie. 

D’ailleurs, cette viciation du métabolisme des acides aminés 
dans leur dégradation au niveau du foie, est justement caracté¬ 
risée par deux affections : la cystinurie et l’alcaptonurie. 




CYSTJlNUmE ET INSUFFISANCE HÉPATIQUE PABTIELLE. 737 


III. — Observation d’un cas de cystinurie avec lithiase cystineuse. 

L’iHustratiou de cette insuffisance protéolytique du foie 
nous fut fournie par un cas cliniijue très intéressant. 

Le matelot sans spécialité, R. . . Jean, âgé de üs» ans, entre 
d’urgence à l’hôpital maritime de Rochefort, le 3() juillet 1937, 
pour douleurs violentes dans la région lombaire gauche. Ces 
douleurs sont irradiées dans l’abdomen et jusque dans le testi¬ 
cule gauche; à l’examen, les points costo-vertébral et coslo- 
lomhaire sont douloureux à gauche, et il en est de même des 
points urétéraux supérieur et moyen. De plus, l’urine contenait 
quelques grains de sable et il y avait hématurie. Le diagnostic 
de lithiase rénale s’imposait donc, et une médication à la mor¬ 
phine amenait d’ailleurs la sédation momentanée du syndrome 
douloureux. 

L’anamnèse nous apprenait que cet homme avait subi une 
cystostomie à l’âge de 4 ans pour permettre l’extraction de deux 
calculs vésicaux gros comme des noisettes; enfin, R... Jean, 
racontait qu’ayant beaucoup marché au cours d’une visite faite 
à l’Exposition de Paris, vers le -fS juillet, il avait commencé, à 
cette date, à souffrir au niveau de la région lombaire gauche, 
et que les douleurs s’étaient exacerbées alors qu’il arrivait 
chez lui, près de La Rochelle. 

L’affection paraissait donc très banale lorsque l’analyse 
d’urines revint du Laboratoire et changea notre opinion par la 
nature du sédiment qui s’y trouvait : 

AlKiiiuluc : traces apfirocliant o gr. 10 p. i.ouu. 

Pus ; présence légère. 

Sang : présence. 

Sédiments constitués par des cristaux caractéristûpies isolés ou 
associés de cystine. 

La crise douloureuse disparut vers le 2 août, mais il persis¬ 
tait un endolorissement de la région lombaire gauche et des 
mictions fréquentes avec spasmes sphinctériens, dus vraisem¬ 
blablement à l’élimination de petits calculs. 



738 


C.HEliTIN ET MAGROII. 


L’examen radiefji’aphique des reins ne montra pas de calculs 
visibles. 

Le 6 août, l’analyse d’urines était la suivante : 

.Vlhuiiiinc ; traces à peine senslliles. 

Saiijj : présence. 

(iristanx fie cystlne : |iréseuce alKindante. 

Et le 7 août, le malade évacua un calcul de la fjrosseur d’un 
petit pois, formé uniquement de cystine. De plus, à cette date, 
nous eûmes la bonne fortune d’avoir les calculs prélevés chez 
R... à l’âge de 4 ans et conservés précieusement par sa famille- 
ces calculs étaient sensiblement sphériques, de a cm. 5 de dia¬ 
mètre environ, blancs, facilement rayés par l’ongle; à la coupe 
ils présentaient trois couches concentriques; un noyau blanc, 
compact, gros comme une lentille; une zone moyenne brunâtre; 
une zone corticale, blanche... Ces trois zones distinctes, cons¬ 
tituées intégralement de cystine semblent correspondre à des 
formations d’âges différents, ayant précipité sous des formes 
physiques différentes. 

Nous étions donc en présence d’une cystinurie avec lithiase 
cystineuse, phénomène relativement race puisqu’on ne trouve 
pas de cystine dans les urines de l’homme sain ou seulement 
des traces insignifiantes (o gr. oi o/oo au plus). 

Connaissant le métabolisme de la cystine, nous avons pensé 
que le foie de l’inscrit maritime R..., Jean, était peut-être 
insuffisant en ce qui concerne la fonction protéolytique. Notre 
malade revenu à un régime alimentaire normal, nous avons pu 
explorer ses diverses fonctions hépatiques et en particulier les 
taux d’aminoacidémie, grâce à l’obligeance et au savoir faire 
de MM. Audebert et Boucher, pharmaciens-chimistes de i” 
classe de la Marine. 

A. Fonction protéolytique. 

a. Renseignements tirés de l’étude de l’urée et de l’azote total. — 
A l’état normal, l’urée est le principal déchet azoté puisque la 
désamination des amino-acides, produite au niveau du foie, 



CYSTINURIE ET INSUFFISANCE HÉPATIQUE PAllTIELLE. 731) 
aboutit à l’ammoniaque et aux acides cétoniques; l’ammoniaque 
se transforme en urée et les acides cétoniques, par combustion 
progressive, aboutissent à l’acide carbonique et à l’eau ; mais 
les uns se dégradent comme des glucides avec formation d’acide 
lactique, et les autres comme les lipides, aboutissant à l’acide 
acétyl-acétique. 

Dans ces conditions, l’ammoniaque et les acides aminés 
arrivant dans un foie normal, n’en sont rejetés qu’à petites 
doses. Or, nous fîmes les constatations suivantes alors que R. . . 
avait une ration alimenlaii'e normale en lipides, glucides et 
protides. 

1° Le taux d’urée urinaire n’était que de i5 gr. o/oo, ati 
lieu de 3o gr. o/oo. Il y avait donc bypoazolurie uréitjuo. 

L’étude du rapport azoturique, c’est-à-dire du rapport 
do l’azote uréique à l’azote total, représentant la j)art d’azote 
uréifié pai’ rapport à l'azote total, était abaissé à o,G5 alors (pie 
sa valeur normale est de o,84. 

3“ L’étude du rapport azotémiqne, homologue dans le sang 
au rapport azoturique dans l’urine, nous montra encore une 
diminution de l’uréogénèse. Le rapport, qui est celui de l’azote 
de l’urée sanguine à l’azote total, était abaissé à ü, 4()3 alors 
(pie sa valeur normale est de o,5. 

4° On put encore mettre en évidence le dysfonctionnement 
hépatique en ce ipii concerne un mauvais métabolisme azoté en 
dosant l’azote résiduel, c’est-à-dire la différence entre l’azote 
total et l’azote uréique. A l’état normal, (^ette différence est de 
O gr. ‘.10, et elle était augmenté à o gr. 34 chez notre malade, 
par suite de la formation insiilllsante de l’urée. 

b. Renseignements tirés de l’étude de l’ammoniurie, de l’aminoa¬ 
cidémie et de l’aminoacidurie : 

1° Nous avons trouvé chez notre malade une ammoniurie de 
1 gr. o/oo au lieu de o gr. 6o o/oo excrété par un adulte 
sain. De plus, le coelllclent d’imperfection iiréogénique de 
Maillard, c’est-à-dire le rapport de l’azote de l’ammoniaque 



740 


CHEliTIN ET MAGROU. 


urinaire à l’azote de l’urée urinaire, était augmenté à u,iü au 
lieu du chiffre normal de o,o6. 

Ces chiffres montraient donc une quantité d’ammoniaque 
anormale, qui n’avait pas été transformée en urée par le 
foie. 

‘>° L’aminoacidémie et l’aminoacidurie étaient fort intéres¬ 
santes dans le cas particulier, car si le foie ne remplissait pas 
son rôle de désamination, nous devions trouver un excès d’acides 
aminés dans le sang et dans l’urine. 

Par titrage au formol, les chiffres moyens d’aminoacidémie 
oscillent entre o,o 55 o/oo et o,o 65 o/oo; chez notre malade, 
ce taux était quelque peu augmenté, variant de o,o 58 o/oo à 
jeun à 0,068 0/00 ciiuj heures après le repas. Enfin, nous 
pratiquions sur lui l’épreuve de l’hyperaminoacidérnie de 
Nepveux et Lhopitallier : 4 o grammes de peptone donnent des 
réactions d’hyperacidémie chez les sujets sains de i 3 mmg. à 
16 mmg. o/oo durant deux heures; chez les hépatiques, les 
réactions sont beaucoup plus considérahles, atteignant jusqu’à 
i‘!0 mmg. 0/00 pendant deux ou trois heures. 

L’inscrit R..., Jean, a absorbé 4 o grammes de peptone à 
jeun à 8 heures et son aminoacidémie était, à ce moment, de 
0,067 0/00; à 10 heures, elle était de o,i 4 () 0/00, et à 1 1 
heures, elle était de o, i 45 o/oo et présentait donc une hypera- 
cidémie de 92 milligrammes. 

L’épreuve de l’hyperaminoacidémie était donc très nettement 
positive. De plus, nous avons interrogé son élimination urinaire 
en aminoacides qui, normalement, varie avec un régime mixte, 
entre 0,10 0/00 et o, 3 o 0/00; chez notre malade, ce taux 
était de o, 4 o 0/00. 

c. Remeignements tirés du rapport des albumines plasmatiques. — 
Parmi les albumines du plasma, on connaît la sérine et la glo¬ 
buline qui se trouvent dans le rapport de 2 à 1. 

Le quotient albumineux = i, 5 ü était normal chez 

* {floDulme 

notre malade. 



(’.YSTINUniE ET IiNSUFFISANCE HÉPATIQUE PARTIELLE. 741 


n. Fondions thiope.rique et thio-oxydante du foie. 

Noniialement, le soufre provenant des protides est : 

1° Oxydé au niveau du foie pour former de l’acide sulfurique, 
saturé aussitôt par des bases. 

‘f° Conjugué avec des corps phénoliques comme le phénol, 
le scatol, l’indol pour former des phenylsulfates, dos scatoxyl- 
sulfates, des indoxylsulfates. 

3 ° Une dernière partie se trouvant dans la cystine est trans¬ 
formée en cystéine et en taurine. 

Ce soufre appelé soufre total comprendra donc : 

— - le soufre acide, c’est-à-dire complètement oxydé, venant 
des sulfates; 

— les sulfo-éthers provenant de la conjugaison d’un groupe¬ 
ment s\ilfuré avec les corps aromatiques; 

— le soufre neutre ou incomplètement oxydé provenant en 
particulier de la cystine, de la cystéine et de la taurine. 

Uoeper a insisté sur le rôle du foie dans le métabolisme du 
soufre en montrant que l’augmentation du soufre total et sur¬ 
tout celle du soufre neutre incomplètement oxydé existait dans 
l’insuffisance hépatique, et que, de plus, cette défaillamm mar¬ 
chait de pair avec celle de l’insuffisance uréopoiëtique. 

Or, normalement ; 

— le soufre acide correspond à yo p. loo du soufre total; 

— le soufre neutre correspond à eo p. loo du soufre total; 

— les sulfoéthers correspondent à i o p. i ou du soufre total. 

Et chez notre malade, il y avait : 

Un soufre acide correspondant à 58,3 p. i oo du soufre total ; 

Un soufre neutre correspondant à 3 y,s( p. i oo du soufre total ; 

Des sulfoéthers correspondant à 4,5 p. loo du soufre total. 

Ce surplus anormal de soufre neutre incomplètement oxydé 

montrait donc un défaut d’oxydation au niveau de la cellule 

hépatique; d’autant plus, que le soufre acide, c’est-à-dire le 

soufre complètement oxydé, n’était que de 58,3 p, loo du sou- 



742 


CHERTIN ET MAGIiOü. 


soufre total alors qu’il aurait dû atteindre un pourcentage de 
70 p. 100. 

L’insuffisance uréopoiëtique marchait donc de pair avec une 
insuffisance thio-oxydante. 

G. Fonction chromagogue du foie 

Le foie qui manifeste une fonction d’arrêt pour les animo- 
acides qu’il rejette ensuite, après transformation en urée et 
acides cétoniques, a un rôle d’arrêt semblable vis à vis des subs¬ 
tances étrangères et en particulier des substances colorantes 
qu’il élimine par la bile. 

Cette fonction chromagogue a été étudiée chez R..., Jean, 
par l’épreuve du rose bengale qui nous a donné un taux limite 
de 3 ; ce taux est considéré comme déjà suspect d’atteinte hépa¬ 
tique par Noël Fiessinger (]ui ne considère comme normal 
qu’un taux inférieur à 3 . 

D. Fonction biliaire. 

La bilirubinémie, étudiée par la méthode colorimétrique de 
Foucbet, est normale à 1 / 35 .oo() chez notre malade. 

On ne trouve ni pigments, ni sels biliaires dans les urines, 
et seulement un léger excès d'urobiline. 

L. Fonction glycopexique du foie. 

L’exploration de la fonction sucrée a été faite par une épreuve 
de surmenage en faisant absorber une quantité donnée d’hexose 
qui doit être normalement arrêtée par le foie; si elle ne l’est pas, 
c’est que la cellule hépatique pêche dans sa fonction glyco¬ 
pexique 

Nous avons pratiqué sur R... l’épreuve de la galactosurie 
de Noël Fiessinger; notre inscrit, après avoir vidé sa vessie, a 
donc ingéré à jeun /lo grammes de galactose dans 200 grammes 
d’eau et nous avons recueilli un premier échantillon d’urines 



(.YS’I'lMJinH: KT INSUFFISANCE HÉI'ATIQÜE l'AlITlELLE. 743 
au bout de deux heures, et un deuxième échantillon au bout 
de quatre heures. Les résultats ont été les suivants : 



Cette ( 


! était donc normale, 


(■hiiïros lixés par Noël Fiessiiijje 


rapportant aux 


F. Fonction sanguine du foie. 

Le Umips d(! saij'iiemenl était de quatre minutes, le temps do 
coai'ulalion de sept minules, sans redissolution du caillot. 

La résistance globulaire était normale et l’épreuve du lacet ' 
lui négative. 

Cette fonction sanguine était normale. 


IV. Conclusion. 

Cette exploration fonctionnelle du foie de notre malade 
révélait donc une insuffisance hépatique partielle, constituée par 
un défaut de désaminalion des arniiio-acides et une diminution 
de l’oxydation du soufre au niveau du foie. Cette carence est 
donc justement mise en évidence par la cyslinurie qu’il présen- 
lail et que l’on peut considérer comme le test biologique prou¬ 
vant que son foie ne remplissait pas sa tâche normale protéoly¬ 
tique ni sa fonction d’oxydation des produits sulfurés. Ce 
trouble d'élimination des copules su Ifnrées caractérise une défail¬ 
lance de la fonction hépatique, susceptible de se manifester non 
seulement à l’égard de la cystine, mais aussi vis à vis des acides 
aminés en général, car, chez notre sujet atteint de cystinurie, la 
production de l’urée, terme final de la dégradation des acides 
aminés, est réellement diminuée. 

Cette afl'ection chez R... peut être considérée comme congé¬ 
nitale car les calculs qui furent extraits de sa vessie à l’âge de 



744 


CHERTIN ET MAGROÜ, 


4 ans et qui avaient été conservés par la famille, avaient montré 
à l’analyse qu’ils étaient constihiés par de la cystine pure. 

Nous nous trouvions donc bien en présence d’un sujet qui 
élimine de la cystine dans ses urines parce que son orji[anisme est 
incapable de la brûler et ce corps s’est accumulé chez lui dans 
le rein d’abord, dans la vessie ensuite pour réaliser une lithiase 
cystineuse. 

Cette affection est assez peu fréquente bien que connue déjà 
depuis longtemps : en iqou, Simon relevait déjà io3 calculs 
de cystine; Sieger et Kearns, en comptaient i8i cas 

de cystinurie dont i -’û compliqués de calculs. Malgré sa rareté 
relative, il est cerlain que cette affection est beaucoup plus 
répandue que l’on ne pense ; d’une part, le cystinurique non 
lithiasique ne se revèle par aucun trouble apparent; de plus, 
les calculs émis après coliques néphrétiques ne sont qu’assez 
exceptionnellement analysés; il n’y a guère qu’en clientèle 
hospitalière que le médecin a recours à l’expertise chimique. 
Pour donner une idée de la fréquence de la lithiase cystineuse, 
rappelons que Nakano, au Japon, en compte 7 cas sur 600 
lithiases. 

Il semble que le sexe ail une influence : 74 p. 100 des cas 
intéressent des hommes, et dans 75 p. 100 des cas, la lithiase 
cystineuse se produirait avant 4o ans. 

Les facteurs étiologiques que l’on avait invoqués sont des 
plus vagues : on a incriminé, à l’origine, l’infection intestinale, 
le rhumatisme articulaire aigu, la syphilis. 

Il semble qu’il s’agisse surtout de simples coïncidences et 
que, seule, une notion d’importance semble certaine : le carac¬ 
tère congénital de l’affection, car tout récemment encore, de 
nombreux auteurs ont signalé des cas de nourrissons dont les 
organes étaient infiltrés de cystine. Ce caractère congénital de 
l’affection est particulièrement net dans l’exemple type que 
cite Kaufmann : à l’autopsie, tous les organes d’un petit garçon 
de e 1 mois étaient infiltrés de concrétions de cystine et, de 
même, une fillette de 9 mois et un petit garçon de 17 mois, 
de la même famille, étaient morts dans les mêmes conditions... 



flYSTlNUHlE ET INSUFFISANCE IIÉPAITQIiE PARTIELLE. 74 


RIBLIOGIUPHIE. 

l.-C. Andrexs et A. Randall. — Sulphur métabolismin cyslinuria 
(/. clin, investigation, sept. igR.*), p. 517-52A). 

Metabolisra of méthionine in case .f cystinuria {Proc. soc. exper. 
Biol, med., déc. igdA, p. A 55 - 456 ). 

E. Brand et G.-F. Cahill. — Cystinuria, métabolism of serine (/. Biol, 
ehem., mai ig 35 , p. 545 - 546 ). 

Brand. — La maladie de la cystine du premier âge {Presse médicale, 
n“ 24 . ig 37 ). 

Desmollières. — La cystinurie {Thèse de Paris, 1). 

C. Doipp. — Tiere experimentalle untersuchunger übcr die stoffur- 
cbsel-physiologische Wirkung des cystins {Ztschr.f. f. ges. e.vper. 
med. 93 , 532 - 534 , ig 34 ). 

Frankenthal. — La cystinurie et les calculs de cystine {Archiv. d. f. 
Klinische, chirurgie; Berlin v. 187, fasc. 3 , 22 déc. ig 36 ). 

G.-P. Grabfieid. — Soine observations on sulphur métabolism in 
cystinuria {Tr. a. Am. Physicians 1935 , p. 160-1 63 ). 

B.-F. Green, Mt Morris, G.-F. Cahill et E. Brand. — Canine cysti¬ 
nuria analysis of cystine calculi and sulphur distribution in urine 
(/. Biol. chem. llâ, 9i-g4, may ig 36 ). 

E.-M. Hickmans et W.-S. Smalliwood. — Study of cystinuria in 3 sis- 
ters {Biochem. J. 1935 , p. 357-370). 

M. Lapon. — Etude hiométrique de la carence eh cystine chez le rat 
{Comptes rendus Acad, des Sciences, 1 2 avril 1937, p. 1139-1 i 4 i). 

Lamï. - La cystinurie {Thèse de Paris, 1912). 

Pailurd h. et Paillard M. — Quatre cas de calculs de cystine des 
voies urinaires {Ann. méd. de Vittel, n° 7, 1937). 

G. Rosenfeld. — Die Cystinurie, Ergcbnisse des Physiologies, 1920. 

D. -S. Russell et H.-J. Barru. -- Storage of cystine in reticulo-endo- 
thelial System and its association with chronic nephritis and rena 
rickets {Lancet. 2.899-906, 17 oct. 1936). 

MliD. Kl PUARU. NAT. — Juil.-aoÙt-Sept. 


cxxx-47 



746 LE LOUSSE. 

Strzyzowsw. — Note sur la biochimie physiologique et pathologique 
de la cysline [Revue médicale de la Suisse romande n° i, a 5 jan¬ 
vier 1935, p. 37). 

Terroine-Mezinesco et M"* Vaila. — La couverture des dépenses azo¬ 
tées et sulfure par la cystino au niveau du métabolisme protéique 
endogène [Presse médicale, a avril igSS). 

TnévENOH. — Quelques réflexions à propos d’un cas de cystine et de 
cystinurie [XXXIV' Cong. Jranç. d’urologie, Paris, 8 octobre 

1934). 


\10I)IFI(]\T10NS CUmiQLES 
SUBIES PAU CEKTAINS ACIDES GRAS 
Al! COURS DU SOUFFLAGE DES MVTIÈllES GIUSSES 

VAU M. LE ■piiAllSIACIEN-CHlMlSTK DE l" CLASSE LE (iÜÜSSE. 

Docteur ès-sciences. 

Au cours d’études sur l’amélioration de la détergence en 
eau de mer, nous avons été amenée à chercher une solution 
dans l’emploi de savons d’acides oxydés obtenus au cours du 
K souillage s d’acides gras ou de matières grasses. 

La valeur détergente, en présence d’eau de mer, des savons 
obtenus a été exposée dans un des chapitres d’une thèse que 
nous avons soutenue devant la Faculté des Sciences de Marseille. 

Nous avons pensé toutefois que les modifications chimiques 
subies par les acides gras ont, par elles-mêmes, un intérêt 
scientifique sullisant pour que nous publions ici les observations 
que nous avons faites à ce sujet sur le souillage d’une oléine 
commerciale. 

Nous donnerons la préférence, entre plusieurs, à l’essai 



M()I)II'’I('.ATI(»^S CHIMIQUES. 


porlatil, sur l’oiéitie, car ce produit industriel étant de composi¬ 
tion relativement simple, les faits observés sont plus faciles à 
Interpréter cpie dans le cas dbine huile animale ou végétale. 

Oxydulwn par soujjliii'c d’une oléine rnwmerciale. 

On désigne commercialement sous le nom d’oléine le résidu 
de la fabrication de l’acide stéarique pour bougies, à partir des 
suifs. 

On sait que les suifs, graisses animales, renferment une forte 
proporlion d’acide stéarique mais aussi, et pour presque la 
moitié des acides gras, de l’acide oléique. 

Ce dernier acide qui ne convient pas à l’industrie des bou¬ 
gies à cause de son état liquide, doit t\tre éliminé, soit par 
pressage à chaud, soit par distillation fractionnée. Une oléine 
commerciale est donc un mélange composé principalement 
d’acide oléique avec une faible proportion d’impuretés ; acides 
stéarique et palmitique surtout. 

L'oléine qui nous occupe se présente sous la forme d’un 
liquide brun noirâtre, assez peu mobile, d'odeur fade, de réac¬ 
tion acide. Nous en avons séparé, les acides gras liquides par la 
méthode de Varrentrapp décrite par Lewkowitsch. Nous avons 
obtenu 9 i,3 p. kîo d’acides gras liquides. L’indice d’iode de 
ces acides est de 78,1. Ce résultat est légèrement supérieur à 
celui trouvé pour l’oléine totale (7 7,t>) ; il prouve que ces acides 
liquides séparés sont constitués par de l’acide oléique impur. 
Lewkowistrh, en effet, donne pour une bonne préparation, un 
acide oléique qui donnerait un indice d’iode de 82-88, (L’indice 
d’iode de l'acide oléique chimiquement pur est de 90.) 

En calculant d’après l’indice 82 donné par Lowkowitsch et 
en supposant que les impuretés aient un indice pratiquement 
négligeable (ce qui est admissible étant donné qu’elles sont 
constituées d’acides non saturés et que leur proportion dans le 
mélange est très faible), les acides séparés par la méthode de 
\arrentrapp contiendraient 90,8 p. 100 d’acide oléique du 
commerce. En calculant d’après l’indice 90, ces acides liquides 
contiendraient 86,7 p. 100 d’acide oléique pur. Quoiqu’il en 

'n- 



LE GOUSSE. 


7/|8 

soit, on voit que l’acide dominant de notre oléine est l’acide 
oléique. 

Les caractéristiques de cette oléine étaient les suivantes ; 


Ocusllé ù 1 8". (i,9t 

Indice d'acidité. 

Indice de saponilicatien.. 180,8 

Indice d'iode. 77,5 

Indice tl’acétylo. a 1,3 


L’examen de ces caractéristiques montrent que : 

1° Nous avons affaire pratiquement à des acides libres. 

En effet, l’indice de saponification est très voisin de l’indicf 
d’acidité. 

9° Que ces acides contiennent surtout de l’acide oléique 
comme nous l’avons vu plus haut. 

il " One l’indice d’acétyle n’est pas nui, bien que nous ayons 
affaire à des acides non oxhydrilés. Ceci nous permet de penser 
que notre oléine a déjè subi, au cours de sa préparation un 
commencement d’oxydation ayant amené la formation d’une 
faible quantité de ces acides. 

Si nous calculons le poids moléculaire moyen de ce mélange 
d’acides que constitue notre oléine, par la formule : 



nous obtenons le chiffre de 3 i •G’y. Ce chiffre est un peu élevé, 
l’acide oléique ayant eSe pour poids moléculaire et l’acide 
sléarique eS/i. Ceci tendrait à confirmer que l’oléine a pu subir 
un comencement d’altération, le poids moléculaire de l’acide 
dioxystéarique, produit d’oxydation de l’acide éloique étant 
de 3 16. 

Dispositif de soufflage employé. 

En poids d’environ 5 oo grammes de cette oléine a été sou¬ 
mis à l’oxydation dans l’appareil suivant : 

De l’air, réchauffé pai' passage dans un tube de verre cbauflé 
est refoulé par une petite pompe électrique dans un large ballon 












MODIFICATIONS CHIMIQUES. 


74<) 

contenant l’oléine. Ce ballon chauffé par un bec de gaz est muni 
d’un thermomètre. 

L’air arrive au fond et brasse ronsfamraent le liqiiide. 

La température est maintenue agitant que possible voisine 
de i 3 o° dans le ballon, i gramme de bioxyde de manganèse 
introduit dans le ballon favorise l’oxydation. 

État de l’oléine après vingt heures de soujflage. 

Au bout de vingt heures de soufflage, nous faisons un pi emier 
prélèvement. Les caractéristiques principales de notre oléin 
sont alors les suivantes : 


Densité à i8°. 11,9^1 

Indice d'acidité. i5a,/i 

Indice de saponilication. aSti.b 

Indice d’inde. 

Indice d'acétyle. âii.li 


La comparaison de ces chiffres avec les précédents montre ; 

1° Que la densité a augmenté; 

'j” Que l’indice d’acidité a diminué; corrélativement le poids 
moléculaire moyen a augmenté, mais nous discuterons ])lus 
loin cette façon d’établir le poids moléculaire; 

3 “ Que l’indice d’éther (indice de saponification, indice 
d’acide) qui était pratiquement nul à l’origine est maintenant 
notable ; 

4 ° Que l’indice d’iode a diminué, fait prouvant la fixation 
d’oxygène sur les doubles .liaisons ou la rupture brutale de 
celles-ci ; 

5 ° Que l’indice d’acétyle a plus que doublé, fait important 
montrant qu’au cours de l’oxydation il se produit des oxhydri- 
lations dans la molécule des acides non saturés. 

Lewkowitsch a désigné sous le nom d’acides k oxydés» les 
acides insolubles dans l’éther de pétrole, provenant de l’oxyda¬ 
tion des corps gras. 

Nous avons séparé et dosé ces acides oxydés par lavage de 









LE (iOUSSE. 


notre oléine à l’éther de pétrole selon les données de Lewko- 
witstli. Nous avons obtenu ainsi un premier fractionnement de 
notre oléine oxydée en : 

r Acides gras solubles dans l’éther de pétrole; 

!i° Acides gras insolubles dans l’éther de pélrole. 

Les premiers entrent dans la ])i'oporlion de S-,'> p. loo, 
les seconds dans la proj)orlion de i i ,!1 p. i oo dans la composi¬ 
tion du produit souillé. 

Dans les premiers, doivent se trouver en majeure partie les 
acides originels : oléique, stéarique et palmitique, non encore 
oxydés. 

Dans les seconds, outre les acides oxhydrilés, insolubles dans 
l’éther de pétrole, nous devrons trouver, le cas échéant, mais 
en faible proportion, les acides provenant de la rupture brutale 
de la double liaison de l’acide oléique : d’une part, un acide 
bi-acide, l’acide azéliaque (heptane dioïque), de l’autre, un acide 
de faible poids moléculaire, l’acide pélargonique : C’H'sOl 
Ces deux acides sont, en effet, peu solubles dans l’éther de 
pétrole. 

Deuxième fractionnement. 

Afin de nous rendre compte de la valeur de ces acides oxydés 
pour la fabrication de savon lavant à l’eau de mei', nous les 
avons séparés en acides donnant des savons de magnésium 
solubles dans l’eau et en acides donnant des sels de magnésium 
insolubles dans l’eau. 

Pour cela, les différents acides fractionnés précédemment 
étaient neutralisés par la soude. Les savons obtenus étalent re¬ 
pris par l’eau. On ajoutait à ces solutions savonneuses une solu¬ 
tion de chlorure de magnésium au dixième. On faisait bouillir 
pour rassembler les savons de magnésium insolubiiisés. La 
solution refroidie était ensuite filtrée et les savons magnésiens 
recueillis. Sur chaque fractionnement (insoluble et filtrat), on 
libérait les acides gras par HCl et on les recueillait par décanta¬ 
tion après lavages à l’eau chaude. 

Les acides solubles dans l’éther de pétrole donnaient des savons 
de magnésium pratiquement insolubles. 



MODIFICATIONS CHIMIQUES. 


751 


Les acides insolubles dans Vétiver de pétrole pouvaient Atre séparés 
en deux fractionnements représentant l’un i6,6 p. loo des 
acides oxydés (savons de magnésium solubles); l’autre 83,4 
p. 10(1 des acides oxydés (savons de magnésium insolubles). 

Sur chacun de ces deux derniers fractionnements, nous 
avons déterminé l’indice d’acidité et l’indice d’iode. 

Nous pouvons maintenant résumer les divers fractionnements 
de notre oléine oxydée dans le tableau suivant : 


0[.ÉINK SUIIFFLÉK A 90 HFlinKS. 


Indice d’acide. . 
P. M. moyen. . . 
Indice d’iode. . . 
Indice d’acétyle. 
Indice de sapon 



11.0 p. 100. 

Indice d’acidité... i/|o,.'i 
1*. M. moyeu. dp.,,9 


87,9 p. 100. _ 
Savons de majjnésium 
pi'ati((iiemcnt insoluldes. 


DR MAUNÉSIDH SOLUBI.ES. 


DK AIAIINÉSIÜM INSÜI.miLKS. 


des acidi'S oxydés. 

Indice d’acidité .. . 17-1 

P. M. moyen. dut) 

Indii'e d’iode. 1 .'i.d 


8d,/i p. 100 
des acides oxydés. 

Indice d’acidité'.. . idd.'i 

P. M. movon. tid.'),ô 

Indice d'iode. dp 


Les poids moléculaires moyens iuditjués dans ce tableau ont 
été calculés à partir de Vindice d’acidité. L’examen des chiffres 
obtenus permet de faire les remarques suivantes. 

Tout d’abord, le poids moléculaire moyen de l’oléine oxydée 
totale ainsi calculé paraît manifestement trop (ilevé. 

L’oxydation de l’acide oléique amène il est vrai, la formation 
d’acides oxhydrilés de poids moléculaires plus élevés (cette 
formation d’acides oxhydrilés est mise eu évidence par l’aug¬ 
mentation de l’indice d’acétyle). Cette cause ne suffit pas à 
expliquer à elle seule l’augmentation du P. M. moyen constatée 











LE GOUSSE. 


puisque le poids moléculaire de l’acide dioxystéarique, produit 
d’oxydation de l’acide oléique n’est que de 3i6. 

On ne peut retenir non plus la formation de quantitésjappré- 
ciables d’acides bi-acides, car leur présence tendrait à abaisser 
le P. M. moyen et non à l’augmenter. En effet, pour un poids 
moléculaire sensiblement équivalent à celui d’un monoacide, 
leur indice d’acide serait plus grand en raison de leur double 
fonction acide. 

L’explication ne saurait se trouver non plus dans la polyméri¬ 
sation de l’acide oléique. La polymérisation, en effet, ne change 
pas l’indice d’acidité, puisqu’elle ne modifie pas la proportion 
relative des fonctions acides. 

Un seul phénomène peut expliquer cette augmentation du 
P. M. moyen : c’est la formation, en quantités de plus en plus 
grandes au cours de l’oxydation d’éthers sels provenant de 
l’éthérification mutuelle de deux molécules d’acides-alcools 
secondaires formés ou même seulementjde l’éthérification des 
fonctions alcooliques d’une seule de ces molécules, par l’acide 
oléique non encore transformé. 

La formation de ces corps a pour conséquence de faire dis¬ 
paraître une fonction acide sur deux et par conséquent de dimi¬ 
nuer l’indice d’acidité. 

L’action oxydante continuant, l’éthérification se poursuit, 
par formation de lactides et même devient interne et conduit à 
des lactones. A ce moment, l’acidité libre peut être très réduite 
si l’oxydation a été très poussée. C’est ce que nous confirmera 
un prélèvement opéré après trente heures de soufflage. 

Cette formation de lactones est d’ailleurs signalée par les 
auteurs, dans le cas de l’oxydation de l’acide stéarique notam¬ 
ment (Solway et Williams). 

Cependant, tant que la proportion de lactides ou de lactones 
est négligeable, le P. M. calculé devrait être proche de la vérité, 
car les premiers éthers formés ont conservé une seule fonction 
acide et sont en somme, tout comme les nouveaux acides oxhy- 
drilés dont ils dérivent de nouveaux monoacides pour qui la 

formule : convient- 

I. A. 



MODIFICATIONS CHIMIQUES. 


753 


Détermination cryoscopique du poids moléculaire moyen. 

Afin de vérifier ce point intéressant, nous avons déterminé 
le poids moléculaire moyen de notre oléine soufflée vinijt heures, 
par la méthode cryoscopique. 

Le dissolvant choisi était l’acide acétique pur. On sait que 
dans le cas de dissolution d’un acide faible dans un solvant 
non oxhydrilé, il n’y a pas dissociation électrolytique du corps 
dissous et partant pas de correction à effectuer (Vezes). 

Nous pouvons donc appliquer à cette solution la formule la 
plus générale de la cryoscopie : 



ou K est une constante (3 9 pour l’acide acétique) : c est la 
concentration du corps dissous dans le solvant et t l’abaisse¬ 
ment de température congélation du solvant. 

Nous nous servions du cryomètre de Begmann. L’acide acéti¬ 
que employé était de l’acide chimiquement pur cristallisahle, 
purifié par nos soins par deux cristallisations successives. Le 
point de solidification de cet acide a été pris soigneusement 
au moyen d’un thermomètre de précision gradué en 1 /90 de 
degré (thermomètre calorimétrique). Ce point de congélation 
était de i5°57 à ()°0 9 près. 

Nous avons trouvé ; 

Données : 5 gr. 809 d’oléine dans 98 gr. lagS d’acide 
acétique. 

Point de congélation trouvé : i4,o4 , i3,9û, moyenne : 
13,98. 

L’application de la formule donne : M = 506,6, résultat plus 
élevé que celui trouvé par acidimétrie. 

Interprétation. 

Ce résultat paraît au premier abord paradoxal. En effet, si 
la proportion de lactides est forte, et même d’autant plus qu’elle 



754 


LE (lOüSSE. 


est plus forte, le poids moléculaire moyen calculé par acidimé¬ 
trie doit être supérieur au poids moléculaire vrai puisque 
l’acidité de la solution diminue avec l’apparition de ces éthers 
internes. 

La seule explication plausible est qu’en plus du phénomène 
d’oxydation, il se superpose un phénomi'ne de polymérisation; 
fait signalé d’ailleurs par divers auteurs (Marcusson). 

On sait, en effet, que la polymérisation n’agit pas sur l’acidité 
donc que la détermination du poids moléculaire moyen ne peut 
la déceler. Par contre, elle apparaît dans la détermination du 
poids moléculaire par cryoscopie. 

Composition probable de l’oléine après vingt heures de soujjlage. 

Les considérations qui précèdent vont nous permettre de 
résumer comme suit l’ensemble des phénomènes qui se passent 
au début de l’oxydation : 

i“ Polymérisation partielle de l’acide oléique et vraisem¬ 
blablement des acides accessoires sous l’action de la chaleur 
seule ; 

9® Oxydation (qui l’emporte avec le temps sur le phénomène 
précédent) provoquant la fixation d’oxhydriles sur les doubles 
liaisons, ainsi que, mais en plus faible proportion, la rupture 
brutale de la molécule insaturée. Ce dernier processus conduit 
à des acides de faible poids moléculaire et <à des acides diacides ; 

3° Commencement d’éthérification de ces acides-alcools 
formés, phénomène qui tend à devenir prépondérant. Ce pro¬ 
cessus conduit d’abord à des éthers sels à fonction acide, pai’ 
éthérification, par l’acide oléique non oxydé par exemple, des 
acides-alcools formés, puis à la formation de lactides et, en der¬ 
nier lieu, de lactones. 

Composition probable des divers fractionnements. 

Premier fraetimnement : i° Acides solubles dans l’éther de 

pétrole. 



MODTFI^,ATI()^S CHIMIQUES. 755 

Ce fractiounemeiit imporlaiil contient d’abord l’oléine non 
altérée, puis les laetides et snrioiit les laclones formées tpii sont 
solubles dans ce dissolvant. 

Acides insolubles dans l’éther de pétrole. 

Dans ce fractionnement, nous devons trouver : les acides 
oxhydrilés (acide dioxystéarique surtout), une parlie dès éthers 
inlernes formés et non encore lactonisés (ces coi'ps, en ell'et, 
sont de plus en plus solubles dans l’éther de pétrole à mesure 
qu’ils tendent vers le stade lactone) et la majeure partie des 
acides diacides formés. 

Deuxième fraclionnemenl. — L’addition de solution de sel 
magnésien aux acides solubles dans l’éther de pétrole ne les 
fractionne pas à nouveau, tous les acides solubles dans l’éther 
de pétrole donnant des sels de magnésium pratiquement inso¬ 
lubles. 

Par contre les aàdes insolubles dans l’élher de pétrole se voieni 
séparés en deux nouveaux fractionnements : 

I “ Acides aux sels de magnésium solubles. 

Cette fraction paraît être constituée par les acides oxhydrilés 
formés par oxydation. En ell'et, leur poids noléculaire moyen 
calculé se rapproche de celui de l’acide dioxystéarique (3eh au 
lieu de 3i6). L(' faible volume de ce fractionnement ne nous 
a malheurensemenl pas permis de contrèlcr ce chiffre par la 
méthode cryoscopiquc. De plus, leur indice d’iode indique biect 
que l’on a affaire à des corps praliqiiement saturés. Les acides 
oxhydrilés donneraient donc des sels de magnésium solubles. 

Acides aux sels de magnésiuîn insolubles. 

Ce fractionnement, étant donné que son poids moléculaire 
moyen calculé est manifestement trop élevé, et du fait qu’il 
possède un indice d’iode appréciable, doit vraisemblablement 
contenir ces éthers sels acides, premier terme de l’éthérification, 
possédant dans leur molécule des radicaux oléique non trans¬ 
formés donc capables de fixer l’iode. Ces acides-esters auraient 
des sels de magnésium insolubles. 



756 


LE (JOUSSE. 


État de l’oléine après trente heures de soujjlage. 

Poursuivant l’oxydation, nous effectuons un nouveau prélève¬ 
ment d’oléine après trente heures d’insufflation. 

Nous en avons déterminé les caractéristiques suivantes : 

Densité : i8°,5 à 0,976; 

Indice d’acidité : 14 7 ; 

Poids moléculaire moyen calculé : 889,6; 

Indice d’acétyle : 109,6. 

L’indice d’acidité continue à baisser. D’autre part, l’indice 
d’acétyle augmente considérablement, prouvant que l’oxyda¬ 
tion des doubles liaisons des molécules d’acide oléique s’est 
considérablement accrue. L’augmentation du poids moléculaire 
moyen calculé nous permet de penser que l’éthérification des 
oxhydriles formés s’accentue. 

Fractionnement par l’éther de pétrole. 

La séparation des acides oxydés selon la méthode de Lewko- 
witsch a donné les résultats suivants : 

Acides insolubles dans l’éther de pétrole : n3,8 p. 100; 

Acides solubles dans l’éther de pétrole : 76,1 p. 100. 

On voit que la proportion d’acides oxydés a doublé par rap¬ 
port au prélèvement précédent. 

Acides insolubles dans l’éther de pétrole. 

L’indice d’acidité de ces acides est de 106,4, ce qui corres¬ 
pond à un poids moléculaire moyen calculé de 597,7. 

Leur indice d’iode est de 26,8. 

Pour contrôler le poids moléculaire moyen de ces acides, 
nous en avons déterminé le poids moléculaire par cryoscopie. 
Les données étaient les suivantes : 

Prise : 2 gr. 226 dissous dans : i3 gr. 708 d’acide acétique 
purifié. 

Abaissement de température (moyenne de trois essais concor¬ 
dants) : 1 ", 1. 



MODIFICATIONS CHIMIQUES. 


757 


Poids moléculaire correspondant : 675,6. 

Le rapprochement du poids moléculaire moyen calculé et du 
poids moléculaire cryoscopique nous permet de penser que la 
proportion des éthers sels monoacides, premier stade de l’éthé- 
rilication, a augmenté dans ce fractionnement aux dépens des 
fonctions alcool secondaire formées par l’oxydation. Nous en 
aurons la preuve dans la diminution de la proportion des acides 
donnant des sels de magnésium solubles. 

Fractionnement au moyen de sels de magnésium. 

Si nous séparons en effet ces acides oxydés par la solubilité 
de leurs sels de magnésium, nous n’obtenons plus que 3,4 
p. 1(10 d’acides aux sels de magnésium solubles; d’indice 
d'acidité : 807,3 correspondant à un poids moléculaire moyen 
calculé de 18a. 

Si nous admettons toujours que ces acides aux sels de magné¬ 
sium solubles sont vraisemblablement des acides monoacides, 
ce poids moléculaire calculé doit être très proche de la réalité. 
Or, il diffère maintenant beaucoup de celui de l’acide dioxys- 
téarique. Par contre, il se rapproche de celui de l’acide pélargo- 
nique (i58). 

Nous sommes donc en droit de conclure que la proportion 
de ces acides aux sels de magnésium solubles a diminué du fait 
que les acides oxbydrilés formés durant l’oxydation de l’acide 
üléique se sont fortement éthérifiés (fait mis en évidence égale¬ 
ment par l’augmentation du poids moléculaire de l’oléine 
totale), et qu’il ne reste plus à donner des sels de magnésium 
solubles que les acides gras de faible poids moléculaire prove¬ 
nant de la destruction brutale de la molécule d’acide oléique 
et des autres acides accessoires. 


État de cette oléine après trois mois de repos. 

L’oléine ainsi soufflé pendant rente heures ayant été aban¬ 
donnée à elle-même pendant trois mois, nous avons repris son 
étude à ce moment. 



758 LE GOUSSE. 

Cherchant à en prendre d’abord l’indice d’acidité, nous l’a-, 
vons trouvé très faible, presrjue nul. Pensant alors que l’oléine 
avait évolué lentement sur elle-même avec le temps, nous avons 
procédé au dosage pondéral des laclones selon Lewkowitsch 
(Lewkowilsch, t. !, p. 45/i, édit. 190G). Ce dosage nous a 
donné une proportion de 9 5 p. 100 de laclones. Remarquons 
(|ue ce dosage consiste en un fractionnement par l’éther de 
pétrole, après élimination des acides gras co-existant par sapo¬ 
nification. 

L’indice de saponification de ces laclones était de 1 78,H. Il 
n’est plus question ici bien entendu de déterminei- le poids 
moléculaire d’après l’acidité. Le poids moléculaire a été déter¬ 
miné par cryoscopie. 

Nous avons trouvé, par dissolution dans l’acide acétique pur : 

/7onnée.9.-Prises : 1 gr. fine dans tn gr. üi3 d’acide acétique. 

Abaissement moyen de température : o°99. 

Poids moléculaire : 476,3. 

L’indice d’iode de ces laclones n’est pas négligeable. Il est 
de 66. Ceci laisse à penser qu’un tel produit est en réalité très 
complexe et comporte encore des molécules à doubles liaisons. 


Conclusions. 

Au cours de cette étude, nous avons décrit Ig marche de l’oxy¬ 
dation de ce mélange industriel relativement simple qu’est une 
oléine commerciale. 

Nous avons montré qu’on pouvait considérer le phénomène 
d’oxydation comme dominé par les faits suivants : 

1° Oxydation des liaisons éthyléniques de l’acide oléiqiie 
amenant la formation d'acides-alcoois; 

a“ Ethérification partielle, s’accentuant avec le temps de 
soufflage, des fonctions alcooliipies formées, soit par des acides 
non encore oxydés, soit par des acides oxydés. Cette tendance à 
l’éthérification se poursuit en donnant naissance à des lactides, 
et, en faible proportion à des laclones par éthérification interne; 

3“ Accessoirement : a. polymérisation partielle de l’acide 



MODIFICATIONS CHIMIQUES. 759 

oléique; b. ruphire brutale des liaisons élhylcniques et fornia- 
lioii, soit d’arides diacides, soit d’arides gras de faible poids 
molértdaire. 

Enfin, si l'on vient à snpjirimer l’artion de l’air, l’oléine 
abandonnée an i cipos ne ronlinne pas moins à évoluer lentement. 
l/éthéri(iralion se |)onisuil an sein dn liquide, conduisant à un 
produit n'ayaiil plus (pi’une faible aridité libre et constitué en 
majeure partie de produits lactonicpies. 

Une cbnséipienre analytique de ce processus d’oxydation est 
que l’indice d'acidité ne peut servir' à déterminer le poids 
moléculaire moyen d’une oléine souillée. A partir d’un certain 
degré d’oxydation, en effet, la formation d’éthers diminue l’in¬ 
dice d’acidité du produit. Force est alors, pour déterminer le 
jioids moléculaire moyen d’avoir recours à des méthodes phy¬ 
siques, la méthode cryoscopique, par exemple. 


IHItLIOtiltVt'IlIK. 

Lkwkowitscii. -- Technologie et Analyse chimiques des Huiles, 
Graisses et Cires. — Trad. Bontoux Dunod, 1906. 

Holue. — Huiles et Graisses animales, végétales et minérales. — 
Béranger, Paris 1928. 

Mauclsson. — Manuel de laboratoire pour l’Industrie des Huiles et 
Graisses. — Trad. Jouve. Librairie polytechnique Béranger, 1929. 

WoLPF. Modifications subies par les constantes des sous-produits 
d’épuration des corps gras. — Chimie et Ind. (7’ Congrès de 
Chimie ind. r)i7C, avril 1929. 

SoLvvAY et Williams. Journal oj C.hcw, Soc. Transad. ; 192 2, l.-i 2 1, 

p. i:u:l 

Vezes. - Leçons de chimie physique. - Vuibert, 1929. 




760 VALLETEAÜ de MOÜILLAC, DÜLISCOUET et DELACOUX des ROSEAUX. 


III. hULLETIN CLINIQUE. 


SYNDROME MÉNINGÉ 

VU COURS DE UV UEISHMVNIOSE INFANTIUE 

PAR MM. LE MÉDECIN I N l.lli.K DE p' EUSSE DE RÉSERVE VALLETEAII DE MOIJILEAC 
1 LE MÉDECIN PRINCIPAL DULlSCOdET 
ET LE MÉDECIN DE l" CLASSE DEEACOIIX DES ROSEAUX. 

Les observations de Ivala Azar sont assez nombreuses à l’heure 
actuelle pour qu’il ne paraisse pas utile de rapporter le cas que nous 
avons traité. 

Cependant, nous avons tenu à le faire, tout d’abord pour souli¬ 
gner la fréquence de plus en plus grande avec laquelle on rencontre 
cette affection dans les régions où l’on n’y pense pas encore (notre 
cas a été observé à Cherbourg) et surtout pour insister sur les 
symptômes nerveux que nous avons constatés, qui en font toute la 
particularité, et qui classiquement n’entrent pas dans le cadre du 
Kala Azar. 

Nous avons estimé qu’il était utile de faire connaître ces faits, 
et d’éviler ainsi à nos confrères l’incertitude devant laquelle nous 
nous sommes trouvés devant ce peu classique syndrôme méningé 
au cours d’une leishmaniose infantile. 

Oservation : Françoise, 4 ans, fille de l’un de nous, née à Tou¬ 
lon. Habite deux ans Saigon pour revenir en France à l’âge de 3 ans 
sans avoir jamais présenté aucune maladie. 

L’état de santé de l’enfant est ébranlé, pour la première fois, 
à Cherbourg, en janvier i gSy, huit mois après son retour de Sai¬ 
gon, par l’apparition assez brusque de deux petits foyers de bron¬ 
chite congestive, dont la résolution n’est obtenue qu’au bout de 
vingt-trois jours. 

Après un séjour en Auvergne, où elle passe une convalescence de 



S\M)li().Vlli MKMN(.É. 


7(3 1 

deux mois, on constate, malgré une reprise de poids et d’appétit 
que le retour à l’état normal n’est pas définitif. 

L’enfant est |)âle, son ardeur au jeu diminue, on est frappé par 
la grosseur de son abdomen et bien (|ue la température, prise il est 
vrai irrégulièremeni, soit norinab^ on redoute un infection bacillaire 
latente qui est facilement éliminée. 

Le 7 mal 10 .'i 7 : .\u cours d’un (îxainen plus a|)profondi, on 
découvre une rate volumineuse, longitudinale, descendant du tho¬ 
rax à l’épine iliaque, dépassant la ligne médiane dans la région épi¬ 
gastrique, à bord antérieur incisif, avec encoche. L’organe est lisse 
et indolore à la palpation. 

L’examen somatique est, par ailleurs, négatif. A noter cependant 
une légère hé[)atoniégalie non douloureuse; pas de troubles diges¬ 
tifs. 

La teiupératur(>. prise depuis ce jour très régulièrement deux 
fois dans la journée, se maintient entre 37“ et 38 “ fi. Elle est vrai¬ 
semblablement d apparition récente. 

Examens de lahoratoire : 

r Hématologie : 

t;. It. 

G. lî. 

Taev 

•!° Formule leucocytaire : 


l.ymplm.. 
\loiiurv Lt‘s 



Anisocylose importante : quelques hématies nuclées (2 p. 100). 
(Mégaloblastes), Polycbromatipbilie modérée; 

H. B. W. et Vernes et IL de Weinberg : négatives. 

Les hémocultures sur différents milieux restent stériles. 

Le diagnostic est hésitant. En procédant par élimination, on en 
vient à penser au Kala azar, diagnostic sur lequel on n’osc s’arrêter, 
étant donné la situation géographique, et l’inexistence de la leish¬ 
maniose en Cochinchine, que l’enfant avait d’ailleurs quittée depuis 
dix mois. 



GXXA-'iH 













702 VAOOF.TRAU nt: MOtMI,T,/VC, DULISCOl'RT nr ORF-ACOIIX di;r liOSRAUX. 

La formoleucogélification n’est en outre pas nette (opalescence 
sans gel). 

Pour plus de précision, on adresse l’enfant au docteur ITuber, 
médecin des hôpitaux de Paris, qui le i 8 mai pratique une jjonction 
de la rate. 

L’opération est dramatique, bien (ju’elle fût eiïectuée dans les 
meilleures conditions d’immobilisation, on constate tous les symp¬ 
tômes d’une hémorragie péritonéale, syndrome très aigu, alarmant, 
faisant craindre une issue fatale. Progressivement les symptômes 
s’atténuent en une vingtaine d’heures, tandis que le laboratoire 
rapporte un renseignement indiscutable : 

Présence de nombreux leischmanies extra-cellulaires. 

Traitement et incidents. — Le 9 i mai, on commence une série de 
néostibiosine jusqu’au 7 juin. L’enfant reçoit tous les quatre jours, 
une injection intraveineuse croissant de 0,05 à 0,20, soit en tout 
o gr. ho. 

Le résultat ne se fait pas attendre, pendant ces orne jours la 
courbe de température accuse une baisse régulière et sensible. 

Pendant la période de repos, (jui devait en principe durer quinze 
jours, on constate le 1 8 juin, c’est-à-dire onzi' jours après la der¬ 
nière injection, un clocher thermicpie brusque à 4o°, premiers symp¬ 
tômes d’alerte des troubles méningés. Les 90 et a 1 juin, la tem|)é- 
rature se rallume, et a[)rès la j)remière injection de la deuxième série 
de néostibiosine, apparaissent du vomissement en fusée, de la cépha¬ 
lée en casque, de la raideur très marquée de la nuque avec Kernig. 

Craignant la stibio-résistance on n’ose faire la deuxième injection, 
puis devant la persistance des signes méningés, on décide, le 
98 juin, de faire une ponction lombaire, (jui donne un liquide très 
hypertendu, presque purulent, ce qui incite à faire immédiatement 
et par précaution 20 centimètres cubes de sérum antiméningococ¬ 
cique. 

Examen du liquide céphalo-rachidien. — Les éléments sont en telle 
abondance qu’il est impossible de les compter à la cellule de Na- 
geotte. 

La cytologie donne des polynucléaires et des lynqjhocytes en pro¬ 
portion égale. 

Ni germes ni 1$. K. à l’examen direct. 




/•:v\Mi-:\.s 1)1 s\\«. 



(1JMN 

(i-inj.rlmns. 

17 JI>N I.|;i 7 . 

M|tn‘s 

.rinj.vlion^. 

;io n.N .9:17. 

(It- lit MM'It- 

d'injtTti.-n'- 

•■5 loir 19.37. 

(il!. 


■i o(io 000 

i.;if)o.ooo 

,, . 

tioo OOO 

G. li. 


:t.. 5 oo 

10.000 

,.■,.000 

iK.ooo 

l'uh. 

p. KKI. 

iS |,. 1(10. 

>00. 

tia p. ,00. 

'i-M'- .. 

l.'lHlilins. 

s-, p. >00. 

70 100. 

'la p. 100. 

lia p. 100. 

28 p. ,00. 

\i<.nos. 


» !'■ 

;ip. ,00. 

3 p. 100. 

p. ,00. 

GuGnos. 


a p. 100. 

2 p. 100. 

3 p. luo. 

.3 p. .00. 

l'uniM's (le l%iiisllioM. 


3 p. .00. 

2 p. 100. 


» 

.\(Milro. 

Gel. d.> Ti.rcL. 


" 

1 p. 100. 

. 

" 


701>. 100. 

I^ly intacts. 

70-75 p. 100. 
l*üiy intacts. 

75 p. 100. 
Poly intacts. 

80 p. 100. 

Poli intacts. 

8 o -85 p. ,00. 
























VAI.LKTFAU de MOUIFrAC, nilFISCOliRT i r DHF\(',()l'K des ItOSKAUX- 
Les cultures restent stériles et l’inoculation au cobaye nous mon¬ 
trera dans la suite une absence de tuberculisation. 

Analyse chimique : 





Des examens prolongés, faits sur le culot de centrifugation coloré 
au bi-éosinate de Tribondeau nous montrent l’absence de leish¬ 
manies. 

Quarente-huit heures après, une deuxième ponction lombaire est 
effectuée surtout dans un but de décompression, la première ayant 
été suivie d’une sédation passagère des symptômes. 

On obtient cette fois un liquide moins hypertendu et plus clair. 
On compte environ S.aoo éléments à la cellule de Nageotte. La 
cytologie donne ; 

Poljmicléaircs . (i(i mo. 

Lymphocytes. .t'i 

On ne trouve toujours pas de leishmanies sur l’étalement du culot 
de centrifugation. 

On constate après cette jionction une amélioration des symp¬ 
tômes et on reprend dès le lendemain la série interrompue de néo- 
stibiosine (o,o5). 

La température reste toujours élevée, la souplesse ne revient pas 
entièrement, la céphalée demeure avec exacerbation qui arrachent 
des cris à l’enfant. 

Le U juillet, recrudescence des symptômes — vomissement, rai¬ 
deur très marquée. Il s’agit cette fois d’une réaction sérique, car en 
même temps apparaît une éruption urticarienne généralisée. Une 
troisième ponction lombaire décomprime les méninges et entraîne 
une amélioration. Le liquide est, cette fois, tout à fait clair et la ten¬ 
sion normale. L’épisode méningé est terminé. 

iNous sommes ^erple.xes ijuaut à la conduite à tenir. Le docteur 
d’ÛElsnitz, consulté par écrit, conseille de reprendre la néoslibio- 
sine à faible dose (o,o i par kilogr.) répété tous les deux ou trois 
jours. 

Du ‘J au a 5 juillet, l’enfant reçoit o gr. 90 intraveineux. Pendant 









SVNDIiOMIÎ 


ccitp série, la céphalée disparaît. La température baisse régulière¬ 
ment et à l’anorexie succède un appétit progressivement croissant. 
La maladie s’oriente nettement vers la guérison. 

■Notons, à cet effet, les évolutions simultanées très intéressantes 
de la formule sanguine et du volume de la rate 

Du 10 au 2 3 août, on commence une troisième série de consoli¬ 
dation cette fois à l’uréostibiamine; o gr. 36 de ce médicament est 
injecté par \oie intraveineuse par doses croissantes, tous les deux ou 
trois jours, de o,o 5 à o,io. 

■V la lin de ce traitement la rate n’est plus percutable, la formule 
Sanguine est redevenue sensiblement normale, l’apyrexie absolue. 
L’étal général excellent. La malade est considérée comme guérie. 

A l’heure où nous écrivons celte observation — sept mois après la 
troisième série, le parfait état de l’enfant permet de conürmer la 
guérison définitive. 

Ce beau résultat thérapeutique a été acquis en quatre mois envi¬ 
ron avec 1 gr. 7 1 en tout de sels d’antimoine La néoslibiosine et 
l’ureoslobiomine paraissent avoir été également bien supportées, 
car ou n’est pas en droit d’accuser la néoslibiosine d’avoir déter¬ 
miné les accidents méningés, ceux-ci s’élanl antérieurement mani¬ 
festés par quelques prodromes. 

La remarquable efficacité de ce traitement que nous avons con¬ 
duit selon les règles aujourd’hui classiques est de nature à inspirer 
la plus grande confiance. 

Etiologie. — Pour être plus complets, il eût été intéressant de 
retrouver l’origine de notre cas. 

Nous avons suspecté un chien qui a joué avec l’enfant plusieurs 
fois auparavant. Ce chien d’ailleurs âgé avait fait un séjour de trois 
ans en Tunisie (1928 à iqSi) et avait présenté une paralysie du 
train postérieur. De plus, il présentait des plaques d’eczéma suin¬ 
tant avec perte de poils. Nous avons lait abattre cette bête. De nom¬ 
breux frottis et des coupes d’organes hémopoïétiques et de peau 
ont été examinés avec soin. Nous n’avons pu trouver aucune 
leishmanie, aucune lésion organique, nous permettant d’affirmer 
que ce chien a été l’animal infectant. Néanmoins, la suspicion 
demeure, car la guérison spontanée de la leishmaniose canine est 
Une chose possible. 

Considérations. — Nous n’insisterons pas sur la symptomatologie 




■/(>(■) VAl.l.l-'.TKM II>; MOl'IF.r.AC, m i.ISCOI KT kt DKr.VCOrX nrs lîOSKAlA. 
aujourd’hui bion connuo do la leishmaniose infantile. Notre cas a 
été classi(|ue à l’exception des accidents méninfp's qui nous ont 
considérablement déroutés. Nous avons été en présence d’une 
méninjjite du type pnriforme aseptique de Widal dont la relation 
avec le Kala azar est indiscutable. Or, nulle part, nous n’avons vu 
signaler une telle complication intercurrente, aussi sommes-nous 
hésitants sur l’explication d’un tel phénomène. 

S’agissail-il d’un phénomène comparable à une réaction d’IIerx- 
heimer sous l’action intensive du traitement? La chose nous paraît 
])eu vraisemblable, car s’il en était ainsi, nous aurions constaté cet 
accident au cours de la période d’activité du traitement; or, c’est 
[)récisémcnt durant la période intercalaire, et assez loin de la- der¬ 
nière injection de la première série, (jue nous avons constaté les 
premiers symptômes. 

Il nous paraît plus logique d’admettre que la méningite, vraisem¬ 
blablement rare, doit faire partie du cortège symptomatique du Kala 
azar. 

Quelques arguments militent en faveur de cette hypothèse. Les 
signes méningés avec effondrement plus ou moins marqué de l’acti¬ 
vité psychique s’observent constamment dans la maladie du sommeil, 
or nous connaissons la parenté existant entre ces deux protozoaires : 
les leishmanies et les trypanosomes. 

Notons de plus que Nicolle a décrit dans la leishmaniose des pous¬ 
sées d’arthrite simulant le rhumatisme articulaire aigu ; or, chez notre 
malade, nous avons observé, à plusieurs reprises, des douleurs rhu¬ 
matismales très violentes de l’épaule gauche, des genoux et des cou¬ 
de-pieds, sensibles à la palpation et à la mobilisation et simulant 
le rhumatisme articulaire aigu. Cette aptitude du virus à toucher les 
séreuses articulaires peut selon toute vraisemblance s’étendre 
aux méninges. 

Quoiqu’il en soit, nous pensons faire œuvre utile en signalant 
pour la première fois l’épisode méningé au cours du Kala azar. 

Nous nous demandons, en conséquence, si la méningite ne cons¬ 
titue pas parfois l’ultime manifestation des cas malheureux de Kala- 
azar sur lesquels les observateurs s’étendent moins volontiers. 

L’état très alarmant dans lequel s’est trouvé notre petite malade 
au cours de cette période de la maladie nous autorise à envisager 
cette éventualité comme assez probable. 



KliYI'llKMl'; MAIi'ilNI-: DISCOÏDI-; l)l<; lAESNIKIi. 


7(i7 


KnVTIHÀMK VUIUIIM': DISCOÏDE DE BESfVIEIl 
(ÉliVTIlÈME imUMVTISMAE) 

l'Ul MM. l.KS MKhKClNS I,K 1™ r.HSSK DEdCIMIEM KT LAEEIÎlUlH. 

Nous avons récemment observé dans le service de l’un de nous un 
malade rhumatisant présentant un érythème discoïde marginé de 
Besnier. 

Voici l’observation clinique de ce malade : 

N... .lean, matelot infirmier, ao ans. 

finlre à l’hôpital maritime da Brest, le 8 février 1988, avec le 
diagnostic suivant : Rhumatisme articulaire aigu. Récidive. 

Histoire de la maladie. 

Ce malade a été pris il y a huit jours de douleurs poly-articulaires 
avec hyperthermie. Il fut traité par le salycilate de soude intra¬ 
veineux et per os. Tout rentre rapidement dans l’ordre, mais 
quelques jours après reprise des douleurs articulaires. Le malade 
est alors hospitalisé dans le service. 

Antécédents. 

Personnels : déclare n’avoir jamais été malade. 

Héréditaires : rien à signaler. 

Collatéraux : une smur en bonne santé. 

Examen. 

Le 8 février 1988. État général assez bon. Visage normalement 
coloré. 

Articulations : Les deux genoux et l’épaule gauche sont atteints 
d'une arthrite rhumatismale aiguë typique. 

Appareil caiilio-rasculain: : Tachycardie liée à l’hyperthermie (88°). 
8oulllo syslolitiue sans propagation, apexien et mésocardiaque 
(souille infundibulaire probable) : 

T. A. ; iM\ = 14, MV - 10, MM = 7 : I = 3 au Pachon. 



J)Ki,i:iliii<;n kt laki'Khue. 


Appaieil puhmmairf : Exam(;n clinique néjjatif. 
Aulre& appuriih : Rien à signaler. 


Evolutùm. 

Le 10 février ; Sous l’influence du Iraileinenl salycilé intensif 
buccal et intraveineux, 1(!S fluxions articulaires ont rétrocédé, sauf 
au niveau de l’épaule gauclie. La température est redevenue nor¬ 
male. Mais un fait clini([ue nouveau est ajiparu : On constate à la par¬ 
tie antérieure du tlioraxet de rabdomeii une éruption d’une dizaine 
de placards non confluents, de la dimension d’une lentille pour les 
plus petits, d’um; pièce de cinquante centimes pour les plus grands. 
Les éléments énqitifs sont arrondis, limités par un bourrelet sur¬ 
élevé, leur coloration est cuivrée, leur centre étant plus pâle que le 
bourrelet périphérique. Ils ne s’accompagnent d’aucun prurit, ne 
s’effacent pas à la pression du doigt, ni à la vitropression. 

Le 11 février, les éléments éruptifs se sont étendus sans toutefois 
confluer, de rares éléments nouveaux sont apparus. L’apyrexie est 
toujours complète, les douleurs articulaires ont disparu et l’auscul¬ 
tation du cœur ne montre aucun signe clinique pathologique. L’élec¬ 
trocardiogramme pratiqué est absolument normal. 

La sérologie sanguine pour la syphilis est négative. L’examen 
chimique du sang donne : urée, o ,45 ; Cholestérol, 2,0 5 ; Glucose, 

Le i 3 février, l’éruption a presqu’entièrement disparu. L’état 
général est excellent, pas de lièvre et les articulations sont clinique¬ 
ment normales. 

Le 20 février : L’éruption n’a laissé aucune trace. Les articula¬ 
tions ne présentent aucune séquelle d’arthrite. L’état général est 
excellent, l’examen clinique du cœur ne montre aucun signe patho¬ 
logique. L’orthodiagramme pratiqué est normal. 

Le 1 5 mars : Le malade quitte l’hôpital eu parfait état et est en¬ 
voyé en convalescence. 

En résumé, il s’agit d’un cas de rhumatisme articulaire aigu, 
d’allure banale et relativement bénigne mais ayant présenté au cours 
de sa deuxième récidive une éruption d’allure très spéciale, ana¬ 
logue à celles décrites par Resnier et par Grenet. 

Le rhumatisme articulaire aigu s’accompagne rarement de mani¬ 
festations cutanées et lorsqu’elles surviennent elles seraient tou- 



7 ( 1 '.) 


ÉIIYTHÈMU MAlKilNÉ DISCOÏDE DE IlESMEIl. 

jours l’indice d’une infection rhumatismale en activité et en parti¬ 
culier elles apparaîtraient dans les formes avec cardiopathies évolu¬ 
tives. 

Historique. — C’est Besnier (jui le premier a rattaché d’une façon 
ferme à la maladie de Rouiliaud ces éruptions particulières et il en a 
donné une description précise. Pour ce dernier, la lésion élémen¬ 
taire se présente sous l’aspect d’un érythème papulem ou d’un 
eiythème marjjiné en plafjue discoïde, d’où le nom ipie l’on a donné 
à l’éruption : érythème niarj^iné discoïde de Besnier. 

Kn igaa, LehndorlT et Leiner décrivent un érythème annulaire, 
qui pour ces auteurs serait palho{;nomonn(]ue de l’endocardite rhu¬ 
matismale. Plus récemment, en 1928 et 1980, Grenet précise dans 
ce sens la valeur diagnostique et pronostique de ces érythèmes. 

Depjiis lors, de nombreuses publicalions, (ju’il serait fastidieiu 
de passer en revue attirent l’attention sur cette dermatosi- en rap¬ 
port avec le rhumatisme mais concluent de diiïérentes façons quant 
à sa signification pronostnjue. 

Etude clinique. — Les érythèmes rhumatismaux se manifestent sur¬ 
tout chez les enfants et sont plutôt rares chez les adultes. Ils appa¬ 
raissent soit au cours d’une première atteinte rhumatismale, soit 
au cours d’une attaque ultérieure, enfin ils peuvent être prémoni¬ 
toires ou encore survenir au moment où tout danger paraissant 
écarté, le malade semble entrer en convalescence. Toutefois pour la 
plupart des auteurs lorsque ces accidents sont constatés, quelle que 
soit la période de la maladie à laquelle ils surviennent, ils indique¬ 
raient que le rhumatisme est encore en évolution et en particulier 
que l’endocarde est atteint. 

Leur siège le plus fréquent est l’abdomen, la face antérieure du 
thorax, les régions lombaires ou la racine des membres; il serait tout 
à fait exceptionnel de les noter aux extrémités et jamais un ne les a 
vu atteindre le cou ou la face . 

L’éruption se présente à l’examen sous des aspects assez diffé¬ 
rents. Elle est constituée parfois par des éléments ronds ou ova¬ 
laires bien limités, de coloration rose, ou jaune chamois, ne faisant 
pas saillie sur les téguments. Les bords peuvent cependant quehjue- 
fois être marqués par un très léger relief alors que le centre est de 
niveau avec les téguments. Plusieurs éléments peuvent se réunir 
entre eux et former des placards plus grands que la main. Ils nu 
disparaissent pas complètement à la vitropression. 




D1-:(;UIL1IE\ RT I^At'KRIÎIlE. 


D’autres fois ce sont des anneaux érythémateux qui atteijjnent 
cinq centimètres de diamètre et cjui ne sont jamais papuleux. Us 
peuvent confluer et former des fif;ures polycycliques. 

Enfin, ces érythèmes peuvent se présenter sous la forme de pa¬ 
pules à contours nets marqués par une bordure de coloration plus 
vive, le centre peut s’affaisser et il n(^ reste alors que la bordure sous 
forme d’un anneau papuleux. 

Aucun signe fonctionnel n’accompagne cette éruption, sa durée 
est variable, parfois éphémère, elle persiste en moyenne quatre jours, 
elle disparaît sans laisser de traces. Les récidives sont assez fré¬ 
quentes. 

Amlomie palholofriqur. — Ceux qui ont pratiqué l’étude histolo¬ 
gique des lésions n’ont relevé simplement qu’une image d’inflam¬ 
mation aiguë ; quant aux recherches bactériologiques, elles auraient 
été toutes négatives que ce soit au niveau des érythèmes ou dans le 
sang. 

Diagnostic. — L’aspect morphologique, le siège et l’évolution de 
ces érythèmes rhumatismaux, l’absence habituelle de signes fonc¬ 
tionnels et les circonstances de leur apparition nous permettent 
d’éliminer : le livedo, l’urtieaire sous toutes ses formes, l’érythème 
annulaire centrifuge, l’érythème polymorphe, le mégalérythèinc 
épidémique. 

Quant à l’érythème médicamenteux qui pourrait être mis en cause 
en raison du traitement salicylé, il se présente d’ordinaire sous 
l’aspect d’une éruption rouge vif du type morbilliforme ou scarlati¬ 
niforme. D’ailleurs la suppression ou l’abstention de l’emploi du 
salicylate n’empêche pas l’apparition de ces érythèmes rhumatis¬ 
maux à morphologie assez particulière. 

Enfin ils n’apparaissent jamais dans les affections rhumatismales 
autres que la maladie de Bouillaud. 

Pronostic. — L’apparition de ces érythèmes au cours du rhuma¬ 
tisme articulaire aigu est d’un pronostic habituellement sérieux, soit 
immédiatement, soit pour l’avenir. On doit donc se montrer pru¬ 
dent même dans le cas où la guérison de la crise rhumatismale 
semble se faire sans complications coinnn! daus notre cas. 

Traitvmml. -- Le traitement de ces érythèmes se confond avec 
celui du rhumatisme sur lequel nous n’insislerous point. 



KRYTIIÈMI': MAKCINK DISCOÏDE DE liESMElî. 


771 


liint.lODRAIMIIK SICCUM’E. 

Besnier. — Dictionnaire encyclopédique de sciences médicales. — 
Delachambre, t. /l, 1876. 

H. Grenet et Delalande. — Le rhumatisme articulaire chez l’enfant. 

~ Archives de médecine des enfants, août 1998. 

H. Grenet — Formes extra-articulaires de la maladie rhumatismale 
— Presse médicale, 19 mars 1980. 

H. Grenet et Lèvent. — Notes sur l’anatomie pathologique de la 
maladie rhumatismale. — Ilevue du rhumatisme, mai 1984. 

M“* Grenet-Cazamian. — Formes malignes de la maladie rhumatis¬ 
male. — Thèse de Paris, 1988. 

Lehnorpï et Leiner. — L’érythème annulaire, un érythème typique, 
dans l’endocardite. — Zeitschr. F. Kinderheilk, t. 89, igaa. 

Le Gall. — Lrythème marginé rhumatismal. — Thèse de Paris, 1987, 

Lucas. -- Les érythèmes rhumatismaux. — Thèse de Paris, 1987. 


V. N()Ti:S DE EMÎOIIATOIUE. 

NOTES DE IMIM’IOIJE IMIAllMVCEl TIOlJE 

PAR Al. I.K PlIARMir.lKN-l'.inMISTK RU C" CI.USSK lllirritlC. 

I. À PROPOS DK SOLUTIONS IN.IKCTMILES 
D IIYI'OSULFITK DK SODIUM. 

Il arrive que des solutions aijiieuses d’iiyposulfile de sodium 
se troublent ii la stérilisation, par libération d’une cpiaulité 
impondérable de soufre, colloïdal; le fait peu grave eu lui-mômc 
est fâcheux eu ce qu’il éveille, à juste titre, la méfiance du 
praticien. 



HUITItlC. 


Ce début de décomposition se produit, en milieu neutre et 
sans surchaulfe, avec certains échantillons d’iiyposullite ré[)uti'!S 
purs; la reclierclie de ses causes, peut être complexes, n’ayant, 
au point de vue immédiat, qu’une importance secondaire, nous 
nous sommes contenté de l’empéclier j)ar une pi'atique 
inspirée de la chimie photographique : addition de i p. i.ooo 
de sulfite de sodium anhydre (ou a p. i.ooo du sel cristallisé : 
Sü‘i\aa =. lah, Sü'jNaa, yllao - aSa). Aux doses utili¬ 
sées, cette substance n’a aucune action thérapeutique; phy¬ 
siquement elle amène une élévation de pli insignifiante. 

Voici ce (pii se produit : l’hyposulfite se dissocie selon une 
réaction réversible : 

f S 

et l’on voit que la présence de SÜ 3 Naa s’oppose à la décompo¬ 
sition. On peut d’ailleurs vérifier le fait suivant : si à une solu¬ 
tion d’hy[)osulfite rendue opahîscente par une légère addition 
d’IlCl on ajoute unç pincée de SO''l\aa, le liquide redevient 
limpide après quelques minutes de contact. 


II. KVIPLOI DU ClIl.onUUE DK CHAUX À HAUT TITIIK 
l'OUIl UV FItÉDAKATlON DU LIQUIDE DE DAKIN. 

La préparation du liquide de Dakin se trouve facilitée quand 
011 utilise un chlorure de chaux à degré élevé (aao" et plus) 
tel qu'eu livre actuellement l’industrie. Ce produit ne s’altère 
que lentement : la baisse de titre en un mois est de l’ordre 
de 1 p. 100 alors ({ue la tolérance pour le Dakin est de lop. loo 
On peut donc espacer les titrages. 

I.ia dissolution dans l’eau se fait rapidement et sans résidu 
appréciable; on ajoute le carbonate et le bicarbonate de soude; 
le précipité formé est peu abondant, et, au bout d’une demi- 
heure, le liquide est limpide. Finies les laborieuses manipula¬ 
tions (pi’entraîne l’emploi du chlorure de chaux ordinaire. 



NOTES DE PltATIQÜE PHAIîMAEEUTIQIJE, 773 

I n kil()[Trammp de chlorure de chaux h haut titre fournit 
1 3 o à 1 5 o litres de Dakin, ce qui représente à peu près notre 
l'onsommalion trimestrielle; si l’on approvisionne cluupic année 
quatre ou ciiuf doses de i kilogramme en boîtes étanclies, le 
jiroduit sera utilisé avant d’avoir subi une baisse de titre 
sensible. Taudis que, dès le moment où un fût de chlorure de 
( baux ordinaire — soit au moins 5 o kilogrammes — est descellé, 
le produit s’altère rapidement, et devient inutilisable avant 
d’ètre éptiisé. 

Finalement, la commodité tjue procure l’emploi du nouveau 
produit n’est pas obtenue au détriment de l’économie. 

Le Dakin préparé selon la formule suivante donne toute, satis¬ 
faction aux services cbirur[;icaux de l’iuqjital maritime de Sidi- 
Abdallab ; 

(',lil.,ruiv ,1c clumv s 
Carlmnal,' ,!,■ s,ai,le. 

Ricarlidiiate de simd 
Eai, du cdiiiiet . . . 

ha solution est renouvelée tous les cpiinze jours, mais sa 
stabilité est telle ([u’elle _ pourrait sans inconvt'nient (Hre 
utilisée plusieurs mois a|)rès sa préparation. 



111. KMl'hOl 1)1 l'VlîVMlDOA KN SOl.l Tl()\ hACTlOUF 
DANS Li; TUMTFMFNT DhS l‘Yl!K\lKS \l(il.KS. 

On utilise avec succès dans le traitement des jiyri'.vii's aiguës 
une sjiécialité à base d’c.amido[)yrine lacti([ue)) dont le vocable 
helléniqui' ra|)pelle la coloration rouge. 

Suivant une tendance fâcheuse et toujours pins accentuée, 
ce médicament est présenté avec un luxe siipi'rflu et d’ailleurs 
trompeur, le vidiime du conlmui n’étant (pi’un,' faible fraction 
de celui du contenant. 

A la demande des services nu 


édicaux de l'impital maritime 









HCITRIC. 


de Sidi-Abdaliah, nous avons cherché à préparer, en prenant 
pour hase la formule portée sur l’emhallage, un produit 
équivalent. 

De nonihreiises mésaventures nous ont a|)pris que les indi¬ 
cations de ce genre, publiées dans le seul but de se conformer, 
en ap|)arence du moins, à la législation, sont le plus souvent 
mensongères, ou au moins réticentes. En les suivant on se heurte 
fréquemment à une incoinpatil)ilité, la dissolution ne se produit 
pas, ou bien c’est la stérilisation qui réserve de fâcheuses sur¬ 
prises. 

(iette fois cependant, et c’est là le seul point original de cette 
note, tout se passe bien. 11 sullit de dissoudre le pyramidon (ou 
amidopyrine) dans l’acide lactique dilué, en respectant les pro¬ 
positions suivantes : 

l’yTamitliin. lyi ;|rammcs. 

.tcidc liu lique. 8i) — 

La densité de la solution est de i,o() à 15". Elle donne 
37 gouttes normales au grammt', ce qui montre que une goutte 
correspond à un j)eu moins de un centigramme d’amidopyrine 
lactiipii'. La dose est de 15 à 30 gouttes toutes les quatre heures 
pour les enfants, de 4o à 5 ü gouttes toutes les quatre heures 
pour les adultes. 

De l avis des médecins traitants, l’Ersatz possède les mêmes 
vertus que le produit original. La solution étant stable, on [leut 
en |)réparer d’avance une certaine quantité, (piant à imiter la 
coloration rouge c’est là une coquetterie facile, mais su[)erflne. 

L’économie est d’environ 1.000 francs par litre, en six mois, 
la consommation a été d’un litre et demi. 






BIHLIOGRAPllIE. 


IV. lîllîLIOGllAPlllE. 


WM.YSKS KT TliVVMIX ÉDITAS. 

Rôle du pharmacien dans le dépistage chimique des maladies 
simulées, le l'ror.'ss.M.i' Maiccl l’iciri' de Lille'''. 

Hier. 

Le manuel du parfait simulateur abonde en recettes curieuses. 
Les plus intéressantes, parce (pu; tes plus habiles, sont incon¬ 
testablement celles (|ui ap[)rennent au candidat fraudeur les 
moyens très simples de ttsinyern Tictérique, le ncpbritique, le car¬ 
diaque, le porteur d’abcès, d’ulcérations, de plaies..., ou qui 
révèlent le.s artifices à mettre en muvre pour provocjuer artificielle¬ 
ment des conjonctivites plus ou moins bénignes. Ktudions-les très 
très simplement et envisageons leur identification. 

f. L’irtèrr picrujut:. 

Les effets de l’ingestion d’acide picrique étaient bien connus des 
soldats des bataillons d’Afrique. Dès 1913, le pharmacien coionel 
Vannier, au Maroc, le pharmacien colonel Isnard, en Algérie, 
avaient signalé de petites épidémies d’ictères picriques provoqués. 

<" Evlrail d’une conféiencc l'ail,. !,■ .io l'éveiee iq.'SS, pac le l'rül'esscur 
•’aoet, à l’École <lo perreclionnement des olliciers de réserve du Service do 
^antédela i'° [\igion {Journal des Sciences médicales de Lille, 90 mars igdS). 



BIBLIOGRAPHIE. 


Les contingents africains sont donc les responsables probables de la 
vulgarisation de cette fraude dans les troupes métropolitaines. 

L’acide était ingéré après « enrobement» soit dans des feuilles 
de papier à cigarette, soit dans du pain azyme. On a cité le cas de 
sujets qui n’hésitaient pas à prendre de la pommade picriquée dans 
du pain. 

La eciuantité» de substance avalée était très variable. Soulignons 
tout de suite que la dose mortelle prise eper os» est assez grande 
et qu’elle est vraisemblablement supérieure à i o grammes. Or, 
aflirmenl les traités classiques, 5 o c('ntigrammes suffisent pour colo¬ 
rer en jaune les téguments et les muqueuses. La coloration apparaît 
8 à 1 5 heures après l’ingestion. 

Les symptômes observés dépendent de la dose absorbée et... 
varient d’un sujet à l’autre. 

Avec deux de mes collaborateurs, je me suis livré, il y a quelques 
années, à une expérience dont je vous rapporte les résultats : 

1° Pris à ta dose de lo centigrammes, l’acide picrique provo(jua 
seulement une légère jaunisse de la conjonctive chez l’un des trois 
expérimentateurs. La coloration fut observable dès la huitième heure 
et disparut en ai heures. Aucun trouble subjectif ne fut noté. La 
couleur des urines ne fut guère modifiée. 

a" Huit jours après cet essai, nouvelle ingestion d’acide picrique 
à la dose de a 5 centigrammes. Les résultats furent plus nets : 
jaunisse de la conjonctive chez les trois k observateurs». Coloration 
très perceptible de la peau chez l’expérimentateur «hypersensible», 
qui présenta, en outre, de la diarrhée. Les colorations disparurent 
au bout de trois jours. Les urines étaient jaune foncé dès le lende¬ 
main de l’ingestion. 

3 “ Quinze jours après, ingestion de ko centigrammes, résultats : 
coloration jaune des téguments et des muqueuses 1 5 heures après 
absorption «jier os». Deux des expérimentateurs présentèrent de 
la diarrhée. L’tthypersensible» des essais i et ii lit môme une légère 
hématurie le troisième jour de notre «tentative» et, huit jours 
durant, ses urines renfermèrent une quantité anormale d’urobiline, 
le coefficient de Maillard s’élevant jusqu’à 11,2. 

^ous n’eûmes pas le courage de nous attaquer aux doses plus 
élevées. Lne auto-observation de Murat et Durand a l’avantage de 
compléter la nôtre. A la dose de un gramme, ces auteurs notèrent 



BIBLIOGRAPHIE. 


111 


un ictère intense pendant six jours. Ayant ingéré 5 o à 6o centi¬ 
grammes plusieurs jours de suite, ils présentèrent quelques symp¬ 
tômes de l’ictère catharral : céphalée, douleurs hépatiques... 

Le facteur individuel est donc, ici, très pié])ondérant. J’ai au¬ 
jourd’hui la conviction que si mon préparateur au foie «légèrement 
défaillant» avait poursuivi les essais que je lui avais tout d’abord 
suggérés, le résultat en eût été désastreux. Un ictère vrai serait vrai¬ 
semblablement venu se superposer au faux ictère que nous avions 
volontairement provoqué. 

D’ailleurs, des observations d’hépatites ictérigènes, d’albumi¬ 
nurie vraie ont été faites pendant la guerre chez des simulateurs 
trop confiants en l’innocuité du produit qui devait leur assurer le 
repos. 

Comment rmmiiaitre biochimiqwmnil un ictère picrique? 

Le volume des urines y est diminué. Leur teinte varie du jaune 
très ambré au rouge, brun foncé. Leur couleur rappelle bien celle des 
urines d’ictères vrais, mais elle n’en présente pas le dichroïsme 
verdâtre. La mousse obtenue par agitation n’a pas la teinte jaune 
verdâtre de l’urine ictérique. Les selles sont colorées. 

Une complication peut survenir, celle de la coexistence de l’ictère 
catarrhal et de la jaunisse picriijuée. Les considérations précédentes 
sont alors sans valeur! 

L'ulbiiniinurie est rare, elle n’est cependant pas exceptionnelle. Une 
hématurie légère est possible (cas personnel). L’urobilinurie peut 
ètie manifeste, une hausse du coefficient de Maillard peut être enre¬ 
gistrée. Comment orienter sûrement le diagnostic chimique? Dans le 
cas d’un ictère jiicrique pur, l’étude do l’index stercobilinique qui 
s’avérera normal, celle de la bilirubinémie et de la cholalémie, qui 
ne révélera aucune anomalie, pas plus d’ailleurs que celle du méta¬ 
bolisme du cholestérol et de scs esters, l’absence de sels et de pig¬ 
ments biliaires dans rurine, constitueront des documents analy¬ 
tiques intéressants, mais, hélas, négatifs! 

Leur valeur probatoire sera d’ailleurs inexistante en facî du 
cas toujours possible d’hépatite ictérigène. Dans les deux éventua¬ 
lités, la nécessité de mettre en évidence le corps du délit ou son pro¬ 
duit de transformation in vivo s’avérera inéluctable. L’acide picrique 
et l’acide picramique (jui en résultent peuvent heureusement être 
identifiés très sinijilement dans les urines, le sang et le liquide cé¬ 
phalo-rachidien. 

««D. ET rSARM. NAT. J 11 il.-ailàt.-SO|ll. (’.XXK- âp 



778 BIBLIOGRAPHIE. 

La recherche en est surtout facile dans l'urine Le pharmacien 
dispose actuellement de techniques analytiiiues sûres et spéci- 
fujues lui permettant de déceler très rapidement a millijjrammes 
d’acide picrique et i inilligTamme d'acide picraini(|ue |iai lilre 
d’urine. Or, l’élimination de ces produits est rapide, 8 à lo lu'iires 
après l’ingestion on retrouve de l’acide i>icri(iue et ao heures après, 
de l’acide picramique. 

Les pigments biliaires gênent la réaction directe, mais il est pos¬ 
sible de les éliminer et de garder aux réactions de Le Mithouard et 
de Derrien leur fidélité originelle. 

L’ictère picrique est-il à ranger dans la collection des t:vieux 
souvenirs de guerrevv? je ne le pense pas. Des cas ont été observés 
«après-guerre55. Des paludéens, des dysentériques, n’ont pas hésité 
à demander au trinitrophénol le moyen d’augmenter «une pen¬ 
sion 55 qu’ils jugeaient insullisante. 

Demain, si nous devions connaître les affres de nouvelles hostili¬ 
tés, il est vraisemblable (jue le rhajiilre des faux ictères s’enricliirail 

O) L’acide picrique s’élimine par l’urine on nature et, sous l'orme d’acide 
picramique. 

Il s’élimine généralement dix lois moins d’acide picramiiiue que d’aciile 
picrique. Il importe donc de savoir caractériser facilement chacun de ces 
produits. 

La réaction de Le Mithouard permet la «caractérisation55 du Idoc : acide 
picrique -t- acide picramique. Sensibilité : a milligrammes par litre. 

La réaction de Derrien est spécifique de l’acide picrandquo. Sensibilité : 
1 milligramme. 

Voici la technique préconisée par Grimbert pour l'application de ceS 
réactions à la recherche dans l’urine de l’acide picri((ue et de son dérive : 

A 100 centimètres cubes d’urine, ajouter 10 centimètres cubes de solu¬ 
tion d’acétate neutre de plomb au tieis. Filtrer. Dans le liipiide liltrc. 
verser ao centimètres cubes d’acide sull’uri(|ue au (|uart (en volume). 
Filtrer de nouveau pour sc5 débarrasser du sulfate de plomb, .tgiler loi'tc' 
ment le filtrat dans une ampoule à robinet avec f) centimètres cubes de 
chloroforme. 11 n’y a pas à craindre d’émulsion. Le chloroforme si- sépare 
rapidement. Le soutirer en le filtrant sur un petit tampon de colon. K" 
prélever 1 centimètre cube. L’introduire dans un petit tube à essais de faible 
diamètre. Y ajouter a gouttes d aramomaque. Mélanger. 

Le chlorolornie a peine teinte se colore en jaune rougeâtre 
présence d’acide picramique). Verser encore ([iielqiies gouttes d’ammoina- 
que et autant d’eau distillée, de manii'ie à avoir, après agitation el repor- 
une couche surnageante de 1 centimètre cube de hauteur. 

Réaclion de Le Mithouard. — S l’aide d’un tube très eflilé, faire arrivei, 




BIBLIOGRAPHIE. 


77',) 


de nouvelles observations. Elles seraient, en tout cas, rapidement 
identifiables. Et ceci... nous console de cela. 

' 2 . Li'x fausses nihuininuries. 

Elles furent assez fréquentes. Le procédé était tentant! 11 était 
si simple et paraissait d’une sûreté quasi absolue ! 

L’ovalbumine était le protide qui avait les faveurs du simulateur. 
Le blanc d'o;uf était délayé dans une assez {grande quantité d’eau, 
[uiis, après repos, la partie supérieure du liquide, plus claire et 
moins riche en albumine, était prélevée. Le fraudeur introduisait 
le li(juide directement dans sa vessie, par injection intra-urétrale 
ou se bornait à le verser dans une petite fiole qu’il dissimulait dans 
la main et ([u’il vidait habilement dans le récipient destiné à recueil¬ 
lir (cl'humeur peccanten. Or, l’ovalbumine |)rcsente les réactions 
classiques des albumines sanguines, La réaction de Ileller, si magis¬ 
tralement étudiée |)ar Zotier, la seule (jut sait vraiment spécifique de 
l'alhurnine vraie, est évidemment positive avec l’urine ovalbumi- 
neuse. 

au fond ilu tube à essai piécédent, i <lemi-ceiUimètre cube de réactif 
(sulfate ferreux, 3 (pamnies; acble lartrique, to îT[ramines; eau distillée, 
100 centimètres cubes). Le réactif traversant le chloroforme vient former, 
au contact de la couche ammoniacale, un anneau rouge sang caractérisl que 
du bloc : acide picrique | acide picramique, 

(luebpie soit le résultat obtenu : épuiser à nouveau et à deux reprises 
le llltral resté dans l’ampoule avec 10 centimètres cubes de chloroforme. 
Réunir toutes les liqueurs chloroformiques. Les agiter avec un peu de sul¬ 
fate de soude anhvilre. 

Eiltrer sur coton, évaporer au bain-marie dans une capsule de porcelaine. 

Traiter le résidu à froid par .'i centimètres cubes d’eau distillée. 

La solution aqueuse ainsi obtenue esl, en général, colorée en jaune pale. 

En prélever q centimètres cubes qui permettront d’effcu'tucr la réaction 
de Debrikn. 

Réartion de Derrien. — Les deux centimètres cubes précédents sont intro¬ 
duits dans un petit tube a essai et additionnés d’uni' goutte d’acide sulfu¬ 
rique au quart et de deux gouttes d’une solution d’az.otile de soude ài/i ooo 
Rorter le tube dans un bain-maiie bouillant une minute exactement, refroi¬ 
dir sous un courant d'eau. Verser dans trois gouttes d’ammoniaque suturée 
de B naphtol. Agiter le coidenu du tube avec un peu d’éther, (lolui-ci se 
présente coloré en violet pourpre ou en rouge violacii, si l’urine traitée 
renferme de l’acide picramique. 





780 


BIBLIOGRAPHIE. 


Comment dépister une telle supercherie? L’examen microsco¬ 
pique du culot de centrifugation ne révèle pas la présence des élé¬ 
ments cytologiques caractéristiques de l’inflammation rénale. Pas 
de leucocytes, pas d’hématies, pas de cylindres granuleux. Mais, 
toute albuminurie vraie n’est pas obligatoirement accompagnée de 
cylindrurie, de leucocyturie, d’hématurie. Des albuminuries mas¬ 
sives peuvent exister en l’absence de toute réaction de ce genre. 
La néphrose lipoïdique le prouve. La recherche des corps biré¬ 
fringents, que l’on invoquera pour lever tous les doutes, n’est pas 
toujours décisive au cours de cette maladie. Les travaux de Hollande 
ont heureusement permis, par la préparation et l’emploi d’un sérum 
anti-ovalbumine de déceler sïln'ment l’ovalbumine dans l’urine*'' 
qui en renferme. Mais la vulgarisation des sérums animaux en thé¬ 
rapeutique humaine ne met-elle pas en la possession de quiconque 
le désire, albumines et globulines identiqu(>s à celles du sérum 
humain?.. Lt alors.lleconnaissons-le, la difliculté est ici inextricable. 

Certes, toute albuminurie comportera la mise en observation du 
supposé «néphritiques. L’albumine Korthostatique» sera minu¬ 
tieusement recherchée .L’étude des tests biochimiques de l’insuf¬ 
fisance rénale, colle des perturbations humorales notées au cours des 
affections cardio-vasculaires, r génératrices?) d’albuminurie; la 

(I) Préparation du sérum anli-ovatbumine. - Injecter tous les six jours, à 
huit reprises différentes, sous la peau d’un lapin, a centimètres cubes 
d’ovalbumine fraîche, prélevée à l’état pur et aseptiquement dans rreiif 
de poule. 

Saigner l’animal à blanc au bout d’un mois et demi. Recueillir le sérum, 
le mettre en ampoules. Tyndaliser à 5 o. Conservation : 6 mois. 

Recherche de Vovalbumine dans l’urine par ta méthode des précipitines. - 
Prendre quatre petits tubes de a centimètres cubes 

Dans le n° 1 ; 1 centimètre cube mine suspecte : 8 gouttes do sérum, 
agiter. 

Dans le n° a : 1 cenlimidre cube urine normale — 8 gouttes de sérum, 

Dans le n° 3 : 1 centimètre cube urine albumineuse vraie -f 8 goullcs 
de sérum, agiter. 

Dans le n” 4 : i centimètre cube urine témoin renfermant i gramme 
d’ovalbumine o/oo -b 8 gouttes de sérum, agiter. 

Si te n° 1 contient de l’ovalbumine, on y observe un précipité très net ; 
les tube a et 3 demeurent limpides. Le tube 4 a le mèin aspect que le tube i • 

Lne réaction des précipitines positives révèle toujours la présence d o- 
valbumine. 





BIBLIOGRAPHIE. 


7Sl 

recherche des équilibres chlorés et protéiniques s’avéreront très 
fructueuses. 

Elles fourniront au pharmacien des éléments dont l’étude cri- 
ti(iue faite en collaboration avec le médecin permettra de lever tous 
les doutes. Mais, confessons-le sans fausse honte, aucune méthode 
d’identification directe n’est encore possible. 


3. Les «fausses tachycardiesn. 

Les tachycardies provoquées ont valu la réforme ou la mise dans 
le service auxiliaire de maints k fraudeurs» aptes physiquement, 
sinon moralement à faire de solides soldats. Ce sont surtout la 
caféine et la digitaline qui ont été utilisées dans ce but. Vous savez 
qu'a doses thérapeutiques la caféine provoque l’accélération et 
l’augmentation de la contractilité du myocarde. A dose plus forte 
(o,8o à 1 gr. 5o), elle produit de la tachycardie et de l’arythmie 
avec dissociation auriculo-ventriculaire. Le simulateur se borne à 
ingérer la dose «adéquate», deux à trois heures avant l’examen 
médical. Ses pulsations cardiaques passent à lao, 120, 160 par 
minute. On conçoit aisément l’impossibilité pour le médecin de 
faire extemporanément la discrimination entre cette tachycardie 
provoquée et l’accélération pathologique du cœur. L’aide du chi¬ 
miste lui est particulièrement précieuse, 3 à 5 p. 100 de la caféine 
ingérée sont, en effet, éliminées en nature par les urines (le reste 
subit une déméthylation). L’identification en est aisée. Quatre à 
cintj heures après l’ingestion, il est possible d’en retrouver dans 
l’urine à doses infimes, il est vrai, mais caractérisables sans hési¬ 
tation ‘'E 


( ' ' Déféquer les urines pur le procédé cCussique au sous-acétate de plomb. 
Épuiser à plusieurs reprises le liquide déféqué pur le i /5 de son volume 
de chloroforme. Distiller le chloroforme. Le résidu peut-être plus ou moins 
important; il est constitué par des aiguilles soyeuses en quantité très 
variable (fonction de réliinination) ou par des touffes de cristaux radiés. 

Prendre le point de fusion (délicat, car nécessite plusieurs purification 
ou mieux, faire la réaction de Weidel. Une parcelle ou la totalité du résidu 
(selon l’importance) est traitée dans une capsule de porcelaine par une 
goutte d’IlCl et queli[ues milligrammes de chlorate de potasse. Evaporer à 

On obtient une coloration rouge caractéristique. Laisser refroidir. Ajoute 
mie goutte d’aimnoniaque : la coloration passe au rouge pourpre. 



lilliLlOGRAl'HlK. 


Ij’élucle séparée de l’acide uricjue et du bloc xantho-purique 
constitue, d'autre ))arl, une docunienlalion intéressante et complé- 
nienlaire dent le phaçniacien doit savoir tin^r prolit. 

11 importe évidenuneiit de tenir compte de la caféine d’origine 
alimentaire. Lne tasse de café fort peut renfermer o,i5 à 0,90 de 
caféine. L'interrogatoire du malade, la psychologie du médecin 
décideront do la natun; de la collaboration à solliciter du pharma¬ 
cien. 

La digitaline ou ndeux le dijjitoxoside, puisque tel est son nom 
actuel, a remplacé parfois la caféine. Sou emploi est plus délicat, 
car 10 centimètres cubes de solution de digitaline au 1/1.000°, 
soit 10 milligrammes, sont sûrement mortels, et 1 milligr. 3 à 
a milligrammes pris eu une seule fois sont déjà capables de pertur¬ 
ber violemment le rythme cardiaque et de provoquer chez le 
simulateur l’efl'et (ju’il recherche. 

Ici, soyons très francs, la chimie' est impuissante à dépister la 
fraude. 


4. Les abcès provoqués. 

L’essence de térébenthine, le pétrole, l’essence d’auto, les huiles 
de vaseline, furent tour à tour employés. L’injection pratiquée 
était habituellement de a centimètres cubes. 

Vous connaissez l’aspect de ces abcès (jui rappelle d'ailleurs celui 
des phlegmons spontanés. 

Le dépistage en est-il sûr'? Faut-il reconnaître avec le Médecin 
général Lhavigny n qu’il est fort diflicile d’établir dans des cas de 
ce genre, des rapports médico-légaux, même en s’entourant de 
tous les renseignements que peuvent donner la clinique, le micros¬ 
cope et la chimie»? 

L’assertion nous paraît peut-être un tantinet trop décevante. 
La bactériologie en nous montrant que le pus est aseptique fournit 
un premier argument dont la valeur n’est pas à souligner. L’aspect 
du pus, granuleux, rouge sale, son odeur souvent perceptible, sor- 
tout dans le cas de l'injection de pétrole, sont des indices à mettre 
en relief. L’examen chmiique peut être concluant. 11 sera décisif''^ 

Lire à ce.sujet, des travaux de llollaiide {in Jourtml de Pharmacie e< 
de Chimie juin *9^^) Lasacsse (in Bulletin des Sciences pharmacolu- 

ÿiquel, mars xg»»)- 



BIBLIOGRAPHIE. 


783 


si lo jihnrmacion dispose d’une <[uantit6 do pus assez importante, 
(lertos, je ne dissimule pas la ri(;ueur d’une telle condition, mais 
elle est indispensable : du moins, tel est mon avis. Si elle est réa¬ 
lisée, le pharmacicm pourra mettre en évidence pétrole, huiles de 
vas(dine, essence do térébenthine. Il lui suffira de procéder, dans 
un premier temps, à l’étude chimicjue des gouttelettes libres ou 
des inclusions contenues dans les macrophages. L’emploi de cer¬ 
tains colorants d’usage courant en histologie et en microchimie : 
rouge Soudan, bleu de Ml, indophénol, etc., lui facilitera sa tâche. 
Il suivra, dans un deuxième temps, la technique très satisfaisante 
de Hollande. Il pourra étayer ainsi sa conclusion sur des bases 
indiscutables. J’ai eu l’occasion d’éprouver récemment la qualité 
de ces procédés de détection. Un abcès de fixation pratiqué chez la 
lillette d’un de mes bous amis, fut ouvert quinze jours après l’in¬ 
jection des fl centimètres cubes d’essence de térébenthine, i 2 cen¬ 
timètres cubes de pus me furent remis. Le pus était granuleux, 
rose saumoné. Lo médecin qui lit l’incision perçut l’odeur très 
nette de l’essence, ür, en opérant sur 8 centimètres cubes de pus, 
la réaction de lliban au chlorure d’antimoine fut nettement posi¬ 
tive. L’étude microchimique des macrophages fut aussi caractéris¬ 
tique. 

Le problème est beaucoup plus difficile, sinon insoluble, si la 
dose de substance pyogène injectée est très faible. 

Les réactions sont incertaines, douteuses. Elles ne forcent pas la 
conviction. L’est dans cette éventualité qu’il faut se souvenir de la 
conclusion du Professeur Lhavigny. 


5. Les ulcérations provoquées, les plaies provoquées ou entretenues. 

Ces ulcérations, ces plaies sont imputables à l’emploi de produits 
chimiques caustiques, tels l’acide sulfurique, l’acide azotique, la 
potasse, la soude, l’azotate jd’argent; soit de vésicants d’origine 
'égétale (plaies entretenues par l’herbe aux gueux ou clématis 
vilalba; dermites provoquées par la résine d’euphorbe ou par 
l’écorce de garou). 

La tâche du pharmacien expert est ici impossible. Tout essai 
de recherche du produit est vain a priori. L’aspect des lésions, la 
couleur et la consistance de l’escarre fournissent des éléments de 
probabilité. C’est tout. C’est bien peu. 



784 


BIBLlOGRAi^HIK. 


6. Conjonctivites pi'ovoquèi’s. 

l^a môme impuissance se retrouve on face des conjonctivites 
provo(]uécs par des poudres, telles le tabac, l’ipéca ou le poivre, 
(les substances laissent peu de traces, leurs débris sont rapidement 
éliminés par les sécrétions lacrynales et lorsque l’expert dispose, 
ce qui est exceptionnel, de quelques parcelles suspectes, l’identifi¬ 
cation s’en avère difficile et les conclusions du micrographe n’é¬ 
chappent pas à la critique. Certes, la présence de cellules conte¬ 
nant des cristaux d’oxalatc de chaux, celle d’éléments ligneux ou 
de poils végétaux témoigneront en faveur de l’emploi d’une poudre 
végétale irritante. La preuve objective, décisive, restera néanmoins 
très aléatoire. 


Capital en certains cas, très difficile et indécis en certains autres, 
tel était le rôle du pharmacien-chimiste dans le dépistage des 
maladies simulées qui excitèrent la sagacité de mes aînés. 

C’était hier..., ce pourrait être aujourd’hui et les méthodes 
d’investigation sont toujours les mêmes. 

L’imagination des fraudeurs est féconde, que nous réservera-t- 
elle à l’avenir? 

C’est une inconnue... Ce n’est peut-être pas un mystère. 

Vous plairait-il d’entendre mon opinion sur ce point? 


Demain deviné... par ce qui sc voit aujourd’hui. 


1. Les hyperthermies provoquées. 

On connaît les propriétés de certains dérivés dinilrés du phénol, 
du naphtol, du crésol et du thymol. Les i.-i.i., 1.3.4. dini- 
trophénol ; le a. 4. dinitronaphtol, on particulier, sont des hyper- 
ihermisants très actifs. Ils sont, d’autre part, dix fois plus toxiques 
que l’acide picrique. Ils augmentent intensément les métabolismes 
tissulaires. Déjà à dose thérapeutique ils élèvent la température de 




BIBLIOGRAPHIE. 


785 


1°, i°5, ils augmentent l’azotémie et la glycémie. A doses un peu 
plus accusées (0,20 à o,3o), mais en deçà des doses mortelles 
situées aux environs de 0,60 à 0,70, ces dérivés élèvent la tempé¬ 
rature à 4o°. L’azotémie atteint le gramme, l’hyperglycémie est 
telle que le seuil glycémique est généralement dépassé et que la 
glycosurie en est la signature. L’indice polypeptidémique est lui- 
même exagéré. Des doses voisines de o,5o peuvent parfois réaliser 
le type de l’intoxication aiguë; l’intoxiqué devient cyanosé. (N’ou¬ 
blions pas que ces substances sont méthémoglobinisantes.) Sa res¬ 
piration s’accélère, sa température peut atteindre à2-43°. La mort 
peut survenir... 

Des cas de ce genre ont été observés. Ils sont rares, je tiens à le 
souligner. 

Des doses comprises entre 0,1.') et o,3o sont déjà suflisantes 
pour créer un état bien propre à troubler le flair clinique du méde¬ 
cin... consulté. 

Or, certains de ces dérivés dinitrés constituent aujourd’hui des 
spécialités pharmaceutiques. Médicaments de l’obésité, ils font les 
délices de ceux et de celles qui redoutent !’« envahissement lipi¬ 
diques. 

Les dictionnaires «dits médicaux» et autres ouvrages de vulga¬ 
risation médicale, si abondamment diffusés dans le public, rensei¬ 
gnent «opportunément» sur les propriétés physiologiques de tous 
ces composés. 

Ma conclusion? vous la devinez. 

Un exemple assez curieux et singulièrement amusant, dont j’ai 
vécu les phases principales, vient la corroborer décisivement : 

Un jeune collégien, las d’une vie d’internat qu’il jugeait trop 
rigide, demanda au «dinilra» la liberté qui lui manquait. Certain 
jour, il dut être transporté chez lui, non sans avoir bouleversé, 
quatre-vingt-seize heures durant, le médecin du ()ensionnat, qui, 
en l’absence de tout signe clinique explicatif se demandait avec 
anxiété si le pauvre interne n’était pas l’innocente victime d’une 
septicémie indisieuse. 

Sa température n’oscillait-elle pas entre dgCa et 4o°! Quinze 
jours s’écoulèrent avant la révélation de la supercherie. Entre temps, 
des examens de laboratoire demandés par le «docteur de la famille» 
avaient attiré l’attention sur l’hyperazotémie et l’hyperglycémie qui 
atteignaient respectivement 0,96 à 1 gr. 78. 

Certain jour, la fièvre céda... faute de munitions. Un examen 




780 BlHLIOGHAl’Hllî. 

d’urine effectué trente-six heures après l’aveu de la fraude révéla 
la présence d’aminonitropliénol IG forme d’éliininalioii du dérivé 
dinitré ingéré. 

Détail compléineiitaire ; l’enfant avait maigri de k kilogr. 5on ! ! ! 

«L’essain qu’a tenté, avec quel succès! cet astu(;ieux collégien 
de i6 ans ne peut-il être renouvelé demain par tel «taccidenté 
du travail», amoureux do la «com]ilication», qui lui permettrait 
de prolonger une convalescence dont il a[)précie les bienfaits, par 
tel militaire ennemi (h? l’effort, par t('l combattant voulant se déro¬ 
ber aux ris(jues d’une attaque prochaine? 

Je pose la question. Vous y répondrez affirmativement, car telle 
est l’évidence. 

Une conclusion pratique découle de cet exposé, je la formule 
sinq)lemenl mais nettement : en face d’une hyperthermie plus ou 
moins accusée, non explicable par l’cxamon clinique, il importe 
d’user de psychologie et de conlier au pharmacien-chimiste le soin 
de redresser l’anomalie. 

La recherche des composés hyperthermisants s’impose assuré¬ 
ment. 


<') La reclieiche du diuitrophénol et do l’nminonitrophénol qui en 
dérive peut être effectué très simplement par le procédé de A. Meyer. Le 
principe en est le suivant : en réduisant ilans les conditions définies le dini- 
tro et rarninonitrophénol, ceux-ci passent à l’état du diaminopliénol, lequel, 
par oxydation avec le bichromate dilué, produit une coloration rouge par 
formation d’aminoquinone-imide. Ces réactions peuvent être appliquées 
à la recherche des auties phénols dinilrés, utilisés également comme hyper- 
Ihermisants. 

llecherche dans l’urine. — A. Meyer et Drutel proposent deux méthodes. 
Voici la plus simple, qui a l’inconvénient d’être la moins sensible : A lO cen¬ 
timètres cubes d’urine déféquée par le réactif de Courtonne, ajouter 2 cen¬ 
timètres cubes d’acide acétique pur, une forte pincée de poudre de zinc, 
agiter souvent après avoir muni le tube d’uu bouchon portant un tube 
ellilé. Laisser la réduction si^ poursuivre un ([uart d’heure. 

L’iltian, pour obtenir un liquide clair, ajouler 2 à 3 gouttes d’une solu- 
lion de bichromate à i/o/oo'. Si dinitro ou aminonitro : coloration rose. 

Une urine titrant i/uo.ooo” de dinitiophénol présente une réaction 
encore très intense. 

La deuxième méthode permet d’avoir un résultat très lisible avec des 
urines au i /Aoo.ooo”. Elle est longuement développée dans le Jiullelin 
Hiologittet-Pharmacieru, 1986, n* 33, page 187. Nous y renvoyons le lecteur. 




niBUÜGIUPHIE. 


787 


2. Ln pseudo-glycosurie.i. 

Jn ne veux pas faire allusion aux j'iycosuries alimonlairos vrai- 
inenl trop banales. Je n’ai en vue que les glycosuries consécutives 
aux hyperglycémies provoquées ou à un abaissement artificiel du 
seuil rénal. . . 

Voici un exemple typique dont j’ai été te témoin, l’an dernier, 
et qui précisera parfaitement ma pensée : 

Un ouvrier d’une usine métallurgique de la banlieue lilloise se 
blesse à la tète au cours de son travail. Un re|)os de \ingt jours 
lui est prescrit. Le quinzième jour, il eonsutle son médecin, car, 
alUrme-t-il, depuis trois jours «il a une soif et une faim insatiablesn, 
il urine «plusieurs litresn. Une analyse d’urine faite immédiate¬ 
ment révèle la présence de glucose. Ije diagnostic de diabète 
«post-traumatiquen. . . voire même de diabète liypo[)bysaire, est 
immédiatement posé. 

La compagnie d’assurances s’inquiète. Elle demande des examens 
Complémentaires. Un pharmacien trouve du glucose à deux reprises 
différentes. Je suis amené à pratiquer une épreuve d’hyperglycémie 
provoquée. La glycémie originelle et l’aire glycémique sont nor¬ 
males. Le diagnostic se complique, llacchus devait être notre sauveur 
et nous éclairer délinitivement. En pleine crise d’ébriété aiguë, notre 
accidenté prit plaisir à blaguer l’inconq)étcnce médicale. Il raconta 
comment, en injectant «un peu de liquide», il arrivait à rendre 
diabétique pendant quelques heures quiconque voulait se sou¬ 
mettre à son expérience. La supercherie fut rapidement et fidèle¬ 
ment rapportée à «qui de droit». Vous devinez la suite... mais 
vous ne pouvez certe mesurer la grandeur de mon émoi lorsque 
l’occasion me fut fournie de vérifier que «le liquide» générateur 
de glucose n’était autre (ju’une solution de phloridzoside (ex- 

phloridzine)‘U. 

J’ajoute quelques détails : il fut impossible aux einiuèleurs de 
connaître l’origine du produit. Les pharmaciens de la pla<'e n’mi 
possédaient pas. La constatation a son importance, car elle nous 
oblige à poser un point d’interrogation pénible! 

Cinq milligrammes de glucoside sullisenl pour provoquer une gluco- 
surie une demi-lieure après leur injection. Si l’individu est à jeun au moiueiil 
de l’injection, la concentration glucosurique peut atteindre 3o à 4o gram¬ 
mes, le débit glucidique dépassant rarement 3 grammes. 




788 BIBLIOGRAPHIK. 

Je suis tenu à une certaine réserve d’expression. Je me bornerai 
donc à prétendre qu’il doit y avoir des centres de renseignements 
puissamment documentés et... (tacbalandésn dont l’odieuse et 
unique besogne sc borne à éclairer tels réfractaires au travail régu¬ 
lier, sur les moyens de se dérober aux obligations professionnelles 
qui leur incombent. 

Cet exemple n’est-il pas contagieux? 

Poser la question, n’est-ce pas la résoudre? 

Comment dépister sûrement la fraude? L’étude de la glycémie 
et des termes intermédiaires du métabolisme glucidique, celle des 
épreuves de la glyco-régulation peuvent être d’un précieux secours. 
Elles ne sont pas toujours catégoriques. 

La mise en observation rigoureuse du sujet, une étude des carac¬ 
téristiques humorales du diabète rénal doivent permettre l’éluci¬ 
dation de l’apparente inconnue. Le concours du pharmacien biolo¬ 
giste est alors indispensable. 

J’en arrive aux : 

3 . Comas Kl étals SKtai-cumaleux provoqués. 

Ce chapitre a été ouvert par la vogue de ce que j’appellerai 
«le barbiturisme». 

Vous connaissez les effets physiologiques des véronal, dial, gar- 
denal, rutonal, etc. Vous n’ignorez pas les nombreux suicides 
qui leur sont imputables. L’extrême facilité de se les procurer donne 
au «défaillant» d’aujourd’hui ou de demain, le moyen très simple 
de se dérober aux devoirs qui lui sont imposés. Constatons-le sans 
effroi, les doses thérapeutiques, les doses toxiques mais non sûre¬ 
ment mortelles sont bien connues du grand public. Est-ce faire 
preuve d’imagination fantaisiste que de supposer que demain un 
grand usage de ces hypnotiques pourrait être fait par ceux dont la 
veulerie est telle qu’elle les désigne dès maintenant pour grossir 
le clan des futurs «simulateurs». 

Un exem()le m’a été fourni dans des circonstances vraiment 
exceptionnelles. Le héros est l’un des nôtres, actuellement officier 
du Service de Santé... 

L’heure du dé[)art au service militaire venait de sonner... la 
vie civile est belle... il serait si bon de continuer à la vivrî... 
Pourquoi ne pas tenter de se dérober à ses obligations militaires? 
Un imagine un grand scénario. On se plaint de céphalées tenaces 



BIBLIOGRAPHIE. 


7K9 


Pt... certain soir, on est retrouvé dans un état semi-comateux. 
Affolement légitime des parents... Le médecin de famille est un 
vieux clinicien. Il ne pense pas au coma azotémique. Il sent la 
supercherie. 11 sollicite le concours d’un de mes collègues qui me 
prie d'examiner les urines de celui qu’il considère déjà comme un 
délinquant. J’isole un barbiturique, le véronal est, en effet, le seul 
responsable du <hamc (jui voulait se jouer. Le dénouement fut 
normal. La faute fut reconnue. Elle fut loyalement rachetée, mais 
depuis lors, j’ai souvent pensé aux ravages possibles des dérivés 
de la malonylurée. 

Je soumets cet exemple à votre réllexion et je me dispense de 
plus amples commentaires. 

Aujourd’hui, demain, il faut, il faudra..', penser aux barbitu¬ 
rismes. L’état semi-comateux d’origine barbiturique est le futur 
refuge des défaillants des guerres futures. 

L’est mon avis. Il est défendable. 

l.e pharmacien est le seul qualifié pour transformer les pré¬ 
somptions du médecin en certitude absolue. 

Les techniques analytiques dont il dispose actuellement sont 
telles qu’elles forcent la conviction puisqu’elles permettent l’isole¬ 
ment du toxique, souvent à l’état cristallisé et toujours sous une 
forme aisément identifiable •’A 


Les affections typhoïdes au Maroc, pai' \l. le uiédec.iii coiuiiian- 
danl Liéccois. Iteviii' du scn'iir de fniiili' milildirp, n" /|, 1907. 

Les affections typhoïdes sévissent au Maroc à l’état endémiijue. 
Très nombreuses au début de l’occupation, elles ont peu à peu 
régressé grâce à la vaccination, à l’amélioration des conditions 
hygiéniques et à l’arrêt des opérations militaires. Pour une popu¬ 
lation globale dépassant 6 millions d’habitants, le nombre annuel 
des cas déclarés depuis igSa est voisin de Aoo. 

•'1 Le lecteur intéresse par le problème de l’identification de barbitu¬ 
riques consultera avec profit la série des travaux que nous avons publiés 
dans \p journal de }dinrmnrie el de chimie, dans le Ihdletin des sciences pliarma- 
cologiijues, dans le Bulletin dés Biologistes Pharmaciens, au cours île ces der¬ 
nières années. Le Journal des sciences médicales en a d'ailleurs reproduit 
l’essentiel. 




790 BIBLIOGRAPHIE. 

La vaccination n’entraîne une prémunition vraiment eflicace 
(]ue chez les sujets ayant reçu trois à quatre injections de vaccin. 
Elle diminue, dans l’ensemble, la gravité des affections typhoïdes. 

L’auteur fait, en outre, remar(|uer que, d’une façon générale, la 
gravité des affections typhoïdes marocaines semble diminuer net¬ 
tement au cours de ces dernières années, chez les non-vaccinés 
comme chez les vaccinés. 

Contrairement à ce (jui s'observe dans nos pays, la fièvre para¬ 
typhoïde A est fréquente au Maroc, dans le milieu militaire. Sa 
fréquence tend toutefois à diminuer à mesure que les troupes sont 
placées dans des conditions d’hygiène plus satisfaisantes. 

La fièvre paraty])hoïd(! Il est rare. 

Du point de vue efinique, les alfections typhoïdes marocaines 
ofl'renl les particularités suivantes : période d’invasion souvent 
écourtée, possibilité de débuts brusques, fréquence très grande 
des reprises qui prolongent la durée de la maladie, rechutes égale¬ 
ment fré(]uentes, déferveseence souvent très irrégulière, rareté des 
hémorragies, fré(|uence de la myocardite, possibilité j)endant la 
convalescence d’accès fébriles pseudo-palustres (jui ne sont peut- 
être que des rechutes avortées. 


Les fièvres para-typho-simili de Castellani par bacille colum- 
bensis et par bacille asiaticus en Afrique orientale italienne, 
par :\L C. (iiJiDoïTi. - Lu Itifiiriuii iiirdiru, sepleiidire iq.'iv. 
linurllfs-MrdiruI, 17 avril iqiîS. 

Ces fièvres commencc'nt à être observées chez les rentrants 
d’Afrique orientale italienne; pour cette raison, il est intéressant 
de les connaître et d'en rechercher les sources d’infection afin de 
parer à leur diffusion. 

I.a fièvre columbense se présente cliniquement sous deux formes : 
la lyphoïdi([ue et l’ondulante. Il existe d’autres formes atypiques; 
mais dont les symptômes généraux sont si bien définis qu’il est 
difficile de tomber dans des erreurs de diagnostic. 

De même, pour la fièvre asiatique, dont la caractéristique est de 
monter lentement et par échelons de ;]7“ à dg", pour prendre 
ensuite un type rémittent ou intermittent. 

Ces fièvres, dont le pronostic est presque toujours favorable. 



BIBLIOGRAPHIE. 


791 


sont obser\éos assez fréquemment en Somalie surtout dans les 
saisons moins chaudes et pendant les passages do la mousson de 
Sud-Ouest. On les nomme fièvres gastro-rhumatismales ou fièvres 
(uippales, ou malariennes alyjiiipies; elles correspondent au\ 
petites lièvres tyi)hoïdiques. hiles sont fré(|ueutes aussi dans la 

mer Rouge. • i i,,., i 

Dans res formes fébriles, les séro-diaguosUcs de l hberlh id, des 
para'lypbiques soûl négatifs, ainsi que les recherches des hémato¬ 
zoaires du paludisme. 

Dans le traitement de <es infections para-lypho-simili, l’urotro- 
pine le salol et le benzo-naphtol donnent d’evcellenls résultats. 
Dans les cas où la maladie se prolonge, Castellani et Jacono conseil¬ 
lent des injections de vaccin coluirlbense ou asiatiipio, selon le genre 

Castellani, pour parer au\ nombreux cas do lièvre columbeuse 
constatés aussi bien dans l’Kirqiire qu’en Italie, a luéparé un 
vaccin pliiri-bacléricn ([ui est extrêmement intéressant au point do 
vue prophylacti([ue, car ces lièvres sont des affeclions contagieuses 
et de diffusion facile. 


Importance de l’amygdalectomie dans la prophylaxie et le 
traitement du rhumatisme articulaire, par M. Koiazi.— 
Oisiniis li'hdi-K cc.s7o/(7i, H oclolire i()iÎ7. — /’cc.s-sc iiirilicdlc, 

I I mai I i)il8. 

La statistique établie |)ar l’auteur porte sur a.458 amygda¬ 
lectomies pratiquées en cinq ans, de i g.'i i à i gSS, dans la clinique 
du Professeur Precechlel, a Prague. 

L’opération avait été décidée chez i.iZio sujets (soit /|6,:>7 p. 
100) [lar suite de manifestations rhumatismales. 

Dans les formes aiguës, g'i p. loo des malades ont été guéris 
ou améliorés, surtout lorsque rinlervention a été effectuée dans 
la première années de la crise initiale. 

Les douleurs articulaires s’exacerbent souvent après l’interven¬ 
tion (A8 p. 1 oo) et s'accompagnent parfois de phénomènes lluxion- 
naires (i9. p. lOo). 

Dans les formes subaiguës on secondairement chroniques, l’effet 
est encore très favorable. Dans les spondyloses et le rhumatisme 
chruuique déformant, le bénélice est nul. 

Les épreuves d’allergie cutanee étudiées simultanément chez 




79Ü 


BIBLIOGRAPHIE. 


39 rhumatisants ont été positives pour le staphylocoque hlanc 
(71,8 p. 100), le streptocoque hémolytique (9 5 p. 100) et divers 
autres germes. 

Sur la totalité des cas, les femmes se trouvaient en majorité 
(58,3 p. 100). 

Le début de la polyarthrite est précédé par une angine aiguë 
(54 p. lüo) ou, moins souvent, par une phase d’amygdalite crho- 
nique. Ce début n’est prescjue jamais immédiat et l’intervalle qui 
sépare les deux épisodes, pharyngé et articulaire, varie habituelle¬ 
ment de huit jours à un mois. 

Tous ces faits, mais surtout la très forte ])roportion des guérisons 
de rhumatisme articulaire aj)rès amygdalectomie, sont en faveur 
do la conce[)lion allergique ([ui place dans les amygdales le foyer 
de sensibilisation microbienne. 


La diphtirie des sujets vaccinés, par \l. Jossiaiu 11. .SoctV/c' i/cs 

sne„re.i mnlkal.x ,!,■ Sin„l-Éùcnw‘. 1" mai iqÜH. 

L’auteur est un partisan convaincu de la vaccination antidiphté¬ 
rique, qu’il reconnaît être une méthode prophylactique admirable. 
Cela ne doit pas, dit-il, nous empêcher de constater, en toute 
franchise, ses défaillances et ses échecs. 

On sait que la diphtérie peut survenir chez des vaccinés assez 
fréquemment, mais, le plus souvent, sous forme bénigne. Or, 
l’auteur tient que la diphtérie mortelle ch(!Z les vaccinés n’est pas 
aussi exceptionnelle qu’on le prétend et, pour sa part, rapporte 
avoir vu, en un an, sept décès dans ces conditions, dont il rapporte 
les observations résumées. 

Pourquoi, dit-il, ne pas reconnaître loyalement que la vaccina¬ 
tion antidiphtérique, comme les autres vaccinations, peut échouer 
parfois complètement chez certains sujets? Or, justement, ces sujets 
qui n’arrivent pas à s’immuniser offrent probablement un terrain 
favorable à l’éclosion de la diphtérie en général et, plus spéciale¬ 
ment, un terrain de moindre résistance aux formes graves. 

D’où les conclusions suivantes : 

1 “ La diphtérie peut survenir chez les vaccinés et revêtir toutes 
les formes cliniques : 

Diphtéries bénignes et porteurs de germes; 



BIBLIOGRAPHIE. 79S 

Diphtéries communes dont le pronostic obéit aux règles clas- 
si([ues ; 

Diphtéries malignes : un sujet xaccinétpii contracte la diphtérie 
peut faire une forme grave, a dit M. (’ireuel. 

2° La diphtéri(‘ mortelle dos vaccinés n’est |ias exceptionnelle. 

3° Dans des conditions à peu près é(|uivalentes d’âge, de préco¬ 
cité de traitement, de et génie é])ldéiiii([uer), etc., une diphtérie 
d’allures sévères survenant chez un vacciné doit comporter un 
pronostic aussi giave - peut-être même plus grave -- que celle 
survenant chez un non-vacciné. 

Continuons cependant à vacciner, dit l’auteur en terminant, 
mais à la condition fornu'lli' ipie la notion d’une vaccination anté¬ 
rieure ne vie nne jamais innnem-er ni le diagnostic, ni le pronostic, 
ni la conduite du traitement chez un diphtériejue vacciné. 


Traitement des brûlures ,au moyen du thé. Iiiiliiiii Mcihcal 

M. A. P. Perris, en s'appuyant sur douze observations, relate 
les bons effets du traitenumt des brûlures, même profondes, au 
moyen de compresses imbibées d’infusion de thé, cette infusion 
agissant par son acide tannique. En raison do sa facilité de prépa¬ 
ration et d’em[)lüi, le thé p<'ut donc être une lessource précieuse en 
l’absence d'une solution j)harmaeeuti([ue de tanin. Dans ce cas, 
le thé de Ceylan est à préférer au thé de Chine, car, de tous les thés, 
c’est le thé de Ceylan qui renferme le plus d’acide tannique et 
c’est le thé de Chine (jui en renferme le moins. Do plus, le thé vert 
est plus riche en tanin (jue le thé noir. # 

Dans les douze cas relatés, la jpiérisou survint aussi rapidement 
que par le traitement par la solution de tanin. 


Sur un cas rare de polyspondylite aiguë tuberculeuse, par 
.M. 11. Mom.on, iiiedeciii de la Marine. .Sor/rVé medicale des 
de l>arls, 1" avril ig.'lH. 

L’auteur rapporte un cas de polyspondilitc tuberculeuse obser¬ 
vée chez un soldat originaire de l’Afrique du Nord. 

Niï. — Jull.-aoùt-sept. 


■ ^0. ET FBXBM. 


CXKK- il. 






794 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’évolution en fut extrêmement rapide. Deux mois avant sa mort, 
en elTot, ce sujet n’avait présenté aucun trouble morbide ; il avait, 
d’autre part, fait son service sans interruption depuis un an. 

L’examen nécropsique révéla la présence de lésions tubercu¬ 
leuses granuliques au niveau des poumons, du foie, de la rate et 
des reins; des collections purulentes abondantes au niveau du 
médiastin et au niveau de la fosse iliaciue gauche (abcès ossifluents) 
et des lésions très étendues de la colonne vertébrale depuis les pre¬ 
mières vertèbres dorsales jusqu’au coccyx. 

Ln examen radiograpliique et une dissection d’une partie de la 
colonne vertébrale depuis la (juatrièmc dorsale jusqu’à la cinquième 
lombaire ont montré qu’à l’exception dos deux premières lombaires, 
toutes les vertèbres étaient atteintes. 

A noter (jue, malgré l’importance d(îs lésions osseuses, les disques 
étaient intacts. 

Un prélèvement de pus au niveau des vertèbres avait révélé 
uniquement la présence de bacilles de Koch. 


Un cas de phlébite du membre inférieur au cours du typhus 
endémique bénin, |iar MM. IIoliuoi:, Movuo.v, Muu.on et 
Lvhili.ov-m;, médecins de la Mai’ine. Surirlc de ^mlholitifte e.ivfique. 
Il mai iqiiH. 


Un cas d’épidermophytie généralisée à «Tricophyton rubrum» 
|)ai' M. Cioini., uii’deciti de la Mai'iiie. Soriélé de e.vn- 

liqiip, Il mai iq.’iH. 

ê 

Purpura rhumatoïde et dysenterie bacillaire, par MM. Ilianniv 
et A. Moiivvv, miMlecins de la Marine. — Sariélé iiiédinile de.i liôpi- 
liui.r de l\irts , i d mai i q.'ÎH. 


Bradycardie par dissociation auriculo-ventriculaire complète. 
Retour à un rythme normal après traitement salicylé, 
parM. .Mom.on, rnédecm de la Marine. ^ .SonVlè m-dieale des 
kùfiliaux de Vans. 20 mai iqdH. 




BIBLIOGRAPHIE. 


795 


Syndrome conlusionnel au cours d’un ictère catarrhal (rôle 
des polypeptides) , MM. Mondon cl I’uovost, nicilci'ins de l:i 
Muniio. — SociéU' nii'ilicdli’ lies lii'ijiildii.r île Paris, ‘io iiini 


Méningite lymphocytaire curahle chez un tuberculeux pul¬ 
monaire, i);u' MM. M(i\iio\ et I.,i:miihi;/ , riicilccins ilr la Mariiu'. — 
Siiciélé ini'ilirale des liâiiiliiii r lie Paris , v>o mai i().'!S. 


Un cas de lièvre exanthématique à Lorient, pai' MM. (Idrviun 
l'i M(Iuv\n. ni(’‘ili‘ciiis lie la Mai'iîic. - Sneii'li’ de jnillwlDfiie 
e.i'Dliijiie, 8 juin 19.’>8. 


La maladie de Nicolas-Favre dans la Marine de Guerre à 
Toulon, par M. \ lamiii.i.iN . im'‘(leciii de la Marine. Marseille 
iiiidlral. 1.’) avril i().'i8. 


CllIRLRGIE 


Uu traitement des fractures fermées des deux os de la jambe, 
par MM. Soi.ciiin el l>. üu.ia.oN. mdderins (!<■ la Marine. Iterne 
derlilrarale. février i(,d8. 

Reprenant l’élude de y i ras <le fractures fermées des deux ns 
de la jambe, observés et truités dans le service de (dini(|ue rbirur- 
Ijirale de rilùpital marilime de Sainte-Anmv au murs d’une période 
Je seize ans (i gao-i yiîG), les auteurs émettent les conclusions 
suivantes : 

Dans plus de 90 p. 100 des cas, le traitement orthopédique est 
susceptible d’obtenir un résultat fonctionnel excellent, à condition 
que la fracture soit réduite d'urgence et plâtrée sous extension, cette 
extension étant maintenue jusqu’à la prise du plâtre. 

La méthode de Delbet, appliquée correctement, donne des résul¬ 
tats comparables aax techniques les plus modernes, constatations 





796 


BlBLIOGRAPfflE. 


inilniiuenl consolantes pour nos jeunes camarades de la Marine 
qui parlent en cain|)agne, et, d’une façon {jénérale, pour tous les 
cliirureiens qui ne peuvent bénéficier de raména{;ement perfec¬ 
tionné des cenli'i's (■liirurj;icau\. 

Les auteurs estinieul que, dans le traitement d’hiqiital, il faut 
tout faire pour' éviter la réduel ion sanelante. 

Le pri'inier moven, en (juel(|ue suite jirophylactiipie, réside évi- 
deninumt dans la réduction d'urijence; dans les premières heures, 
non seulement la [dupait des réductions sont faciles, mais encore 
la crépilatiou osseuse [lourra rassurer contrit les ris(|ues d’une 
inter|)osition musculaire ou aponévi'otiipie. 

Le deuxième moyen résidé dans l'utilisation de la traction 
trans-osseuse; la broche di' Kirschner ayant fait disjiaraître tous 
les inc onvénieuts de ce mode de traction, peut rendre, dans ce 
domaine, les [dus jjiands services. 

Les auteurs ont em[iloyé [ilusieurs fois, et avec succès, la traction 
par broche trans-calcaiiéenne sur attelle de llop|>c dans les lésions 
basses, avec maintien ultérieur de la réduction par jilàtre noyant 
la broche; ils ne verraient (|ue des avanta{p's à faire, le cas échéant, 
le double brocba[;e de Quéiiu-Lambret-.Mathieu ou cidui de 
Lorenz-liolder. 

Restent enlin les [letits moyens, [larini lesijuels lij'ure en bonne 
place rallonifement du tendon d’Acbille. 

Quand l’intervention est rendue nécessaire, il faut ; 

i ' La faire le [dus tét possible (en tenant compte évidemment 
de l’état des téguments) ; 

2° Rechercher la re[)osition sanglante pure et simple; 

3“ En cas de nécessité, mettre le moins de matériel possible; 

h° Immobiliser strictement ; 

ü" Enlever le matériel de prothèse dès que la consolidation est 
assurée. 

Les auteurs estiment, en conclusion, que le traitement des frac¬ 
tures de jambes paraît autant all'aire de dévouement que de tech¬ 
nique : quand le chirurgien de garde traitera lui-même les fractures 
comme une urgence abdominale, quand le chirurgien traitant sur¬ 
veillera lui-mème leur évolution, le résultat, quelle qu’ait été la 
technique employée, sera toujours bon. 





BIBLIOGRAPHIE. 


707 


Tumeur birxigne congénitale d’origine strictement conjonctive 
développée au niveau de la région inguino-crurale, |i:n' 
MM. IIK 'l’novKS (“1,1)1 1)1)1 i\i;i I.'I'. ni.'ilc -iris de i’\ i'iii(m‘ cl 

IGi’onnct. li)(Mlcciii (le l:i M:ii'ii)e. iiiidilrs irdiiiihiiiiii' piillKilidiitjiii’ 

('1 iriiiKildiiiic iiiiniiidf iiii'ilini-cliirin-ini-iilf, l)'\rici' l))cS. 


inoïKMÎ, l'BOPin I.AME. 


L’épidémie de fièvre jaune du i(Sea Rambler» |),(i' l(“ l»()(l(‘iu“ 
ii()icr)(l)r('-)l(d-ciiil)i'(‘ I (jdy. 

L’aiit('ur relat)’ rinhTcssantc liisloirc du carjjo anglais jiSV'rt-Rum- 
hler (jui. se rendant du Scuu'gal en \iij;lelerre, dut rehi)!!)'!' onze 
jours à Fun('hal (Madère) j)our y hosjdlaliser des uudades {;rav(‘s 
et demander du secours. V l’arriv(“e en Vueleterre, il n’y a\ail [dus 
de malades à bord, mais sur les vinol-(|ualre membres de re([ui- 
[((({je, sept (daient morts, (00(1 ('“laieiil hospitalisés à Madère et 
deux sur les douze restants axaient été malades. 

Les autorités sanitaires anglaises se livrèrent à uik' emjuûle 
sévère, et finmt elTectm'r les recherebes de laboratoire nécessaires 
pour connaître la nature de la maladie (pii avait décimé l’éijuipage : 
la conclusion du laboratoire fut ([u'il s’agissait de lièvre jaune. 

Ce diagnostic rétrospectif semble des plus discutables, bien que 
certains arguments [daident en sa faveur (données cliniques, inva¬ 
sion du bord aux escales par d’innombrables m()usli(jues, test 
positif de séro-|)roterlion de la souris). 

Par contre, aucun cas de lièvre jaune n’était signalé en Gambie 
au cours des mois ayant [)réeédé l’arrivée du Sra-llntiibler, ni [)en- 
dant son séjour, l'évolution de l’épidémie laiss(“ sid)sisler des 
doutes ([liant à la nature amarile de l’inh'ction et la valeur du test 
de séro-protection de la souris, dont fout surtout état les en([uèteurs 
anglais [)our étayer h iirs coin lusions, semble [louvoir être discuté, 
ce test se révélant trop souvent positif dans des réjjions indemnes 
de fièvre jaune. 

I^^Aussi, l’auteur fait-il des réserves sur ce diagnostic rétrospectif 




BIBLIOGRAPHIE. 


IW 

cl(‘ frèvro jaunn <‘1 psi-il amenô, avor juste raison, à penser au palu¬ 
disme, bien ([lie les reeliercbes tardives d'hématozoaires n’aient 
|)U donner aucune juécision. 

\ rajipui de celle conce[)lion, il relate divers exemples d’épidé¬ 
mies de paludisme observées à bord de navires ayant fré(|nenté les 
mêmes parajjes et montre l’ideijlité fréipienle des sympli'imes cli- 
ni(|ues, poiuant aller jusipi’à rictèce bémorraj;i([ue. 

La relation di' cette épidémie est des plus instructives et sera 
consultée avec ju'ofit. Klle vient corroborer d’assez nombreuv 
faits analojjues observés à bord de nos navires de [pierre, sur la 
(ii'ite occidentale d’Afri({ue. 


Considérations sur l’épidémiologie et la prophylaxie de la 

fièvre ondulante en France, pai \l. Lisiiowi:, de Mont[(i lliei • 
\a„l,'„nr ,lr wnlrciw. 17 niai liiliS. 

A la suite de l’adoption [tar l’Académie de Médecine de conclu¬ 
sions relatives à la projdivlaxii' des bi'ucelloses, l’auli'iir présimte 
un travail Iri's documenté sur ([uebjues points de l'étiologie de 
cette aflection. Les notions iju il evpose ont toutes été acijuises par 
le Lentre de reeliercbes sur la fièvre ondulante, crée à Montpellier 
en igllo. 

Tl constate, tout d’abord, l’i'xtension en Franc(‘ de, celle maladie 
et démontre, preuves en main, ([ue, tandis ([u’en 1 9 e A il y avait 
ap[iroximativement div-sept départements français oii la mélilo- 
eoccie était reconnue, il n’y a en [dus aujourd’hui ([lu* (juatorze où 
elle n’a pas encore été signalée, Soi\ante-sei,,e déjiartemeiits sont 
donc actuellement contaminés. Au cours de ces deux dm'nières 
années, deux régions de [p'and élevage, b’ Lentre et la Normandie 
ont présenté des cas humains. Seule, jusipi’iri la Brelajpie resle_ 
un îlot 011 la brucellose humaine [larait n’avoir pas fait encore 
son apparition, 

l^a fièvre ondulante d’origine bovine à ttAborlus« existe et se 
développe en France; on la rencontre surtout dans l’Fsl, le Lentre 
et le Nord. 

I„a fièvre ondulante d’origine bovine à «Melitensisn, infection 
d’ordinaire plus virulente, reste, jusqu'à [irésent, localisée dans 
le Sud-Est et dans l’Est. 







BIBLIOGRAPHIE. 


700 


La stérilisation systématiquo des laits suspects, quand elle pourra 
être ell'eclivement appliciuée, doit pratiquement amener la dispa¬ 
rition de la fièvre ondulante dans les villes. 

Mais il est a|)paru à l'auteur, lors(|ue les circonstances favorables 
ont permis de les dissocier à cou]) sùi', que les infections par contact 
sont cinij fois plus nombreuses (]ue celles par ingestion, ('.e sont 
elles (|ui conditionnent presque toujours la contamination dans les 
milieux ruraux. La prophylaxie de la maladie rurab' reste donc 
liée auv mesures de profireté générale et, plus particulièrement, 
de propreté manuelle, (pii paraissent être le facteur de prophylaxie 
le plus ellicace et le plus aisément ajiplicable, du jour où les intéres¬ 
sés se seront convaincus de sa valeur. 

I,e traitmnent de l’avortement é|)izooti({ue par la méthode de 
tsurinfection» ])ar des germes vivants, telle (|u’(dle est appliquée 
en France, a sans doute une valeur économique. Elle n’est cepen¬ 
dant jias excm[)te de danger pour riiomme et peut contribuer à 
entretenir et à étendre la maladie animale. 

l ne méthode de vaccination rvraie», (|ui permettrait d’immuni¬ 
ser les animaux contre l'infection brucelli(|uc au moyen de microbes 
dénués de toute virulence, est encore à trouver. Lependant, Lis¬ 
bonne, Roman et llenoux sont parvenus récemment à vacciner le 
cobaye, si sensible à l’infection à R. melitensis, nu moyen d’un 
vaccin constitué |)ar l’association d’un antigène chimique glucido- 
lipidi([ne (tvpe antigène lîoivin) et d'une souche strictement avi¬ 
rulente pour l'homme et l’animal. 

L'auteur espère que des essais de vaccination en cours d(' génisses 
et de brebis donneront des résultats analogues. 


Résultats de la radioscopie systématique des recrues en 1936, 
parle lieutenant-colonel MU'derin L. Tomsik. - - licviii: Hidtilnlri; 
inilluiiie, n“ li, iqii'y. IIhIIi'IIii inli'riiiifutiinl (Ii'h firii’iri’s do miiilo 
des années de loire. de mer et de l'air, mars iqllR. 

Au cours de l’examen radioscopique systématique des recrues en 
lydG, Fauteur est arrivé aux résultats suivants ; 

Aspect normal des appareils pulmonaire et cardiacpie chez 
p. 100. 

Petites altérations, n’abaissant pas l’aptitude au service, du pou- 



800 


BIRLIOCHAI'IITE. 


mon riiez 20,83 p. 100, du rouir chez 10,3 p. 100, à la fois du 
poumon el, du conir riiez 2,5 p. 100. 

Dt's examens à rra raii plus apiirofondis ont ('Oé mVessaires rlit'Z 
2,57 p. 100 jiarnii les(|uels i,'l3 p. 100 ont élr' reconnus aplcs 
au senire, aprt's un examen spiaialisé prati(|U(i à riu'ipilal. 

La j)ro|)orlion rie cas rlr- lulirM'riilose |nilmonaire, avec bardllo- 
scojrie |iositivr‘ a rdr"' rlr‘ 1,2 p. 1000. 

L’auleur rlonnr' r-nsnilr' une slalislirjue clinir[ne des résultats 
des txxamens rarlioscopir|ues pialirjuris en igRéi et irjdl). 

Il a observé ; 

Fixation du rliaplirajpiie rlir'Z to,88 sujets p. 1.000; 

Pleurite chrz 6,60 p. i.ooo; 

Diminution rie la transparr nr r' rh's sonimrOs clir'z 1 0,08 p. 1.000: 

Calcifications au iiivr’an ries soiiinu'ts rdir'Z li,36 ji. 1.000; 

Infiltrations sous-rlaxiriilairr'S uiillatéralr's chez 2,02 p. 1.000; 

Infiltrations sous-cla\irulaires bilatérales cbr'z 0,62 p. 1.000; 

Ramollissement manil’r'ste cbrz 0,12 p. 1.000; 

Présence de cavernes rlir'z o,/i8 p. 1.000; 

Foyers rlisséminés rb' rlilléri’ntes éti'iirlues, unilatéralemi'iit chez 
3,54 p. 1.000 l't bilatéi'ali'inrnt rlu'Z o ,()8 p. i.ooo; 

iNorlules calriliés tb's réjpons bilairr‘s rbez 5i,48 p. 1.000; 

Ilyprutropliie rarrliai|ur‘ par aigpiirnitatioii modérér' rlu ventri¬ 
cule (jaurbe clir'z 79,7”. p. i.ooo, par aiijpiirntalion très marquée 
chez 8,72 p. 1.000 : 

Dilatation rlu vroitrirub' jjaurbr' cbi'z iG,tj2 p. 1.000; 

Cœur relativr'mr'ut pr'tit cliez 3 p. 1.000; 

Cœur globuliforme clu'z 1,12 [i. 1.000. 


La lutte antituberculeuse en Tunisie, par M. F. \hssi:i, 0 T. 

Itidl. iiiKiii inicniiil. Tiih, jiilllr't iri-'ij. nilrniitliondl 

il'lijjirii’iii' puhiujiii', avril it)38. 

Le problème rb' la lutte antitubrTr uli'use en Tunisie est avant 
tout un problème musulman, car b's inrligènes sont rleux fois et 
(Irmiie plus frappés rpie les r‘uro])éi’ns, reux-ci étant à leur tour 
doux fois plus attrnnts rjue Irxs jnil's. Dans Ir* milieu indirjué, la 
maladie est aussi plus gravr*, plus prér rir r- et rFèvolution plus rapide 
qu’en milieu européen. 

Le programme de lutte antituberculeuse élaboré par l’auteur 





RIBLIOGRAPHIR. 


801 


trnd à adapter à la Tunisie les principes et les ré.alisalions de la 
lutte antituberculeuse en France en tenant compte de la siliia'ion 
j;éojp-aphi(jue, du lomporteinent social (nomad('s, semi-nomades), 
de l’état de civilisation et du caractère des poptdations ; sous-a1i- 
rnentation, théisme, etc., et des faibles possibilités bud{;étaires du 
l)ays. 11 s’inspire éjpdenient des tendances modernes de la lutte 
visant, d'une part, à orienter francbement les efforts vers la protec¬ 
tion de l'imfance à peu près seule vulnérable <0, d’autre ])art, à ne 
pas néglijjer le facteur tliérape\iti(iue, sans s’exaj'éier pour cela son 
importance. 

De l’emiuête récemment faite ]iar le Directeur div l’intérieur 
au|)rès des médecins de colonisation, il résulte que le problème 
de la tnbercidose en Tunisien se présente dill'éremment suivant les 
réjjions et ([ue [lour (|ne la lutte antituberculeuse y soit elbeace, 
elle doit être d’abord décentralisé!', les besoins des réjpons étant 
essentiellement dilférents et ne pouvant ètn' sainement appréciés 
(lue par des byqiénistes locaux. De plus, elle ne peut être elficaco 
(pu' si. dans le cadre des régions, elle conjuque son action avec celle 
(les Pouvoirs publics sans les(inels on tie peut rien. La cri'a'ion 
d’une inspection réqurnale d'iiygiène chargée de coordonner les 
dilférents services, les (ouvres ivrivées et les activités de ceux qui 
ont la (barge de l'hygiène antituberculeuse est nécessaire. 

Après avoir passé en revue l’inventaire des organisations anti¬ 
tuberculeuses actuelles : (lis))ensaires, b(')pitanv, préventoriums, 
école de plein air, colonies scolaires, et montré h's lacunes a combler 
dans cette organisation en tenant compte de la nu'nlalite d(‘ 1 indi¬ 
gène. l'auteur indi(|ue les mesures ]K'n conteuses (lui pourraient 
immédiatement être réalisées en Tunisie dans le domaine de la 
lutte antituberculeuse. 

D'abord, au |)()int de vue administratif, la (lec('ntralisalion ré¬ 
gionale de l’bygiine sociale, alin de réaliser la coordination des 
formations d’asLtance, d’hygiène des (ovivres privais et leur arti¬ 
culation avec les Administrations dans la mesure oii celles-ci s oc¬ 
cupent de (piestion d’bygiiiK'. Tous les inspecteurs régionaux 
resteraient soumis au contrôle et aux directives de 1 inspecteur, 
chef de l’hygiène sociale à Tunis, et demeureraient indépendants 
des autorités locales. 

Ensuite, la création, dans les réglons ([ui n en sont point encore 
pourvues, de dispensaires polyvalents et pourvus d’un personnel 
parlant couramment l’arabe. 







802 


BIBLIOGRAPHIE. 


La création dans les hô|>i(aux de rintérieur et les infirmeries 
d’une salle de luberculcuix, ainsi (jue rinslallalion d’nn [)os(e radio- 
sco(>i(|ue dans tous les établissements (]ui soigneiit les tubercu¬ 
leux. La fondation de sanatoriums et |)iéventoriums diurnes, là où 
il existe des dispensaires ((iii |ieuvent les jirendre en cbarj'e. 

La création à titre (re\i)éri('nce d”une é((ui[ie aiitom(d)ile |)()ur 
la prosfx'ction rurale, afin de juj^er de ses résultats, imprévisibles 
d'après les donnéf's actuelles du [iroblèine. 

La mise en application ra|)ide de la politique d’eujjénisme et 
(li^ jiréservation de l'enfance ou son intensilicalion là où elle est 
pratiquée. 

L’auteur n’a pas [jrande lonfiance dans la pro|>a[çande éducative, 
qui ne peut s’adresser ([u’à un ])ublic restreint, et préfère la pro¬ 
pagande, d’un rendement certain, dans les écoles. L’est, en elfet. 
l’esprit de la masse ([u’il faut réformer. 

Le problème de l’éducation îles niasses musulmaïu's incultes ne 
peut être abordé avec fruit que par sa base, en inculquant à l’en¬ 
fant les rudiments ijui sont indispensables à qui doit vivre sa vie 
dans un pav/^ civilisé. L’action sur l’adulte est trop latente, trop 
incertaine, et ne touche qu’une |)etite [lartie de la |io[)ulalion. 
C’est aux éducateurs que revient l’Iionneur d’être les pionniers de 
l’hygii'ne en Tunisie. 

En terminant, l'auteur soubaile i|ue les hygiénistes qui auront 
à s’occuper de la lutte antitubei’culeuse en Tunisie soient bien 
pénétrés ijue leurs efforts, si précieux soient-ils, ne constitui'iil 
({u’une partie de l’action nécessaire et que celle-ci ni' peut être 
efficace sans l’union de toutes les bonnes volontés qu’il appartient 
à riiygiéniste de recbereber, de grouper et de diriger. 


Prophylaxie et prévention des accidents dûs à l’électricité, 
par te professeur Siiaui vx lia.i.iVKK , de \ ieiiiie. - 
an.r .l(ti(niri‘s lui'diailcs ih' llrii.rrilr.s, i().'!8. Ilni.r.'lli‘s-]lnliciil, 
lë avril i(|;i8. 

Au domaine pourtant déjà bien vaste de l'hygiène générale 
vient de s’ajouter une toute nouvelle s|ihèrc d’activité, celle de 
l’électro-hygiène, déjà très générale par son caractère et tout aussi 





BIBLIOGRAPHIE. 


803 


PxlraoriIinaii(' dans ses applicalions parce (pi’il s’a[;il non seule¬ 
ment d’assurcT la sécurité di's exploitations électri(pies et de préve¬ 
nir les accidents si l'ré(|uents dans les (piestions électro-tecliniques, 
mais (‘ncore par son inllnence dans d’autres sphères de travaux 
n’avant à ])remièro vue aucun rapiiort avc'c l’électioteclini(pie, ainsi 
que c’est, le cas notamment |)our l’industrie minière, la naviqa'ion 
aérienne, les constructions en ciment armé etc. Extraordinainî 
ilans son étendue, parce qu’il s’af;it non seulement d’eiïets lointains 
provoqués par les courants vagabonds, les inlliiences météorolo- 
gicjues, etc., mais aussi jiarce (|u’il s’agit parfois de circonstances 
compli{]uées, telles (|ue les inlluences passaj'ères de caractère 
leclini(|ue, une visite imprévtie d’animaux, des coïncidences tout 
à fait fortuites. 

Les buts de l'électro-liygiène ont pour obj('t d’une part la sécu¬ 
rité des individus, c'est-à-dire leur ])roti'ction contre le contact 
avec le courant, d’autri' part la protection généiale d(' la collectivité 
(lar la |)ré\ention des inetndies, des corrosions et (h's explosions. 
Dans la pratique, il est cependant dillicile île faire une distinction 
Iri's lu'tte entre ces de\i\ sphères d’activité, qui, en réalité, s’inter- 
[lénètrent mutuellement. On nous comprendra plus facilement en 
])arcourant la liste des siv points principauv suivants qui intéressent 
tout aussi bien réh>etro-techui(pie que rélectro-hygièiie ; 

1“ Courant continu ou courant alternatif? 

La haute tension présente-t-elle, et dans quelle mesure, un 
danger mavimum? Nous est-il possible de proliler de cette notion 
dans la façon de secoui'ii' les victimes? 

d' La mise à la terre constitue-t-elle une protection absolue 
(exemple le mât d’amarrage des dirigeables)? 

A" La mise à la terre du neutre est-elle recommandable ou est-il 
préférable de recourir à l’isolement du neutre? (Les rails conduisent 
bien les courants de retour, mais si l’installation a été parfaitement 
bute et est régulièrement entretenue, il n'existe pas de potentiel 
essentiel entre les rails et la terre, chose d’importance capitale 
dans le cas de traumatisme pseudoélectrique). 

•>“ Les courants vagabonds (parasites), qui rongent les conduites 
d eau, de, gaz et des radiateurs, bref tontes les masses métalliques, 
qui infectent les murs et le sol constituent des problèmes prin- 
eipaux de l’électro-hygiène. 









BIBLlOnRAPHIE. 


SOA 

6“ Une nouveHc sphtro (raclivité provoquée par l’interdépen¬ 
dance de la radioteclinicpie d'une part et de rappareilla(»e cleclro- 
techni(|ue et des conduites d’eau (il d(‘ jpiz servant à la mise à la 
terre d’autre ])art. 

De iiu’nie que les cliainps d’aclivilé; de rél('ctro-hyj;ièno forment 
un domaine spécial, de mémie les méthodes de recherches rev(*lent 
une allure jiarliculière : |)oint de statisti((ue, point de (jueslion- 
naire, point d’enqmMe, ]ioint d’hécatombes d’animaux d’essai. 
C’est ainsi (|ue les expériences [)our déterminer la valeur de la 
tension minima (le voltage dangereux, le seuil mortel) intéressent 
l’ingénieur s'occupant de la construction de disjjositifs sélectifs 
(ndais) pour l’élimination d’un défaut dans un temps au-dessous de 
o..‘) seconde, etc. D’autre part, il faut une analyse minutieuse selon 
les lois naturelle de chaque cas en ()arliculier, ell'ectuée par des 
recherches a[)])ropriées au caractère spécial du cas. Celte manière 
de procéder est la vraie méthode de choix, elle a fait ses preuves 
dans des milli('rs de cas, découvrant la cause des accidents et per¬ 
mettant de les ])révenir à l’avenir, conirihuant ainsi non seulement 
au progrès de l’éleclro hygiène mais aussi de réleclro-lechni(]UC 
constructive. Citons entre auln' découvreles ; 

1“ L’humidité du verre de la lampe b.dadeuse comme cause 
d’électroculion ; 

9.“ Le ciment armé isolant ou bon conducltnir selon les condi¬ 
tions atmosphéri([ues du moment : 

3" L’électrolyse et, jiar voie de consé(|uencc, les corrosions 
causées quelquefois i)ar le courant alternatif; 

4° Le balisage (l(‘s lignes de haul(( tension au moyen de croix 
rouges munies de flèches, actuellement de tubes lumineux au néon, 
etc. 

Toutes les connaissances de réleclro-|)alhologie, aujourd'hui 
bien connues, étaient, il y a (|uel(|ues années, encore des surpre¬ 
nantes nouveautés. 

Cluujuc accident éleclri([ue est diHérenl, et les procédés de tra¬ 
vail ainsi que; les méthodes de recherches doivent être sans cesse 
adaptés au c.as envisagé, et ce n'est qm; par la coopération de tous 
ceux ()ui bénélicieul des merveilles de l’électricité (ju’il sera pos¬ 
sible d’éliminer ces inconvénients. 




BIBLIOGRAiniIE. 


805 


Contribution à l’étude toxicologique du benzène, M. l’ii'ne 
L\i iiHN. Tht’sr pour Ir Diicloral en PItoniioric de rUiiirrrsilé de 
/'((d'.s, jllill ll)i)7. 

(’.ollc étudp écinirc' nu iiU|)()ilatU sujol d’hyj'ièlKi indtistviolle, 
car le l)i‘iizèm‘ est de plus eu jilus emplové dans l’industrie, rointne 
dissoharil cidlulositjue et coiiuiu' excipient de certaines peintures. 
L'auteur a iiuli(iué nue inétliode de dosajp! du beiiAeiie. Llle est 
basée sur l'étude du spectre d’absor])tion du carbuia; dans l'ultra- 
xiiilet en solution alc(}oli(pie. 11 a|)pli(j\ie cette leclmicpie au dosajp^ 
de très faibles (piaiitites de benzène dans l’atmosphère et dans les 
oi'j'anes. 11 précise, dans ce dernier cas, les jirécautions nécessaires 
pour assurer l'extraction totale du benzène (distillation apiès dijjes- 
tion préalable d(^ la bouillie d oi-patn’S dans une solution d’acide 
picri(pie). 

L auteur indi(pie les conditions dans lescpielles il a réalisé sur 
l'aiiiinat des intoxications aiipiës et cbroni([ues, par voie r(ïspira- 
loire. 

Les inoditications saippiines observées se résument en ; une 
aujpnentation du taux du cholestérol et îles lipides san;;uins, avec 
diminution du complexe lipido-protidiipie et une diminution do la 
calcémie. 

L'auteur a lait une étude très com|iiète de la localisation du 
benzène dans les or^mnes des animaux inloxiijués. 11 montre l’élec¬ 
tivité du benzène pour les centres nerveux dans les intoxications 
massives, ai[;ui‘s et pour les tissus graisseux et pour la moelle osseuse 
lors des intoxications chroniipies. 11 a constaté ijuc dans les intoxi¬ 
cations professionnelles le taux du benzène d’un orjjane nuelconque 
est plus élevé que celui du san;;. 

Les faits analytiques cadrent avec les symptômes observés : 
excitation puis narcose dans les Intoxications aipuës, modilicalion 
de la formule leucocytaire dans les intoxications chroniques. 


Note sur le mécanisme de transmission du typhus murin par 
voie digestive, par MM. Li; Lm iiox et Luxxvxévc.’ii, médecins de 



805 BIBLIOGRAPHIE. 

Les ftlaux sociaux de la Maiine, VI. . niédci’iii ili' If 

Marine. l/nei/e.v (l'Iiinj-ihic /)e/</é//(e, iiiilii.slrii'lle^vl^Sdcinh’- 

iinii 


DIVKIiS. 


L’organisation du service de santé dans les régions fortifiées, 

|iar M. le inéileein {r.de'raI Si:iiii;m:i.iî. (ionléretiee faile aux 

iilliciers lie |■l'seî•\e ilii serxire île sanlé ilii •jo" riii'iis irarmi'e. — 

Itnrrellrs ntniirdi. •>., mai tii-'iS. 

liC sujet traité pai’ le Médecin ijénéral Scliiekeié est de nature 
à intéresser les méilerins de la Marine, la \ie dans les ouvraf'CS 
fortifiés de l'Est présentant de nombreuses analo[;ies a\ec certains 
aspects de l’existence à bord. 

L’auteur montre tout d’abord ipie, le dév(do|)pement des ope¬ 
rations du début de la jpierre n’ayant pas été favorable aux camps 
retranchés, tandis que les fortilications creusées à même le sol sé 
montraient d'une résistance surprenante, il en résulte un boule¬ 
versement complet du dispositil de défense d’après-guerre. 

On s’arrêta à la conception de régions l'ortiliées discontinues 
ménageant entre elles des intervalles dans lesquels des troupes 
sont chargées de tenir le terrain (troupes de forteresse ou unités 
de l’Armée de campagne). 

Les obstacles naturels, passifs, furent accentués et renforcés par 
des obstacles actifs de volume réduit, dispersés mais non isolés et 
fortement organisés, les installations du temps de [laix constituant, 
en somme, l’ossature d’une organisation définitive à réaliser au 
moment de la mobilisation. 

L’organisation du Service de Sanlé dans les troupes d’intervalle 
n olfre rien de particulier : elle est exactement la même que celle 
du Service de Sanlé sur une position défensive (postes de secours 
de bataillon, de régiment cl de division). Le corps d’armée fera 
fonctionner des groupes d’ambulances ou des formations de l'in¬ 
térieur, car les trou|)es de forteresse ne comprennent [las de for¬ 
mations sanitaires de cam|ia{jne; l’évacuation sera réglée et assurée 
par l’armée. 

L’organisation du Service de Santé dans les ouvrages fortifiés 




BIBLIOGRAPHIE. 


«07 


l'st, au oontraire, toute différente. J.,a \ie dans ces ouvrages ou 
«blocs d(! combats doit être particulièrenieiit bien étudiée eu tenant 
cüin|ite des trois principaux éléments d'iucorl'ort de ces habitats 
souterrains ; l’obscurité, le confinenient et 1 luunidilé. 

L’électricité règle ici, comme dans la plupart des installations de 
la défense, prescpii' toutes les difficultés. L’éclairage électricpie, la 
Ventilation artificielle par pression dans l(‘s galeries et par déjires- 
sion dans les locaux habités, la lutte contre l'humidité des abris 
souterrains et l’aménagement des «locaux de détentes doit faire 
l’objet des constantes jiréoccupations du Service de Santé. 

Au point de vue loulemeiit, le service dans les ouvrages fortiliés 
comprend cjuatre éguipes ; une de veille, une d’alerte, une troi¬ 
sième, dite de renfort et la (piatrième au rejios. 

Le logement n’est donc prévu ipie pour le (juart de l'effectif, 
le matériel de couchage comprenant des lits de casemate superposés 
servant successivement à plusieurs occupants différents. Afin de 
su()|)rimer cet inconvénient majeur, on tend actuelbunent à rempla¬ 
cer les couchettes par des hamacs du type de ceux qui sont prévus 
ilans la Marine. 

En jirincipe, on ne recourt aux vivres de réserve qu’à la dernière 
extrémité, en cas d'isolement complet de l’ouvrage, par exemple. 
En temps normal, le ravitaillement alimentaire est assuré, comme 
tous les autres, i>ar des apports réguliers de l’extérieur. 

L'eau provient de puits [)rofonds creusés à l’étage inférieur de 
la fortilication. 

L’évacuation des matières usées, eaux résiduaires et immondices, 
a suscité les plus grosses difficultés. Le système pratiqué consiste 
en latrines sodées ([ui donnent satisfaction. 

11 n'y a pas de pathologie spéciale aux ouvrages fortiliés, mais il 
faut, à tout prix, exercer une surveillance rigoureuse et continue de 
l’infestation des ouvrages par les insectes et par les rongeurs. Ou 
\ parvient par la stricte observance des mesures habituelles de pro¬ 
phylaxie. 

En raison de l'importante protection apportée par hvs couches 
successives de terre, de béton ou de métal, les risques de combat 
sont peu considérables. 

Les principaux risejuos à craindre sont les éboulements et les 
ensevelissements, l'électrocution et les intoxications par les gaz 
de la poudre et par les gaz toxiques de guerre. 

Les installations sanitaires comprennent une iullrmerie divisée 




808 RIBLIOGRAPIIIE. 

on deux sériions : l'une réservée aux blessés el, pourvue de salles 
d’opérations et de panseinenls. l’autre, destinée aux jjazés et munie 
d’installations de traiteiuenl des niu(|ueuses, de lavage de la peau, 
de douches et de rhabillage. 

L’efl'eclif du personnel médirai \arie évidemment suivant rim- 
portanre de l'ouvrage. Dès ([ue l’eirerlif d(^ la garnison justiiie la 
présenie d'une salle d’operations, le iiiéderin doit posséder les 
aptitudes rliirurgitales sullisanlt s ; il est assisté d’un luéderin 
auxiliaire et du |)ersonnel inlirniier nécessaire. 

Il semble inutile de jirévoir une organisation jilus poussée, les 
blessés ne séjournant norniabnnni dans les ouvrages - hors le 
cas d'inveslissenienl cpie le temps strictement nécessaire à assurer 
une évacuation sans danger. 

Les seules originalités gue maivjue le Service (b^ Santé dans les 
ouvrages fortifies sont le secours aux blessés dans les organes de 
combat, leur sortie par des orifices étroits et leur descente dans les 
puDs, toutes conditions analogues à celles que l’on rencontre dans 
les compartiments sous cuirasse des navires de guerre modernes. 

Le matéi'iel spécial [lermetlani le transport des blessés dans 
toutes les positions est d'ailleurs l(! même (|Uo celui en service dans 
la Marine. On utilise, (m outre, des brouettes porte-brancard et 
des wagonnets sur voie ferrée remoiqués pur des locomotives 
électriques ou à air comprimé. 


LIVIILS IILOIJS. 

L’année médicale pratique, 17 ' aimée, (‘ditioii i().'! 8 , publié'e 
sous lu direction de L. Ln\, agrejpi, iinèlecin de l'Iiôpital Tenon, 
prélace du professeur _K. Si.iuirxr, uu volume iii-ifi couronne. 
1170 pages, (J ligures. Ldition |je|iiue. 

Les progrès que Tou réalise actuellement dans les diverses 
branches de la médecine sont si multiples et si variés, qu’il n’est 
pas possible, même pour un médecin qui a des loisirs et qui aime 
la lecture instructive, de se tenir au courant des données nouvelles. 
En ellet, elles sont éparjnllées dans un très grand nombre de publi¬ 
cations et elles y sont exposées avec tant de détails qu’il faudrait 
un temps considérable pour les lire. 






BIBLIOGRAPHIE. 


Les rédacteurs de L’Année medicale pratique font ce travail en ie 
limitant chacun à sa spécialité, chacun d’eux écrit ses articles pour 
ses confrères se consacrant à une autre spécialité ou à la médecine 
générale. Aussi, les articles (jiii sont courts, deux pages en moyenne, 
et classés par ordre alphabétique, sont-ils aussi faciles à trouver 
qu’à lire. 

En attendant que soit organisée pour tous les médecins un ensei¬ 
gnement post-universitaire, destiné à rajeunir périodiquement 
leurs connaissances, ils trouvent dans L’Année médicale pratique un 
moyen simple et facile de se tenir au courant des données médicales 
à la fois nouvelles et pratiques. 


Société de médecine militaire française. Séance du 

7 avril iy38. 

Expérimentation de l'apicothérapie à l'hôpital militaire thermal de 
Bourbonne-les-Ilains. - M. Rknitti;. - L’a]ncothériq)ie jointe à la 
cure thermale est, en général, autialgi(|uc; elle donne d'heureux 
résultats dans le traitement des poussées suhaiguës de rhumatismes 
déformants et dans celui des sciatiques d’orignne rhumatismale 
ou cclluliquc. Elle semble s\i])])rimer la crise thermale. Elle mérite 
d'être conseillée et poursuivie comme traitement d’entretien des 
affections rhumatismales chroniques. 

Perforation d'an ulcère duodénal. — MM. ui) lioiiiir.i'Kï et llorii.i.K 
rapportent l'observation d'un malade atteint de perforation d’ul¬ 
cère duodénal, chez lequel ils ont pu mettre en évidence, par unr 
radiographie sans préparation une pneumopéritonite localisée sous 
la coupole diaphragmatique droite. Suture de la perforation, 
gastro-entéro-anastomose à la suture en deux plans au lin et jpié- 
rison dans les délais normaux. Les auteurs insistent sur l’intérêt 
de cette radiographie sans préparation pour préciser le diagnostic. 

Quelques localisations assez rares de hjsles hi/datiques. — Au cours 
d’une prati<jue de deux années dans le Sud-Tunisien, M. Mi nvket 
a observé aG cas de kystes hydati<[ues dont i G cas de kystes isolés 
du foie, avec un rompu dans les voies biliaires. Dans un cas, il y 
avait association d'une échinococcose du grand épiploon qui dut 
être réséqué en totalité; dans un autre cas, le kyste hydatique du 

«ko. ET PU4R1I. NAV. - Juill.-aoÛt-Scpt. 


exxx-f)! 



BIBLIOGRAPHIE. 


810 


foie coexistait avec une échinococcose péritonéale f;énéralisée; 
h localisations musculaires; i kyste du poumon; i du rein; i de 
la parotide et i du sein. 

Purpura rkiimnloïde avec syndrome pseudo-appendiculaire. — MM. 
lioTitia., Oiiv (‘I HiciiAiti). l/iulerventioii montra qu’il ne s'agis¬ 
sait pas d’une appendicite, mais bien d’une hémorragie péritonéale. 
Les auteurs discutent le moment de l’intervention. 

A prerpos des infiltrations nm'oraïniqnes dans les séquelles de trauma¬ 
tisme du ijenou. M. lloroT soulij'ne les heureux résultats de la 
méthode de Leriche et l’inlérêl de son application en milieu mili¬ 
taire, en partictdier à l’infirmerie régimentaire. 

Les accidents dus à la chaleur. M. lloinÉ. Sous le nom de ftcoup 
de chaleur", on englobe des faits Ires différents dont la patho¬ 
génie complexe est mal connue, l n bref rappel de physio-pathologie 
permet de comprendre les conditions d’apparition de ces incidents : 
troupes en marche ou immobiles par température élevée, parfois 
sous un soleil éclatant, parfois par temps oraj'eux; importance des 
conditions atmosphériques (absence de ventilation et degré hyjfro- 
métrique élevé de l’atmosphère). Au point de vue de la pathogénie, 
il faut tenir ('onipte de la complexité des causes et surtout de 
l'association fré(|uente de la chaleur et de la fatigue. Les observa¬ 
tions faites par de nombreux auteurs concluent à l'importance de 
la déshydratation, dont les conséquences sont néfastes pour l’or¬ 
ganisme. Certains auteurs pensent (ju’il s’agit de collapsus vascu¬ 
laires, d'autres, d'accidents par perle abondante de XaCl. L’auteur 
fait un rapprochement entre les accidents dus à la chaleur et cer¬ 
tains syndromes chirurgicaux (shock des jjrands traumatismes, 
brûlures étendues, maladies post-opératoires) dus à une auto¬ 
intoxication par hyperpulyp('plidémie. Il se produirait, comme 
dans ces syndromes, une fixation de NaCl sur l’excès de polypep¬ 
tides, afin de les neutraliser, ce tpii exj)li<|uerait la chloropénie 
observée dans le coup de chaleur. 

Après un bref rappel clinique, 11... recommande d’utiliser le 
sel comme moyen prophylactnjue et thérapeutique, procédé déjà 
mis en œuvre dans d’autres pays. En réalité, il s’agit de syndromes 
incomplètement connus, nécessitant encore de patientes recherches 
particulièrement à propos des modilications humorales. 




BIBLIOÜIIAI'HIE. 


811 


Importance de la thermométrie avant la vaccination. — Étant doanc 
l’intérêt qui s’attacho à la prophylaxie des incidents consécutifs ii 
ia vaccination triple, M. TiiéonvMi soulijpie riinpoi taïua^ de la j)rise 
systématique de la température rectale avant l’injection vaccinale, 
(irâce à ce procédé, l’auteur a pu éliminer un sujet au début d’unf 
pleuro-pneumonie. 

Deux cas de polyradiento-névrite du plexus brachial consécutif à la 
vaccination associée triple, MM. IViSTonn, et Tiiiion. 


Société de médecine militaire française. -- Séance du 
i-j mai iqiiS. 

M. .\rjAi.Eu présente cinq tuberculeux traités récemment par pneumo¬ 
thorax et section de brides. — 11 montre ((ne la pleurolyse doit quel- 
([uefois être faite très précocement, éi5 jours à a mois après la 
création du pneumothorax, et qu’il est utile de pouvoir ia pratiquer 
dans les hôpitaux militaires, même lors((u’il s'ajjit de malades devant 
être rapidement éliminés de l’armée. 

Sur un ras de maladie de Nicolas-Favre, [ruérie. par le h ■’Sulfona- 
mide- 2 ,à Diaminoazobenzol. — M. Puylactos rapporte l’observation 
d’un sujet de a -a ans atteint d(^ lymphoj'ranulomatose infjuinale, 
confirmée par la réaction de Frei, qui se manifesta initialement par 
une balanite. Traité d’abord par le salicylate de soude per os, 
puis par le salicylate intraveineux associé au prontosil intramuscu¬ 
laire, enfin par le prontosil seul, le malade quérit rapidement en 
deux mois. 


Essai de prévention des complications infectieuses de la p;rippe. — 
MM. TtiorvEHKz et Hoyeu ont tenté un essai de pn phyla.xie médica¬ 
menteuse chez tous les {grippés de leur infirmerie régimentaire, he 
médicament qu'ils ont employé était un complexe à base de créosote 
et d’orthoxycjuinoléine, utilisé par voie rectale. Deux suppositoires 
étaient systémati(iuemcnt prescrits chez tous les grippés durant 
chacun des trois premiers jours de la maladie. L’essai a porté sur 
1Ü9 grippés. Aucun de ceux-ci n’a fait de complications graves 

5i. 




lîlHLlOUAAl'HIE. 


r( /i,/i p. loü seulement durent être hospitalisés pour des locali¬ 
sations pulmonaires bénijjnes. 

Chlnilolliéidpie H photii-xfiisibilisatinn. - M. IIokdes rapporte 
roliscrvalioii d’un sujet atteint de blennorragie qui, à la suite d’un 
traitement par le iiG-j K, présenta un érythème solaire intense, 
localisé aux parties découvertes. L’auteur fait intervenir le méca¬ 
nisme de la photo-sensibilisation, l’agent en cause étant le dérivé 
sull'amidé. 

Cdtnpoi limnil an niiKx du xciriia de 50 siijvisprésentant des anomalies 
radi(ipraphi<jues déeelées pur la radiosraple systématique. — MM. H. Gou- 
Nia.n: et F. .SeiiNi nuat. Les observations rapportées sont celles 
de rei rues dont les ladiojpaphies pulmonaires faites après dépistage 
radioscopi(|ue, axaient montré des ond>res scissurales ou des nodu¬ 
les calciliés: soit réinoussemeut d’un sinus ou un feston diaphrag- 
niati(|ue; soil,tnfm, un réseau Iramaire dessinant des tractus ou 
traçant de minces faisceaux insérés sur le hile et irradiant en éven¬ 
tail sur les plages pulnionaires. 

Malgré ces anomalies, ces bo recrues jugées aptes au service 
armé ont accompli normalement leur service comme en témoignent 
à la fois l’étude de la courbe pondérale et l’absence de tout incident 
pathologique sérieux, en particulier d’ordre pulmonaire. 

Les possibilités de la radiapraphie analytique. - M. Didiee expose 
succinctement les caracléristi(|ues de l’image obtenue par la radio¬ 
graphie anal\ti(]ue (stratigraphie, planigraphie, tomographie) et 
dégage les éléments de l’ellet slraligraphiquc (mise au point, 
estompage correcteur, flou neutralisant). II montre les ressources 
nouvelles (pie la méthode apporte dans l’exploration, notamment 
pour le poumon, mais aussi les diflicultés auxquelles se heurte 
l'interprétation, (ielle-ci doit se baser sur une discipline de lecture 
dont l'expérience précisera les règles et les modalités. 

MM. Gi.AVE:i.m et lionoN ayant étudié 20 cas de fractures du rachis 
•‘Il tirent des constatations anatomo-pathoiogicjues, thérapeutiques 
et médico-légales. 1" Dans l’armée, le siège d’élection des lésions 
vertébrales sendxle être la colonne lombaire - par contre les 
lésions médullaires y sont rares. Enfiji, le plus souvent, le type 
observé est l’ajilatissement cunéiforme de la vertèbre avec sommet 




mBLIOlil\AI>HIE. 813 

antérieur. 2° Le traitement préconisé est la réduction à la Sicanl- 
Sénèque ou à la liœhler avec [;reff(^ dWIltée dans ccilains cas. 
liCS séquelles sont toujours minimes. 

Df tjiielqiu's ainélwi'ations à apporli'r aux locaux des 'mfinncrics 
répimentavres, — M. Millkt. 


Société de médecine militaire française. - Séanc(> du 

() juin iq.'îH. 

Traitement des traumatismes ustéo-artirulaires par les injilt rut ions de 
nororaïne. - M. Dm.wi: rappelle les bases ph.ysico-|)alholoj;i([ues 
de la méthode de Leriihc ; tout traumatisme crée des troubles 
vaso-moteurs, par déclenrhcment d’un rélleve, né an niveau des 
extrémités nerveuses d(^ la zone lésée, et réflé(hi au niveau du 
qanqlion spinal vers la périph.'u'ie par les voi(‘s sympathiques. 
1,’iufdtratiun de uovocaîne est destinée à lonqire rare, relleve ('t. 
par suite, à en supprimer les consé(|uences. Après avoir rap|)elé 
les rèqles techni(]ues, l’auteur envisage les iudications générales, 
puis suivant les différentes régions, il rappelle les rèqles édictées 
par Leriche : la méthode doit rester dans dos limites précises, fixées 
par la physiologie patholoqicjue des traumatismes. 

MM. (iniLERMiN et CornvNK rapportent un cas typique de quérison 
de rhumatisme généralisé par ainyqdah'clomie, au cours d'un phleg¬ 
mon péri-amvjjdalien fistulisé, mal drainé. Ils insistent sur la fré¬ 
quence de cette étioloqie rhumatismale dans les services de spé¬ 
cialité. En présence d’un rhumatisme, au lieu du réflexe therapeu- 
thpie médical habituel (salieylate'), ils s’efforcent toujours de décou¬ 
vrir le forer responsable, ([u'ils rencontrent souvent au niveau de 
l'amvqdale, parfois ailleurs (siuus, oreilles, dents). Ils pensent bien 
qu’il n’y a pas identité absolue entre les rhumatisants des services 
de médecine et ceux qu’ils ont l’habitude d’observer, mais ils se 
demandent si, parmi la masse de ces malades médicaux, il n’y 
aurait pas assez souvent di's sujets susceptibles de bénéficier 
d’une cure chirurjpcale du rhumatisme jiar action sur un foyer 
d’origine, qu’il ne sulhrait que de bien mettre en évidence. 






lilRUOllRAPHIE. 


SI A 

La fièvre bilieuse hémofrlobinurique observée en France. A propos de 
deux cas rérenis. - MM. I.is Hoi iii)i;i,i.Ès, lîoimî et l’vRAiiii; (int observé 
réfemniriil à Paris deux cas mortels do fièvre bilieuse hémoglobi- 
miri(|iie. Ils sij;iialeiit, à ce siijel, (lue la rechi'rclie d(! l'héinalo- 
zoaire est en France l'ré(|ueminent uéjjalive dans celte affec¬ 
tion (ü lois sur II observations publii'es) ; de même, la malaria- 
floculation peut être entièrement né{;ative. fies faits pei'inettent 
d ecarter le paludisme en tant ipie facteur diri'cl dans la pallio- 
{jénie de la bilieusi'. liien (|ue le rôle du - terrain painstrec demeure 
probable, le climatisme tropical paraît intervenir et’provo(|uer chez 
certains sujets un désé(|nilibre humoral durable, l/influence sai¬ 
sonnière apparaît nulle dans les observations recueillies en France, 
et le rôle do la (|uinine est inconstant. 

La rontaffion trarhomaleiise chez Fadiilte. M. Finis sij^nale combien 
la contaj;ion du trachome chez l’adulte a été discutée dans res 
dernières années et soulijpie l'importance de cette question en ce 
qui concerne, non seulement le recrutement de nos effectifs colo¬ 
niaux, mais les possibilités de contamination des effectifs indemnes 
et de la population civile de la Métropole. 

I.'acrodynie dite infantile chez le jeune soldat. -- MM. Cii vni.iN et 
Kiotz rapportent deux cas d'acrodynie, observés chez deux jeunes 
soldats du contiuî;ent. Fes malades présentaient la symptomato- 
lo{;ie classiiiue de l'acrodynie dite infantile, et leurs observations 
sont superposables à celles rapjiortées dans la thèse de Ihmtet. 
I.a pathologie du soldat est très proche de la pathologie infantile, 
et on ne peut s’étonner de voir apparaître dans l’armée cette 
affection, de réapparition récente. F’éjvidémiidoqie militaire eut 
déjà à connaître l'acrodynie au siècle dernier, et de nombreux cas 
furent alors observés, au Val-de-FrAce, par Foiteivcaux. 11 est inté¬ 
ressant de comparer ces deux cas d’acrodynie avec ceux de l’épi¬ 
démie de i 83 o à 18/10. 

Jlemimjue pour radioscopie ambulante. Remorque léfçère pour éva¬ 
cuation de fjrands malades et blessés. — Lanterne transportable pour 
projection fi.re. - M. .Siki 11. 1 n lien commun unit les trois appareils 
et maquettes présentés |iar l’auteur : la Radioscopie systématique 
des collectivités, l a radiosro|)ie svstématique pour atteindre sa pleine 
efficacité doit renqdir trois conditions : être collective, périodique, 




EU BATA. 


815 


ambulante. Le bloc radioscopique mobile de MM. Apuniu:rx, Clénkt, 
SiKiH, répond aux besoins et cliarjp's ainsi accrus du radiolojjiste. 
Véritable cellule opacpie, roulante, il comporte deux réalisations 
orij'inalcs, un levier de commande à distance, ((ui facilite et active 
le délilé des sujets à examiner, et un train de ronlement amovible. 
De ce modèle, en service depuis un an, est sorti le projet d'viiu^ 
remoiajue léjjère capable de trausivorter, même au moyen d'une 
touriste de série, trois blessés couchés, et de les amener conl'orta- 
))l(‘inenl jusqu’à leur lit d’ambulance ou d’hùpital, voire même à 
l’étage. Lnfiiv l’auteur, après avoir éprouvé pendant cin(| ans au 
cours di' ses missions de radioscopie systémati([ue l’utilité, la mania¬ 
bilité et la robustesse d’vine lanterne à projection, préconise l’emploi 
du ■•st(q)-lilm’’ im combinaison avec le cinéma, muet ou sonore. 

(iiin’isoti (le ml'iiinjiite poal-lmionalUjiic à xlirpl(>r()(pte lieiiuilylique 
par la chiiiiiothérapie assanee â la aéroihéraple. MM. llicvnn, Larokt 
et (’iIUAl'D. 

Empoisonnement d’une famille par l 'Entulome livide. - M. Ihioiissiîs. 

Un cas de phlefjmon pi'<rinépluéti(iue, anUrienr droit faisant suite à 
deux pouss('es de furonculose. MM. Mautinai’u et Ciii viiLANVE. 


Vil. KIU\/VT\. 

TIL\11M\TISMI<:S DE L’VUDOMEN. 


rvii V,. i.K viKOKcn cr.iNcn-u, MdBVAN, 

CUEF DK C.I.IMOUK CIO DU nc.U: ALE À I.’ÉCOI.K D'Vl'l'I.IC. VTION 
DI) SKDVIC.E DE SANTÉ DK H MADINk ''. 

CONTLSIONS DE l’aBÜO.MKN. 

Lne contusion do l’abdomen peut tuer : 

En quelques minutes par choc ou hcmorrajpe foudroyante; 

En ({uehfues heures par une hémorragie interue plus lente; 

Voir Archives de Médeeoir cl ite Pluirmacie nnrates, n" i. u)58, p. iBo 
et suivantes; une erreui^de paglualiuii ay.iul rendu le cluqiitia^ tt'lrauma- 
tismes de l’abdomen- ddlicileineut compréhensible. 







816 ERRATA. 

En vinfjt-qiiatre heures par péritonite généralisée ou par hémor¬ 
ragie en deux temps. 

(les e.ontusions graves, en dehors du cas d'iiémorragie fou¬ 
droyante, demandent à être opérées d’extrême urgence si on veut 
sauver le hiessé. 

Une faute à éviter, c'est d(^ négliger un cas de contusion de 
rabdonnui sous prétexte que le traumatisnK! a été peu considérable. 
Aussi/rn’te.s appeler le méJecin résideiil ou en son ohsence le ehirurj'ien 
de serrire. quels que soient les sijmplômes présentés par le blessé. 


a. }{()le du méderin de garde. 

Examen du blessé : 

1 ° Evaluez l'état général du blessé. Dans le ras de lésion d’un viscère, 
mtre bles.sé est choqué. Sans attendre le secours du chirurgien alerté, 
traitez ce choc, suivez le poids pour comparer sa fréquence, sa force, 
.sa régularité. Prenez la tension artérielle. l e choc s’est-il atténué? 

Profitez de cette accahnie poiii’ examiner ininutieusenient et 
méthodiquement votre blessé. "Il faut se garder de prendre pour 
une certitude de guérison cette accalmie.« .Moxnoit. 

O." Interrogez le blessé ou son entourage sur : 

L’heure du traumatisme; 

La violence et la direction du choc (ajipuyé ou non); 

La ré{;ion du cor|)s sur leipiel il a jiorté 

Demandez au blessé s’il a \onil, rendu des gaz, eu une selle, 
uriné. 

3 " Regardez le blessé, son faciès, son ventre. Lherchez la trace 
du choc, rejjardez si son ventre resjdre. 

h" Palpez le rentre, ap|iréciez sa sensibilité, sa souplesse, sa con¬ 
tracture. 

ô ' Percutez l’abdomen au niveau de rhvpochondrc droit et dans 
les parties déclives. 

6° Faites un toucher lectal (lour apprécier la sensibilité du Douglas. 

■j° Examinez les urines (sang). Faites sonder au besoin. 




ERRATA. 


Interprétations des résultats tournis par cet examen : 

Lésion de. visrère plein. 

Hémorragie interne : l’évaluation de l’état général vous indiquera 
que votre malade saijjne, qu’il n’y a ])as une minute à perdre. 
L’e.ramen de l’abdomen permettra de déterminer quel est l’orqane 
lésé, r.et examen permettra au chirurgien de choisir son incision 
et d’orienter son investigation. 

Les signes d’hémorragie peuvent succéder insensiblement à 
ceux du choc; le diagnostic est alors difficile. La tâche sera au con¬ 
traire facilitée s’il y a eu atténuation du choc. Suivez le pouls qui 
devient petit, filant, la température est basse et reste basse. La face 
pâlit, devient cireuse les muqueuses se décolorent, le blessé est 
couvert de sueurs froides. Alors que sous l’inlluence du choc, il 
présentait de la torpeur, maintenant il est agité (une agitation qui 
dure depuis le début de l’accident est en faveur de l’hémorragie). 
Le blessé est dyspnéique, il demande à boire, l/examen de l'abdo¬ 
men vous montrera de la matité dans les flancs (cette matité peut 
être masquée par des anses intestinales). Le Douglas est douloureux 
au toucher rectal. 

Lésion de visrère creux : 

Pratiquement une contusion de l'abdomen dont la paroi est contracturée 
doit être opérée immédiatement. 

La symptomatologie qui suit immédiatement le traumatisme 
renseigne peu; la douleur, les vomissements, l’état syncopal sont 
l’expression de la commotion nerveuse. .\u contraire, la douleur qui 
persiste, qui se localise ou qui réapparaît après un traumatisme doit attirer 
l’attention. Le vomissement initial n’a pas de valeur (on peut même 
avoir une perforation jéjimale sans vomissement), au contraire un 
vomissement qui survient au bout de quelques heures est à retenir. 
Le faciès peut être normal en cas de perforation. La sonorité liépa- 
tique est un bon signe mais il est inconstant. l,e pneumopéritoine 
peut aussi aiguiller le chirurgien dans les cas douteux. La tempé¬ 
rature ne donne aucun renseignement : il peut y avoir 36 ° par choc, 
39° par résorption d’un hématome de la paroi, 87° chez un blessé 
qui va mourir. 

Ces différents examens ont permis de faire le diagnostic de lésion 
viscérale. C’est le point capital, car il vous a permis de confier votre 




818 


ERRATA. 


blessé au cbirurjjien. Vous pouvez cependant coni])léter votre dia- 
îjnostic en présenci' de, syin|)tôines particuliers qui imposent le 
diajjnostic de l’orfjane lésé ; 

Iléinatéiuèse ~ lésion de l'estomac; 

Eiitcrroragic lésion du colon; 

Hématurie + hématome lombaire ^ ^ lésion du rein. 

Dans tous les autres cas vous pouvez faire des présomptions : 

1” (iontusion de la |)aroi abdominale antérieure, douleur 
intense généralisée, ventre de bois, sonorité hépatique rupture de 
l'intestin grêle; 

a ' (ionlusion de riiypocliondre droit avec contracture modérée et 
localisée à cette région avec signes d’hémorragie interne = rupture 
du foie; 

8° Mêmes signes à gauche ^ ^ rupture de la rate. 

b. Indications ihérapealiques. 

Une intervention immédiate s’impose en présence soit d'une 
contracture abdominale, signe révélateur d’une perforation, soit d'une 
hémorrajçie interne. 

Mais la question n'est jias toujours aussi simple, toutes les fois 
qu'il y a notion de traumatisme sérieux, appuyé et qu’on trouve la 
moindre chose à la [)aroi, il faut aller voir, se méfier des contusions 
intestinales <jui si^ traduisent par un piqueté hémorragique. Cette 
zone contuse doit être enfouie, sinon on observera une perforation 
ultérieure par nécrose. 

D'autre part la lésion d’un organe plein ne, se traduit pas toujours 
par une hémorragie interne (jui impose l’intervention. 

Dans le cas de lésion moins grave, la conduite à tenir varie suivant 
l’organe intéressé et nous devons envisager séparément la ligne de 
conduite dans les ruptures du foie, du rein et de la rate. 

Lésions mi foik. 

«Toutes les fois que l’examen clinique rend vraisemblable que le 
foie est lésé, il est absolument indiqué d’intervenir.n (Lkiuche). 

L’hémorragie, accident ca[iifal à reconnaître, peut être masquée 
par le choc initial. Ajirès un traumatisme de l’hypochondre droit : 

La rapidité et la petitesse du pouls; 



ERRATA. 


819 


La tension sanf;\iine qui diniiniie; 

I.a contracture des muscles de la paroi abdominale; 

L’existence d’une matité de la fosse iliaque droite par un épan- 
cliement; 

La dys])nce, la douleur siépeanl dans l’hy])ocliondre droit et 
irradiée vers ré|)aule; 

Sont des symptômes en faveur de. la lésion du foie. Lc.s lupliircs 
rnihnli'x (hmw'vmU Vvviiluhun en dni.r Innpx, mieux étudiée dans 
les ruptures de la rate. 


'•L’hématurie avertit de la lésion du rein, l’iiématome périrénal 
en mesure le doj'ré.r (Laiuu-.xnois). 

L'hématurie est le syndrome révélateur de la lésion rénale et 
existe dans yâ p. loo des cas, elle peut manquer ; 

1 " Lorsque la rupture est intestinale, et n’intéresse ni le calice 
ni le bassinet; 

-> ’ Lorsque l’urètre est déchiré ou obstrué par un caillot; 

3° Lorsque le pédicule est rompu. 

L’examen de l’abdomen donnera alors des rensei(;nements de 
premier ordre ; la paljialion lu-ofonde révèle une douleur surtout 
marquée au niveau de l’aujjle costo-lombaire. 

-La contracture lombaire a la même valeur de localisation et de 
pronostic (iii’ailleurs." (I,kc.i ki). 

Knfin, si la contracture ne vous qêne pas, la palpation vous don¬ 
nera la sensation que la fosse lombaire est «pleine et lourden. Mais 
cet hématome périrénal demande au moins douze heures pour être 
perceptible au toucher. 

Que riiénitiUii-ie soit imjxirlunte ou non et même si elle est absente. 
l’ensemble des symptômes suivants ; 

L’existence de contracture; 

Lue matité périrénale; 

l n pouls d’hémorraj'ie interne avec tension (pii baisse, 

Impliipie l’existence de déchirures rénales, le pronostic est grave, 
il faut intervenir d’urgence. 

Même (iree une hémorragie importante : 

Si la contracture est peu marquée; 

Si la matité périrénale ne s’étend pas; 



820 ERRATA. • 

Si le pouls ne s’accélère pas et la pression reste constante, 

Faire un traitement médical ; immobilisation au lit, vessie de 
f;lace sur l’hypochondre, antiseptiques urinaires, alimentation 
restreinte. Ce blessé sera suivi, en principe l’agqravation d’un des 
signes cardinaux, pouls, contracture, béniatonie, impose l’inter¬ 
vention. 


Lésion fréquente dans la contusion de l’iiypochondre gauche, 
la rate, en effet, est un organe fragilet frajjile lorsqu’elle est saine, 
encore plus fragile lorsqu’elle est patliologique (paludisme). 

(i’est un organe gorgé de sang, sa rupture peut entraîner : 

Une hémorrai'ie immédiate profuse, rapidement mortelle, cpii 
dépasse vos ressources; 

Une hémorragie immédiate abondante; 

[jne hémorragie abondante retardée, cette dernière forme est main¬ 
tenant bien connue : à la suite d’un traumatisme de riiypochondrc 
jjauche, le sujet a présenté une cnurt(! défaillance, il a ressenti une 
douleur dans le côté et s’est remis vite. 

yiprèx un intermlle pouvant durer plusieurs heures et même plu¬ 
sieurs jours (jusqu’à 8 et i i jours) les accidents d’hémorragie 
interne éclatent brusquement. 

En rauon de cen diverae» formes, il faut intervenir d’urgence chaque 
fuis que. le diagnostic de rupture de la rate est certain ou seulement pro¬ 
bable. 

Il y a choc ou non, des signes inconstants mais importants 
peuvent vous permettre d’étayer le diagnostic. 

La syncope tardive, h syncope initiale n’a aucune valeur; au con¬ 
traire on a pu écrire : traumatisme de riiypochondre gauche 
syncope tardive ^ ; rupture de la rate. 

La douleur dans l'épaule gauche est caractéristique : signes d'hémor¬ 
ragie interne -| douleur dans l’épaule gauche rupture de la rate. 

La contracture abdominale, localisée à i’hy|)Ochondre gauche 
(ju’elle soit intense ou légère, elle [)eut être l’élément le plus pré¬ 
cieux du diagnostic. 

La matité fixe dans le flanc gauche par du sang coagulé. 




AVIS 


H2I 


VIII. WIS. 


IV (;()\(ilM>S ^ATI()^\L DK LA TCinKUKI LOSK. 

Lc‘ IX* Coni'W'S national de la Tubcreulose, orfranisé par le Comité national 
de Défense contre la TidieiTulose, l'OIlire d’ilyi'iène sociale du départeuiont du 
Nord et la Li(;ue du Nord contre la Tuberculose, sc tiendra à bille, les il, la et 
i3 avril i.,3.). 

Les ([ueslions à l'ordre du jour sont les suivantes : 

I. (Jiifstiim hiohuiijue. — Caractères distinctifs et rôle des ilivers types bacillaires 
autres (|ue le bacille humain dans l'infection tubercnleuse de l'bonuue. 

II. Qimliuii cliiiii/ue. -- Ces exsudais pnriformes et purulents du pneumothorax 
tbérapeutiipie et leur traitement. 

III. (Jiifslian iiiMicii-snciate. - l.a prophylaxie’antituberculeuse par les examens 
syslémaliiiues des collectivités. 


I\. BULLETIN OFFICIEL. 


IMD)M0T1()NS. 


ac.tivk. 


fô juillet 1938. 

MM. 

1)aoci.vs, promu médecin en chef de a* classe. 
l’ESSAStAt'ii, promu médecin principal. 

Imbert, promu médecin de i” classe. 

iiE Masson u'Altume, ]iromu médecin de i'* classe. 

B.abin, promu pbarmacion-cbiimsto de i" classe. 









822 


BULLETIN OFFICIEL. 


15 août i<)38. 

MM. 

I.AJAT, jiroiiMi médecin iicincipnl. 

Vekii, |)ronin médecin de i” clasHc. 


iS septembre 1038. 

MM. 

Chrétien, promu médecin en chef du a‘ classe. 
Lasmoles, promu médecin principal. 

Bouhoain, promu médecin de i” classe. 

2f septembre 1938. 


Cazamian, promu méderin général de i” classe. 

Le Berre. promu médecin (îenéral do « classe. 
Thomas, promu médecin en chef do i” classe. 

Savés, promu médecin en chef de q“ classe. 

André, promu médecin principal. 

Lacrent, promu médecin de i" classe. 

15 octobre 1938. 

MM. 

Doré, promu médecin en chef de i” classe. 

Si.MÉON, promu médecin primipal. 

Moreau, promu médecin de i” classe. 

Beu.ei:. promu médecin de i” classe. 

Perret, promu médecin principal. 

CiiAi'iiEAii, promu pharmacien-chimiste de i" classe. 

15 novembre 1938. 
MM. 

Bupouv, promu médecin principal. 

Lanc.uhs, promu médecin de i” classe. 


HÉSEIIVK. 


•JS juillet 1938. 

MM. 

Vauleteau de .Moiuiac, promu médecin en chef de a' classe. 
Jean, promu médecin en chef de a’ classe. 
lluRBL, promu médecin principal. 










BULLETIN OFFICIEL. 


823 


Arnould, promu médoein ])nncipal. 
r,\KFENTiER, proimi luôderin ])riiicipal. 
l’oN, promu médecin de i'* classe. 
(ÎHiKFON, promu médecin de i"* classe. 
Durand, promu médecin do i** classe. 


LÉGION D IlONNEliU. 


BÉSERVE. 

Par (\6crpt en date du i" juilli't igdS, ont été promus on nommés dans l’ordre 
de la Léjjion d’honneur : 

Au l'rade d'ollicier ; 

M. K.A(U, médecin en chef de classe de réserve. 

Au (;rade de clievaller : 

MM. 

l.rjANsE, pharmacien-chimisle de i " classe de réserve. 

CoirrÉ, médecin de i'" classcv de réserve. 


TVRLKVl DK GONCOl US 
l'ODU LA LÉGION 1) llONNKLU. 

UKSElIVi;. 

Par décision du lï juillet iy38, a tvté inscrit d’olTice à la suite du tableau de 
Concours de la Légion d’honneur ; 

Pour le grade d'ollicier ; 

M. ll.ARiiv, médecin principal de réserve. 


MÉUITK MAUlTlMi; 

Par décret en date du a 'i aniM i ()38, M. M.AiiCANruRn, médecin en chef de i” classe 
été promu au grade d'ollicier du Mérite maritime. 




824 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 


ACTIVE. 


Par décision minislorielli' du 3 septombra ii) 38 , les élèves du Service de Santé 
de la Marine ci-après désiipiés, reçus ducteur en médecine ou pliarinaciens ont été 


Médecins de 3 ' classe auxiliaire : 
Pour compter du i 4 juillet igSS : 
M. SOBUU.X. 

Pour compter du 19 juillet 1938 : 
M. Marchvi.am. 

Pour compter du s 3 juillet igSS : 
M. Kebvers. 

Pour compter du ali juillet igdS : 


Beu.iden'iï. 

Destombes. 

LaMENDOIjII. 

Pharmacien-chimiste de 3 ' classe auxiliaire : 
Pour compter du 17 juillet 1988 : 

M. Desciiamps. 


Par décision ministérielle du 5 novembre 1988, ont été nommés, après concours, 
aux fonctions de chargés de cours pour une période de quatre ans comptant du 
4 novembre 1988 : 

MM 

UAïiié, médecin de 1 " classe, chargé de cours d'anatomie descriptive à l’École 
annexe de Brest. 

Gauiu.v, médecin de 1 ” classe, chargé de cours d’histologie et d’embryologie à 
l’Écide-annexe de llochefort. 

Babix, phariiiacicn-cbimiste de 1 ’■ classe, chargé de cours de chiiuie et chimie médi¬ 
cale à l’Écüle-annexe de llocliefort. 

A.vdhéis, pharinacien-chimiste de 1 '• classe, chargé de cours de physique et de iiliy- 
sique médicale à l’École-annexe de Toulon. 





BULLETIN OFFICIEL. 


825 


RÉSERVE. 

Par décret en date du a3 juillet, a été nommé dans la réserve de l’armée de mer 
pour compter du 3o avril icjSS : 

Au yrade de médecin principal : 

M. Hardv, médecin principal en retraite. 


Par décret en date du A septembre 1938, ont été nommés dans la réserve de l’aiv' 

Au grade de médecin de 3' classe de réserve : 

Pour prendre rang du ib avril 1938 : 


Müsskt. 

Sénéchai.. 

Pour prendre rang du 1 1 mai ujSS : 
M. Bassb-Pabto». 


Par décret en date du Q7 décembre 1938, ont été nommés dans la réserv 
de l'armée de mer : 

Au grade de médecin de 3” classe do réserve : 

Pour prendre rang du A novembre 1937 : 

M. Lucas (Pierre). 

Pour prendre rang du 10 mai 1988 : 

M. VlALARD (J. K 1 ert). 

Au grade de pbarinacien-chimiste de 3" classe do réserve : 

Pour prendre rang du i5 octobre 1987 : 

M. Roussel (Hervé). 

Pour prendre rang du i5 octobre 1988 : 

MM. 

laoNBERBï (Jean). 

Mazikbes (Maurice). 

Dizerbo (Auguste). 

Trehin (Gildas). 

Truchaud (Maurice). 

Verdeil (Jacques). 

Ceun (Léopold). 


PHARM. 


— Jiiill.-aoùl-sepl. 


exxx-u! 





826 


BULLETIN OFFICIEL. 


TUiLKAU D’AV ANC K MENT l'OUH L’ANINI^^E 1!)39. 


CORPS DE SAATK. 

{Dkmim mmhtmdhilu 17 novemhn 19.V8.) 

A Médecins. 

Sont inscrits au tableau d’avancement : 

1. Pour le (Tradft de médecin en chef de i'* classe : 

Les médecins en chef de a* classe Goiiriou (K.), Iîoudet (K.), Nivièrb (E.), Loybr 

(J.). 

2. Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

Les médecins jirincipaux Palud (G.), Bréard (A.), Canton (J.), Ghjkrt (J.), I'* 
Roy (G.), Fabgks (R.), Raoot (A.), Deww,.,(A.), Lo Guillou i,k Creisquer (F.), Che¬ 
valier (H.), Galiacy (.1.). 

.Jt. iPour le, grgde de médecin principal.; 
l-es médecins de 1" classe Lantheaijme (L.), Cari.es (J.), Leurre?. (J.), Géniaen (!’.). 
Le Breton (E.), Chevalier (L.), Carre (L,)„ Biluut, (M.), Charrillat (A.), Machoh 
(E.). 

A. Pour le grade de médecin de i” classe : 

Les médecins de o* classe Birier (IL), Daire (R.J, Caeenave (A.), Bruyant (J-), 
Le Bourhis (G.), Viaud (L.), Ronuel (P.), Hebraud (Y.), Cakr (G.), Garel (IL), Bru- 
Gère (P.). 

B. Pharmadent-chimisle». 

1. Pour le grade de pharmarien-cliiinisle en chef de 1'* classe : 

Le pharmacien-chimiste en chef de a' ojasse .Bbémonb (IL). 

2. Pour le grade de pliarmacien-chimiste en chef de a* classe : 

Les pharmaciens-chimistes principaux ïuévenot (A.), Marcelli (J.),Winling (M,)- 
S. Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

Les pharmaciens-chimistes dei” classe Boucher (.L), QuéRé (IL), Gréboirs (E)' 
/i. Pour le grade de pharmacien-chimiste de 1'" classe ; 

Les pharmaciens-chimistes de a‘ classe Bueee (G.), Moranu (P.), Revhaud (F-)- 







BULLETIN lilKFICIEL. 


TAI51.1: VU D'AVANG EMEINl 

ACTIVE. 

ériolle en i8 juillet i() 38 , est insori 

)harraacion-chiinislo de i” classe : 
jrmacien-cliimiste de 2' classe. 

RETllATTE. 

érielle du aoAt 1938, M.‘ le inédGi 
uéral du Service de Santé, est jilacé 
d’âge dans la 12'“ seeti-m (réserve) jin 


LISTE DE DÉSIGNATION, 


NOMS. 


GRADES. 







BULLETIN OFFICIEL. 



























































BULLETIN officiel; 


831 






















83A 


B[ILLETI^f OFFICIEL. 


1- 

; DATES. 

NOMS. 

filUDKS. 

DKSTIWTIONS. 


MM. 




. 



U 


U 

Ml'll il ULlLtl il ; r 




. Ealvi. 








IVrole d(’8 îip|irrnti'i im'- 








MuinO'nu |»oiir un iiii nit^ 
dccin rési(lf*nl de i‘lu^|ii- 





,. . 

U 



. 


DuffiMy-érouin. 

. 



n\ions ('.onnnrnitanl Tfste. 


■ 

Médecin de s* classe. 

Ps^t'liolfclinitnie lui rentre 

Mm . 

,. 


Miûlerin-nujor du [lélnilicr 








Utm. . 

- . 

Pharmacien-chimiste prie- 

Ser\ ires pluinn.ifenliijues i>l 
oliliuiques <lii |>oit de 
iiorient. 


AVIS DE CONCOURS. 

Des-concours pour divers emplois d’enseignement auront, Jieu dans les ports 
aux dates indiquées ci-après : 

A. École d’application — Chef de travaux pratiques de bactériologie : concours A 
Toulon, fin novembre, début décembre igSS. 























BULLETIN OFFICIEL. 


S3!i 

B. Écoles annexes : 

i" Chargi'‘S do cours d’anatomie descriptive a Brest et Kochefort; 

2" Cdiargé de cours d’histologie et d’embryologie à Bochofort : concours h Bo- 
rlu'fort le i4 octobre iijdB; 

3” Chargé do cours de chimie et chimie médicale à Bochofort ; 

4" Chargés de cours de physique et physique médicale à Bochofort et h 'Foulon t 
concours à Toulon le 3 octobre 11)38; 

5" l’rosoctour d’anatomie à l’École annexe de Brest : concours à Brest dans le 
courant du mois d’octobre 11)38 (les médecins de a" classe ayant acconqili une 
année d’embarqueiiieiit dans leur grade seront autorisés à prendre part à ce con- 


Des concours pour l’obterition du titre de professeur agrégé des écoles de 
inéderine navale auront lieu à Brest en mai et juin iijBij, en vue de la nomination 
d’un titulaire dans cbacune des catégories suivantes : 

Chirurgie générale; 

Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie. 


Le concours pour l’emploi de chef de travaux pratiques de bactériologie à l’École 
d'ajiptiration du Service de Santé de la Marine annoncé au J. O. du ai juillet 
iij38 aura lieu à Toulon le 7 décembre iy38. 

MM. 

L’inspecteur gi'méral du service de santé, président. 

Le Chl'itox, iiiéderin en chef de 2 ” classe, iirofesseur agrégé et siiécialisie des 
hôpitaux maritimes, membre. 

CouRiuc, médecin en chef de 2” classe, médecin des hôpitaux, membre. 
Suppléant Biue.iu, professeur agrégé et spécialiste des hôpitaux maritimes. 











TABLE DES MATIERES. 


837 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Notes uisioriques. 

Médecine d’hier, médecine de demain, par M. le médecin 
en chef de a* classe Mondon . 669 

II. Mémoires originaux. 


L’oxygénothérapie et la carbothérapie dans les pneumo¬ 
pathies anoxémiantes aiguës d’origine microbienne ou 
chimique, par MM. le Médecin en chef de 1 '* classe Héoe- 
rer et le Médecin principal André. ..•.■••• 587 

III. Chronique documentaire. 

Renseignements sur le typhus exanthématique au Maroc et 

à Casablanca par M. le Médecin principal Dupouy . 706 

Cystinurie et insuffisance hépatique partielle, par MM. les 

'Médecins de 1" classe Chertin et Magrou. 78/1 

Modifications chimiques subies par certains acides gras au 
cours du K soufflage 55 des matières grasses, par M. le 
Pharmacien-chimiste de 1'* classe Le Gousse. 7^6 


IV. Bulletin clinique. 

'yudrôme méningé au cours de la leishmaniose infantile, 
par MM. le Médecin en chef de a" classe de réserve Valle- 
TEAu DE Moitllac, le Médecin principal Duliscouet et le 
Médecin de 1” classe Delacoux des Roseaux . 760 

Erythème marginé discoïde de Besnier (érythème rhuma¬ 
tismal) par MM. les Médecins de 1'* classe Deguilhen et 
Laefehre . 767 

V. Notes de laboratoire. 

Notes de pratique pharmaceutique par, M. le Pharmacien- 
chimiste de i'* classe Huitric . 77 * 












TULE DES MATIÈRES. 


VI. Bibliographie.... 

VII. Errata. 

VIII. Avis. 

IX. Bulletin officiel. 


iHPimiBii Nationau. — J. 134015-3H. 









839 


\. NOTES füSTOUIOUES. 

CK QU’A VU KT SU 

DUS COMBATS DU DIXMUDU 
'Ifi OCTOBUE-K) \OVEMBBE 1914) 

P. PETIT-DÜTAII.UIS 

MÉDECIN PBINCIPAL IIONOBAIUK DE DA MARINE, 

CHIBCBGIEN IIONOBAIB:-: DE I/UÔlMTAU MUBE SAINT-UICIIEL, DE PARIS. 


But de ce teavail. 

Je comprends qu’on hésite à narrer des exploits, au milieu 
desquels on n’a fait, porsonnellomont, que son devoir, ce qui est 
mon cas. Mais j’en suis à mon quatre-vinyt et unième printemps, 
un âge où l’on no peut guère être soupçonné de se vouloir avan¬ 
tager du mérite des autres. D’autre part, la menace d’un nouveau 
conflit mondial n’étant pas écartée, je crois utile d’exposer, à 
mes jeunes camarades de ce corps do santé de la Marine, auquel 
je suis si fier d’appartenir encore (comme honoraire]), ce qu’ont 
fait hoirs aînés, au cours de ces combats épiques de Dixinude 
qui ont duré, presque sans arrêts, du lü octobre au i6 novem¬ 
bre 191 A. Je compte qu’ils cueilleront, dans mon récit, quel¬ 
ques exeibples, bons à suivre en même occasion et que les res¬ 
ponsables actuels de la Défense nationale, sur terre, en concilie¬ 
ront à la nécessité d’un peu plus de prévisions qu’en 19 i 4 , 
UEU. F.TPnoiM. tiJV - Oct.-aov.-déc. CX.'tVllI-:.3 



fsao Cf: Ql'A VI. ET SL DES COMRAÏS DE DIXMIIDE... 


aussi bion pour le matériel d’ambulance que pour l’armement 
l’équipement, le ravitaillement des fusiliers-marins, peut-être 
encore destinés à y combattre, en des points stratégiques d’im¬ 
portance. 


II 

La biugade se fohme ; APeonis ükkiciei.s et système D. 

J’avais été mis hors cadres, le eil décembre lyo.T, comme 
médecin principal de réserve, Le, e août i y i h . mes camarades 
d’antan consentent à me reprendre, avec mes ûC» ans, en me 
rendant trois galons sur quatre et l’amiral Ronarc’h, qui avait 
déjà ses cadres au complet, voyant cependant mon désir d’en¬ 
trer dans sa brigade, m’attache, pour commencer, en qualité 
d’aide-major surnuméraire, à l’une de ses compagnies. Cette 
compagnie logeait, aux environs de Paris, dans une école. Tous 
les matins, on hissait les couleurs, en haut d’un arbre, faute de 
mât d’artimon; un pbono, dont les accents eussent paru ridi¬ 
cules en toute autre circonstance, nasillait la «Marseillaise)) 
et les hommes présentaient les armes, comme à bord. J’ai re¬ 
marqué, pour la première fois, chez les deux officiers qui les 
commandaient, cet air singulièrement grave et résolu de ceux 
qui ont décidé de faire, sur le champ de bataille qui les attend, 
plus que leur devoir. Je devais recueillir l’un d’eux, à Dixmude, 
mourant d’un coup de baïonnette dans la poitrine. L’autre 
devait succomber à Nieuport. 

Au moment du recul de nos armées sur Paris, l’organisation 
de la brigade partait, c'omme l’a écrit Ronarc’h, néuul. Au 
cours de nombreuses marches et contre-marches, avant, pen¬ 
dant et après la bataille de la Marne, il put cependant, grâce à 
son indomptable énergie et sa devise : Fais pour le mieux avec 
ce que tu as, arriver à la ravitailler en cartouches, en vivres, 
en vêtements et à lui donner une aptitude au combat (jui man¬ 
quait entièrement à une bonne partie de ses effectifs. 

Ses cadres, sa tenue, son entrain lui donnent bientôt l’appa¬ 
rence d’une force Invincible dont elle devait faire la preuve. 




P. l'E TIT-DIITAlLLIS. 


841 


Mais, quelle bohème que son train des équipages, rebut des 
réquisitions otricielles ! Voitures de livraison de toute forme et 
de tout calibre, chevaux étiques de tout âge et de toute taille, 
dont un certain nombre étant morts, pour avoir mangé des 
pousses d’if, durent être remplacés par des sujets encore plus 
lamentables. Étant devenu chirurgien en second de Tune de 
nos deux ambulances d»^ campagnes je dus me contenter, pour la 
voiture dont je partageais le siège avec le cocher, en cours de 
route, de deux coursiers (hors cadres, comme moi) qui, recu¬ 
lant plus volontiers qu’ils n’avançaient, faillirent, plus d’une 
fois, me |)récipiter dans les canaux des Flandres, pendant notre 
retraite de Gand sur Dixmude. 

A’os marins étaient heureusement au courant du sysièmp D 
qui facilite l’application de la devise de leur chef, plus haut citée. 
Ils en usent, dès le temps de paix, pour venir en aide, disent-ils, 
aux moyens du bord et pour le bien du service. Bien qu’il soit 
en contradiction avec le 7“ article du Décalogue, Saint-Thomas 
l’autoriserait, paraît-il, pour se procurer le nécessaire (car 
l’homme a droit à la vie) surtout en temps de guerre où le 
.)' commandement est également violé. Fort de cette autorisation, 
comme nous n’avions aucune voiture appropriée au transport 
des blessés, je décidai de m’en procurer, au mqins une, eu 
ayant recours au fameux système. Je la trouvai, comme on dit, 
dans une cour. Elle appartenait aux Dames de France, à moins 
que ce ne fût aux Dames Françaises. Mais ces dames n’étaient 
probablement pas au courant des doctrines d’un des princi¬ 
paux pères car un jeune embusqué vint la réclamer, 

de leur part, à Ronarc’h qui me tint, en sa présence, ce sévère 
langage : «Docteur, ce que vous avez fait là mérite les galères, 
mais je vous défends de rendre ce carosse. n Acquis par un moyen 
si bien recommandé, il me fut chipé, hélas ! quelques jours après, 
par un toubih de la ligne plus gradé que moi. De ce moyen 
je pus mieux faire profiter nos marins, dans d’autres circons¬ 
tances, celle-ci, par exemple : pendant la marche des Allemands 
sur Paris, la brigade était déployée, certain jour, près de Saint- 
Denis, sur la voie ferrée et nous n’avions encore reçu, pour elle, 
aucun objet de pansement, pas même de pansements individuels. 

53. 



842 CE OE’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 


J’allai cambrioler, avec notre aumônier d’alors, la mairie inha¬ 
bitée de Pierrefitte, qui en était pleine et, cette fois, ne lâchai 
pas ultérieurement ma prise, (le que j’ai peiil-èlre fait de mieux 
dans les situations diverses où j’ai lijjuré au corps de santé de 
cette valeureuse briqade, a consisté dans l’enqjloi judicieux, 
opportun, sans excès, du système en question, pour les besoins 
des hommes (blessés, inliriniers, médecins) ipii m’étaient con¬ 
fiés; car, môme au cours des combats ell'royabb^s de Dixmude, 
dont ils se sont si bien tirés, nos marins ont toujours manqué 
un peu de tout, aussi bien de voitures d’ambulance que de 
pinard et d’artillerie. 


UEuVRE PnÉLlMIXAIllK DE LA BRIGADU Ro^AnC’U : CüMBATS SUR l’EsC.AIIT. — 
Retraite sur Dixmude. 

Maintenant, un peu de cinéma, en m’aidant de mon carnet de 
route. 

Des capotes bleues do billins, dans lesquelles ils se trouvent 
une drôle de touche mais qui leur seront très utiles ; des bro¬ 
dequins à clous, qu’ils enlèveront jionr éviter les ampoules ; 
leurs sacs do fantassins, remplis d’objets de toute nature, pris 
dans leurs sacs de bord (mais sans considération possible de 
cette propriété individuelle à laquelle ils tiennent tant pour ces 
fameux sacs, car ils ont été empilés, pôle-môle, au Grand Palais) ; 
leurs bérets qu’ils garderont jusqu’à la fin et qui leur vaudront 
de la part des Allemands, le sobriquet de (kmoixellvs au pompon 
rouj’e (demoiselles dont le contact leur cuira) ; quelques pan¬ 
sements et des munitions pour quelques jours; les voitures 
hétéroclites dont j’ai parlé... Voilà ce qu’avaient, avec leur ardeur 
guerrière et leur belle humeur, nos fusiliers-marins, quand on 
les mit en route, le 7 octobre 19 14, par voie ferrée, sur Dunker¬ 
que, pour aller, de là, renforcer la garnison d’Anvers. 

8 octobre. — Les voies ferrées étant détruites à Lokeren, nous 
débarquons à Gand. — Les forts de l’enceinte d’Anvers sont 

pris. 





P. PETIT-DÜTAILLIS. 


843 


9 octobre. — Pour s’opposer à un mouvement de liane des 
Allemands sur les six divisions de l’armée bel{jo, en retraite vers 
l’ouest, la brifjade est mise à cheval sur l’Escaut, en liaison, 
au sud de la boucle du ileuve, à Gontrode;, avec les trou])es 
bel[jes défendant le secteur sud de Gand. L’ensemble est sous 
le commandement de l’amiral. 

A midi, l’ennemi attaque sur le front tenu par deux ba¬ 
taillons du a' réqirnent de marins et traversé par la route 
Bruxelles-Gand. 11 se retire, avant le soir, sans avoir pu 
entamer nos lignes. L’amiral passe sous les ordres du général 
anglais Cappers dont la division débarque à Gand. Ce général 
prend la direction de toutes les troupes des divers secteurs de 
la défense : il les renforce avec une bonne partie de ses boys. 

A a 1 heures, l(;s Allemands attaquent, à nouveau, sur le même 
front : leurs progrès s'arrêtent, au rend)lai du cliemin de fer, 
malgré toutes leurs linasseries, pour passer. En criant, aux 
nôtres, dans la nuit : rSonnnes Aiiglaiii, cumurades!r ils se sont 
avancés jusqu’au bord de nos tranchées, si près qu’ils ont pu 
happer un quartier maître par la manche. Cette traîtrise et cette 
prise leur ont valu une bonne volée à bout portant. 

10 octobre. — L’ennemi attaque encore à midi, puis à la nuit, 
toujours sur le même front, mais ne peut toujours pas atteindre 
le remblai du chemin de fer. 

11 octobre. — La brigade a perdu 5 tués, dont un lieutenant 
de vaisseau, 48 blessés et .‘5 disparus. Portes allemandes beau¬ 
coup plus fortes, à eu juger par les cadavres entassés devant nos 
lignes. Cependant, leurs forces grossissant de plus en plus, et 
les six divisions du roi Albert pouvant être considérées comme 
dégagées, les troupes anglo-françaises se décrochent, dès le 
soir du 11 octobre et sans opposition, grâce, sans doute, au feu 
d’enfer d’une batterie anglaise. La brigade se met en marche 
dans l’ordre suivant : convois, a“ régiment, compagnie de mi¬ 
trailleuses, i"’’ régiment suivi de la 7 “ Division anglaise. 

Première étape : Aellre, 35 kilomètres. Les hommes y arrivent 




Uà CE QU'A VL ET SU DES COMBATS DE DIXMLDE... 

à 5 heures du matin, sans traînards, tombent comme des masses 
et s'endorment immédiatement. 

Pendant la marche de cette nuit, les deux chevaux d’ambulance 
dont j’ai parlé, très rétifs, se ca])raiit et reculant à chaque dé¬ 
marrage, ont failli, plusieurs fois, me faire prendre un bain 
dans les canaux. D’autre part, le conducteur de tête de mon 
convoi s’étant endormi, nous a engagés assez avant dans les 
terres et nous avons eu de la peine à rejoindre. 

1!2 octobre. -- Reprise de la marche, à midi, sur Thielt. Can¬ 
tonnement d’alerte à iG h. Su. Depuis le départ : environ 
55 kilomètres en 20 heures. La ville est littéralement bondéc! 
de troupes, la brigade s’y croisant avec la 7 ” Division anglaise 
uise dirige sur Roulers. 

13 octobre. — Départ sur Thouroul à 8 heures. Un peu avant 
la mise en marche, apparition d’un «taube» qui survole la ville 
à très basse altitude. Tout le monde. Anglais et Français, 
tire dessus et on le descend. Arrivée à Thourout, vers 1 5 heures. 
Cantonnement d’alerte. 

lâ octobre. — La brigade, placée sous le commandement du 
roi Albert, fait tête (à l’ennemi qui approche) entre la lisière 
du bois de Vignendaele et la gare de Corteinark. Elle est en 
liaison, à gauche, avec la 4” Division belge et devrait l’être, à 
droite, avec les troupes britanniques; mais, de ce côté, il y a 
un trou par lequel les Allemands peuvent passer, car les Anglais 
sont à Roulers. L’amiral rend compte de la situation au G. 0- G. 
belge, à Fumes. On lui répond de tenir où il est. Il se garde donc, 
comme il peut et, suivant son fameux principe, fait pour le 
mieux avec ce qu’il a. 

Suis, avec ma voiture, à llatidzaeme où se trouve le Q. G. 
de l’amiral. 

Vers t 7 heures, j’apprends que je suis nommé médecin major 
du 1 " régiment de marins, le collègue qui remplissait cette 
fonction s’étant trouvé brusquement indisposé. Il part sans avoir 
le temps de me donner aucun renseignement, me laissant du 



P. PETIT-DUTAILLIS. 


846 


moins, entre ies mains, une auto-limousine qu’il a obtenue 
par réquisition, {)eiulant notre séjour à Paris. 

Je monte dans celle voiture, à nuit close, au milieu d’un groupe 
de marins ne sachant même pas s’il appartient ou non à mon 
régiment et trouve, sur les coussins, une brochure : L’Instruc¬ 
tion... de la Direction... du corps de santé de l’armée de terre... 
sur le service en campagne. Je la lorgne du coin de l’œil, mais 
ne la lirai qu’après la guerre (et encore je n’en réponds pas) : 
je ne tiens pas à avoir la berlue, car, une Instruction... de cette 
importance... en ce moment... 

Avant do m'endormir, je me contente de me formuler, tels 
que je les comprends, dans mon ignorance de médecin naval en 
pareille matière, le fonctionnement et la distribution du corps 
de sauté d’un régiment au combat, ayant, contre lui, les armes 
modernes, dont il serait, de son côté, moins bien pourvu : 
ainsi qu'il en est du mien. L’essentiel de ce que je dois faire, 
de ce que je vais avoir à faire, sans noviciat, m’apparaît assez 
clairement. Voici : 

i“ Surveiller l'organisation, l’emplacement des postes de 
secours du régiment (i). 

Visiter souvent et, à tour de rôle, ces postes de secours, 
m’y transporter d’urgence à l’appel de leurs médecins; coûte 
que coûte : les ravitailler eh vivres, pansements, les évacuer, au 
plus vite, de leurs grands blessés et si je ne peux en faire autant 
pour les moyens et petits blessés, ordonnée qu’ils gardent chaus¬ 
sures et vêtements, nuit et jour, surtout la nuit, en prévision 

O) J’en devrai laisser l’inilialivc à mes médecins de bataillon. Le Marc’fla- 
ciour, Tahuret, Gutifct, étant donnés les nombreux déplaceraenls que subiront 
ces bataillons, leur fractionnement, non moins fréquent, en compagnies 
qui se trouveront parfois très distantes les unes des autres. Je n’aurai qu’a 
me féliciter de cette nécessité, sauf en ce qui concerne G., très brave, mais è 
qui je n’arriverai pas à faire comprendre que la bravoure d’un médecin, sur 
un champ de bataille, doit être toute autre que celle d’un combattant, tout 
en étant aussi estimable. Il doit se contenter d’être là où le devoir l’appelle, 
ce qui le mène parfois en des lieux où il est aussi exposé que les combattants, 
et ne pas exposer, sans profit, ses blessés et son personnel, même pas sa 
propre peau elle-même, réservée au devoir qu’il a accepté. 



846 CE QU’A VU ET SU DES CuMBATS DE DIXMUDE... 


d’alerto; prendre part, au besoin, au fonctionnement des postes 
de secours; me résigner, en fait de pratique opératoire, à ne 
faire que des régularisations d’urgence. 

3° Instituer, entre les postes de secours et les ambulances 
de campagne (i), sises à l’arrière, une ambulance régimentaire, 
où se rendront directement les blessés qui {)ourront marcher 
jusque-là; où l’on soignera les aiïections aiguës passagères, 
telles (ju’angines, grippes sans complications ; d’où je ferai 
partir, après guérison, des groupes de récupération pour les 
unités de combat; où l’on remisera, pour les avoir toujours sous 
la main, les voitures d'ambulance demandées pour le régiment, 
voitures réglementaires ou de fortune, à chevaux ou à moteurs, 
en ayant l’œil sur les cochers et les chaull'eurs souvent enclins 
aux promenades d’agrément (9). 

4“ Il serait bon que le médecin-major de chaque régiment 
de marins eût, à sa disposition directe, un aide-major, ou, au 
moins, un sous-oflicier infirmier, pour le service de l’ambulance 
régimentaire, pour l’y remplacer pendant ses tournées. 

5“ En fait de paperasses, impossible d’exiger des médecins 
de postes de secours, au milieu de la bagarre, autre chose que 
le signalement des blessés qui passent et des morts qu’on 
enterre. Tâcher d’obtenir ce minimum. 

Une fois envisagés ces plans auxquels je n’aurai rien à 
changer, je m’endors du sommeil du juste. 

15 octobre. — Un peu avant l’aube, suis réveillé par le bruis¬ 
sement des marins, en marche sur Dixmude. Ma voiture les 
suit, au milieu de l’encombrement causé par les malheureuses 
populations en fuite et des troupes belges qui nous croisent. 


(') Les deux ambulances de campagne dont disposait labiigadc Ronarc’h, 
seraient avantageusement rcni[ilarées par une aulo-ckirurgicale bien montée. 

En fait de voitures d’ambulance, la meilleuie dont j’ai disposé, avant 
que les médecins Belges m’en piôtassent des leurs, si bien a|)iuopiiées à 
leur destination, fut ma propre auto où je suis arrivé à mettre jusqu’à six 
blessés, pas trop graves : trois à l’intérieur, un sur le siège et deux sur les 
marche-pieds. 





1*. PETIT-DL’TAILLIS. 


847 


A midi, arrivons aux environs de cette petite ville dont 
nous devons défendre les approches (ït interdire, à tout prix, 
les déboucliés à l’ennemi, car elle est située en un point stra¬ 
tégique des plus importants. En effet (voir {)lau n" III) : 

i“ Assise sur la rive droite de l’Yser, cà l’extrémité d’une 
crête qui vient de Clercken, elle domino, à perte de vue, malgré 
sa faible altitude (.‘io mètres) la platitude des polders; 

Son pont, jeté sur l’Yser, se continue par une route Est- 
Ouest, qui, à Caeskerke, aboutit à une seconde, Nord-Sud, celle- 
là, qui va de Nieuport à Oudecappelle, en longeant la rivière. 
De cette seconde route s’en détachent d’autres qui rayonmmt, 
en tous sens, dans ce qui reste du domaine du roi Albert. En 
dehors de ce réseau routier, tout en remblai, il est |)res(pie im¬ 
possible de faire circuler des troupes, le terrain étant plus ou 
moins marécageux et traversé, en tout sens, par des canaux de 
drainage. Ajoutez à cela un chemin de fer venant de l’Est, 
traversant l’Yser au-dessous de Diximuhi et jetant, à Eaeskerke, 
une branche de bifurcation vers Nieuport, l’autre vers Fumes. 
Considérez enfin cette rivière canaliséti, passant à Dixmude et 
songez qu’il sulfira de garnir sa rive gauche de tranchées, pour 
la rendre infranchissable d’Est en Ouest, malgré son jieu de 
largeur (3o mètres). 

Dixmude est donc bien, autant du point de vue militaire 
qu’économique, une position maîtresse, car c’est le point de 
rencontre principal des voies de communication de la région. 


IV 

Co.MBVTS DE Dixmude (i6 octobre-1G novembre 1914). 
Part qu'y a jirise le personnel dirigé par l’auteur. 

16 octobre. — Après divers mouvements, l’amiral, vu la fai¬ 
blesse numérique de sa brigade et sa pénurie en artillerie 
(7 batteries belges do campagne), juge prudent de concentrer 
ses troupes autour de Dixmude et sur la rive gauche de l’Yser. 





848 CE QU’A VU ET SU DES COMRAI'S DE DIXMUDE... 

H a le regret d’abandonner à l’ennemi, sur la crête Clerckeu- 
Dixmude, non loin de la rive droite de la rivière, de bons em- 
placeinmits d’artillerie, bien défdés, tandis qu’il devra distribuer 
la sienne, uniquement sur le polder. Quel dommage aussi que 
les 9.000 marins anglais (jui, étant à Anvers, ont dû passer en 
Hollande où ils ont été désarmés et internés, n’aient pu se 
joindre aux G.ooo marins français! 

Dixmude devient donc lêle de puni. La disposition semi-cir¬ 
culaire de ses tranchées, sur ses lisières, est favorable à l'at¬ 
taque ; si elles sont forcées en quelque point, le reste sera pris 
à revers et c’est ce qui arrivera le 10 novembre : mais l’amiral 
ne peut en adopter d’autres. On lui a demandé d’y tenir ^ jours; 
il y tiendra 96 jours. 

La véritable position, dont il doit assurer absolument la 
défense, c’est le segment de rive gauche de l’Yser, à l’ouest de 
Dixmude, qu’il va occuper. Cette position il ne la lâchera pas, 
la passera à ses successeurs. Il installe sa troupe le long de la 
berge de la rivière et l’étend vers l’ouest jusqu’à hauteur de 
Caeskerke. Son dispositif est divisé, en deux secteurs, par une 
ligne qui, partant de la lisière est de Dixmude, passe par le 
pont-route et aboutit à Caeskerke : le secteur sud est occupé 
par le 9 ' régiment de marins, en liaison, à sa droite, à Salnl- 
Jdcques Cappelle, avec une division belge; le secteur nord, par 
le régiment, le mien, en liaison, à sa gauche, vers Beerst, 
avec les divisions belges demeurées sur la route d’Ostende, mais 
qui, dans trois jours seront obligées, sous la poussée de l’enne¬ 
mi, de se replier, comme nous, derrière l’Yser. De l’artillerie 
prêtée par les Belges : un groupe est mis en batterie près de 
Caeskerke, un autre entre route d’Oudecapelle et l’Yser, le 
troisième est en réserve à Oostkerke. Le Q. G. de l’amiral est 
dans la gare de Caeskerke et, ses réserves, à proximité. 

Voici mon dispositif particulier : mes trois postes de secours 
de bataillons sont installés, l’un à la lisière est dè Dixmude, un 
autre, près du pont, le troisième à Caeskerke. Mon ambulance 
régimentaire, dont on connaît la destination, est à Oudecappello. 

Les deux ambulances de campagne n° 1 et n" 9, à Oostkerke. 
sur la ligne du chemin de fer, allant à Fumes. 



P. PETIT-DITAILLIS. 


849 


N’ayant guère à compter, d’ici quelques jours, sur les four¬ 
nitures de l’Intendance et songeant que je dois assurer la nour¬ 
riture de pas mal d’hommes, de mes chevaux, le traitement d’un 
nombre x de blessés, je prends le temps, dans la matinée, de 
me procurer boîtes de conserve, sacs d’avoine, objets de pan¬ 
sement, dans un wagon laissé en souffrance à la gare de Dix- 
mude : système D. 

Vers i6 heures, alors que nos tranchées étaient à peine ter¬ 
minées, les Allemands attaquent avec infanterie et artillerie de 
campagne. Ils continuent toute la nuit, sans succès. 

Pendant ces atla(]ues, je suis, avec Taburet et son personnel, 
sur la lisière est de Dixmude, sous un porche profond, protégé, 
en arrière, par un mur de jardin, sur les côtés par des immeubles 
et ouvrant sur une rue par où passent les rafales. Nous soignons 
quelques blessés. J’en évacue un, gravement atteint, par mon 
auto, quelques autres, par celle, moins confortable, d’un fré- 
galon, le reste par ce que j’avais de mieux, comme voiture 
d'ambulance officielle : une espèce d’arche de Noé sur roues, 
traînée par deux rosses apocalyptiques et adornée de cette ins¬ 
cription que je n’avais pas eu le temps d’effacer : « Vermouth 
Crucifix T). Dès le lendemain, mes excellents confrères belges 
me prêteront des voitures singulièrement mieux adaptées 
au transport des blessés et construites dans ce but, non pour 
vendre du vermouth, même celui de Monsieur Crucifix. 

17 octobre. - Duels d’artillerie, quelques fusillades. 

Demandé, par Taburet, à son poste de secours de l’avant, 
j y trouve plusieurs mourants et en rapporte trois blessés graves. 
L’un d’eux, criblé de projectiles, a 5o centimètres d’intestin 
grêle hors du ventre, avec deux perforations : après les avoir 
fermées à l'ambulance de campagne n° i, avec la permission du 
médecin major, je m’aperçois que mon malheureux blessé n’a 
plus de vessie. C’est ça, la chirurgie de l’avant. 

Mon ambulance régimentaire est mou G. Q. G. J’y fais popote 
avec mes infirmiers, aussi dévoués qu’instruits et suffisamment 
débrouillards, imprégnés tout juste assez du système D, pour 
que nous ne manquions pa^, nos blessés et nous, de vivres 



850 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMÜDE... 
frais. On ne peut se faire idée du dramatique exode de ces 
familles fuyant, affolées au bruit du canon, avec leurs objets les 
plus précieux roulés dans des nippes et des voitures minus¬ 
cules, bondées de marmots, le plus souvent traînées par des 
chiens. D’autres plus grandes, à chevaux, sont assaillies par 
les piétons et ce sont des luttes lamentables, des cris de déses¬ 
poir de la part de ceux qui ne peuvent y trouver place. Oh! 
la guerre! 

Vais passer la nuit, près du pont, au poste de secours de Le 
Marc’IIadour. 

18 octobre. — L’amiral a appris, dans la nuit, que, sur la 
rive droite de l’Yser, le corps de cavalerie du général de Mitry 
s’est emparé de Woumen, Clercken et llouthulsl et qu’il conti¬ 
nue son raid vers Iloulers et Tbourout. Le roi Albert vient 
le voir. 

Le canon ne tonne plus qu’au loin, vers la route de Dixmude 
à üstende. La fusillade a cessé; les Allemands, après bnir 
frottée de la nuit du i b au 17 octobre, se lissent les poils... ou, 
peut-être, préparent-ils un mauvais coup. 

Ce matin : j'ai évacué mes derniers blessés et quelques éclo¬ 
pés, cueilli dans une voiture de réserve qui retournait, à 
plein, à Dunkerque, tout un lot de matériel pour fractures (tou¬ 
jours le système Dj, et conduis, dans mon auto, l’abbé Pouchard, 
aumônier définitif de mon régiment, à Dixmude, pour y dire sa 
messe. L’église, pure merveille du xiii“ siècle, ayant reçu hier 
pas mal d’obus, cette messe se dit dans son sous-sol. L’autel de 
fortune est placé sous un porche ogival, entre une grande cellule, 
où sc trouve le public, et une autre où siège le bon curé, entouré 
des nonnes blanches du béguinage. 11 me place au milieu 
d'elles, entre lui et la supérieure et me glisse, dans la main, 
chapelets et médailles «en souvenir», me dit-il Kde* la messe 
dite dans les catacombes de Dixmude, comme dans celles de 
Rome, aux premiers temps de l’Eglise». 

Je félicite Le Marc’iladour de faire établir des tranchées-abris 
autour de la cahute qui, jusqu’ici, lui servait uniquement de 
poste de secours. 




P. PETIT-DIITATLLIS. 


851 


L’amiral cherche à entrer en liaison avec le corps de cavalerie 
de Mitry : le général de Buyer, qui commande sa 4" division et 
occupe Zarron, lui demande des fusiliers pour pouvoir pousser 
sur Corteinark. Mais, impossible de le satisfaire, car ça va mal 
sur la route d’Ostend(; : les Belges ont dû évacuer Keyem. 

L’amiral fait occuper Bserü et la route de Vladxloo et assure 
ainsi la sécurité de la division de Buyer, restée à Zarren, tandis 
que le 0° corps de cavalerie, dont elle dépend, atteint Corte- 
mark, grûce à une contre-attaque réussie de la 4“ division 
h(!l[;e sur Bcerst et Keyem. 

Malheureusement, ce raid de cavalerie, il va falloir l’inter¬ 
rompre, car, ni nous, ni les Belges, n’allons plus pouvoir 
l’appuyer : les Allemands attaquent décidément, en force, sur 
cette route Dixmude-Ostende où le gros dos Belges s’est 
attardé. 

.4ussi, le capitaine de vaisseau Delage, colonel de mon régiment, 
ne pourra-t-il conduire jusqu’au bout le convoi funèbre de nos 
morts organisé parPouchard, comme dans un village, en temps 
de pai.x, sauf que la croix, précédant les cercueils, n’est faite 
que de deux planches. Le commandant de celui de nos bataillons 
qui, jusqu’ici, a le plus souffert, prend la place de Delage. 
Ouelques olliciers et moi, quelques marins, le suivent. Dans 
les tranchées qui bordent la route, des groupes de fusiliers 
présentent les armes. Arrivé au cimetière, dont les murs sont 
déjà écroulés, le commandant se contente de din; : tt Afe.v c/^«n/.s’, 
ws camarii(h's ont en une mort que noua devona tous déairerpour aasurer 
1(1 vktoire de notre Patrie (( et tous ces hommes, jeunes ou vituix, 
la plupart Bretons, comprennent et s’inclinent. On ne pourra 
plus en faire, d’enterrement, croix de bois en tète, dans ce 
cimetière do Dixmude ! car ce lieu de repos va devenir un des 
points les plus attaqués ; à la fin, tontes ses tombes auront sauté 
en l’air, avec leurs habitants et pas mal des vivants qui les dé¬ 
fendaient. L’histoire s’arrête, avec émotion, sur le cimetière 
d’Eylau. Pendant cette courte bataille, ce cimetière n’était 
pourtant qu’un Eldorado à côté de celui de Dixmude, de ce 
qu’il va devenir, pendant a6 jours de combat, avec les engins 
modernes. 



852 CE Qli’A VI' ET SU DES COMIHTS DE DIXMUDE... 

Je vais coucher dans mon ambulance régimentaire. A quelques 
centaines de mètres, la batterie belge, dont j’ai signalé l’empla¬ 
cement, tonne sans discontinuer. Quelques obus ennemis 
l’arrosent de scbrapnels et inccmdient tine maison qui, dans la 
nuit, brûle sinistrement. 


19 octobre. — Journée dure et sanglante. 

Deux régiments do goumiers sont mis à la disposition de 
l’amiral. J’en vois défder une partie. 

Les Allemands attaquent vigoureusement les Belges, sur la 
route d’Ostende à Dixmude, sur le trajet Loke-Keyem-Beerst. 
Une partie de la brigade est chargée de contre-attaquer l’ennemi 
sur son flanc sud, livre de très violents combats autour de 
Beerst qu’elle finit par occuper, mais, la nuit tombant et de 
fortes colonnes Allemandes déferlant de l’est, reçoit l’ordre de 
rentrer dans ses lignes. Jjes goumiers, qui nous couvraient à 
l’est, rentrent aussi dans leurs cantonnements à Loo et les divi¬ 
sions belges de la route d’Ostende se décident à se replier 
derrière l’Yser en gardant leur liaison, sur leur droite, avec le 
secteur nord de la brigade. 

Nos pertes sont assez sévères ; lil tués, dont -i ofliciers; 
8ü blessés dont 'i officiers; lo disparus. Mon ambulance 
régimentaire, transportée derrière la gare, les postes de secours, 
l’hospice de Dixmude, sont encombrés. Mon régiment prend ses 
cantonnements à Saint-Pierre-Cappelle, sous une forte pluie et 
il s’en faut que tout son monde soit à couvert. Un aumônier 
belge nous lit une prophétie du moine Joannès, on iboo, 
d’après laquelle l’aigle noir de l’Antecbrist doit être terrassé 
par le Coq, avec le secours du Léopard et do l’Aigle blanc. 

Pendant le retour des éléments de la brigade engagés, alors 
que Guillet ramenait, avec ses brancardiers, deux blessés graves 
de son bataillon, qu’on lui avait signalés gisant à 1.800 mètres 
derrière l’arrière garde — ce qui était déjà très bien — le 
commandant du a” régiment (c’est-à-dire du régiment qui n’était 
pas le sien) lui demande de retourner au même endroit pour 
ramasser le corps d’un officier tué. Guillet refuse d’exposer ses 



P. PETIT-DL'TAILLIS. 


853 


brancardiers pour cette besogne, mais part, lui, avec deux fusi¬ 
liers, et ramène le corps. Je me suis vivement plaint de la cJiose : 
les médecins de troupe, pendant et après un combat, doivent 
relever, panser, évacuer les blessés, coûte cpui coûte, mais les 
morts peuvent attendre ; je dirais même cju’ils sont mieux que 
partout ailleurs là où ils sont tombés pour leur pays ; et on ne 
doit pas exposer les jours d’un vivant pour un mort. 

'20 neliibre. — La brigade est disposée, sur la.rive gauche de 
l’Yser, à peu près comme au début. La tête de pont (Dixmudo) 
est gardée, partie par la brigade, partie par des éléments de la 
brigade belge Meyser et commandée par le colonel belge Jacques. 

\ partir de i i heures, les Allemands bombardent violem¬ 
ment üixmude avec du 77 H du 150. A partir de iG heures, 
l’attaquent à plusieurs reprises, mais toutes leurs tentatives 
sont brisées. 

Dans la journée, je m’installe, avec mes voitures d’ambulance, 
au carrefour routier Dixmude-Oiidecappelle. La nuit venue, 
l’orage d’artillerie se calme et je vais visiter, accompagné 
de mon quartier-maître,' le poste de Le Marc’lladour : il a dû 
se tenir, toute la journée, dans les tranchées-abris dont il est 
l’ingénieur et n’a eu que quelques blessés légers. 11 n’en a pas 
été de même ailleurs. 

21 oi'tobre. — Journée infernale. 

Dès l’aube, jusque vers 9 heures, assauts sur assauts de l’enne¬ 
mi sur notre tête de pont. Puis, bombardement, par i5o, 
de pins en plus intense, de toutes nos lignes, des jionts, des 
routes jusqu’au delà de nos réserves, de la gare de Gaeskerke, 
c’est-à-dire du Q. G. de l’amiral. Pour assurer l’exercice do son 
commandement, il fait construire, par le génie belge, une tran¬ 
chée-abri où il se terre avec son état-major. Beaucoup de casse, 
un obus éclate sur une section do marins, en tuant 9, en bles¬ 
sant 35, un autre, dans le hall de l’Hôtel de ville de Dixmude: 
fauche 4o soldats belges. Notre artillerie n’est encore composée 
que de pièces de campagne belges et son réglage est difficile 





8b4 CE OH'A Vr ET S(I DES COMRATS DE DIXAflDE... 


par manque de téléphones. Nombre de maisons, l’église de Dix- 
mude sont en flammes. Vu, sur la route d’Oudecappelle, une 
voiture de vivres, en miettes, juste au point où j’avais dormi 
la nuit dernière, dans mon auto. A la tombée do la nuit, nos 
tranchées est de Dixmude sont prises par les Allemands et re¬ 
prises ])ar nous, à la baïonnette ; même jeu au sud ; on entend 
les hommes crier dans la nuit. 

A l’aube de ce jour, n’ayant pas de nouvelles de mes médecins 
de bataillons, je me porte vers le pont de Dixmude et trouve 
mes deux [)ostes de secours do la route de Caeskerke, établis, 
comme il était convenu, depuis la veille, dans des tranchées 
allant jusqu’à la nappe d’eau, pourvues de pare-éclats en terre, 
sur les côtés et d’une toiture en poutres recouvertes de chaume 
et de terre. 

Après midi, je vais avec mon auto et deux voitures d’ambu¬ 
lance belges, à mon poste de secours de l’avant : il y a nombre 
de blessés, pansés et non pansés, dans le poste et dehors, sur 
les trottoirs : j’en emmène trois dans mon auto et laisse les autres 
voitures compléter l’évacuation. 

A peine étais-je au repos dans le terrier de Le Marc’Hadour, 
qu’un infirmier, accouru du poste que je viens de quitter, 
vient me dire qu’il s’est clTondré sur Guillet et tout son monde. 
Je repars à la tête d’un train de trois ambulances anglaises; 
mais au carrefour route de Beerst - rue de la gare, deux obus 
entrant, devant nous, comme dans du bourre, dans deux 
maisons qui s’olfondrent, les chauffeurs anglais chargent des 
blessés belges, couchés à l’abri d’un mur et me plantent là 
Je continue donc, pt‘dlbus, vers le poste soi-disant sinistré : 
il est, il est vrai, pas mal troué, mais encore debout et évacué. 
Je repasse le pont sur un caisson d’artilleri(î : au grand trot, 
sur le pavé, c’est peu confortable. 

Le soir, Guillet m’arrive à peu près sain et sauf : des deux 
chevaux de son carosse à tout faire, l’un a été blessé, l’autre tué, 
mais lui, n’a qu’une égratignure au nez et quelques contusions. 
Gomme son taudis commençait à s’ajourer, il s’est réfugié 
avec sa smala, à l’hospice de la ville. 

Qu’est devenu ce bon curé de Dixmude qui comptait sur nous 




P. PETIT-DUTAILLIS. 


855 


pour préserver sa cathédrale dont il achevait la réparation 
commencée depuis qo ans? En la voyant cracher dos flammes 
de partout, Pouchard me dit, en me saisissant le bras : et Doc¬ 
teur, c’est l’enfer!» et je lui réponds, en lui montrant les nonnes 
blanches du béfjuinage, évacuées, d’autorité, dans une auto¬ 
mitrailleuse : ttOui et voilà le Paradis qui passe, qui nous fuit». 

'22 octobre. — Le détachement d’armée de Belgique (le D. A. B.) 
est actuellement aux ordres du général d’Urbal. Il comprend : 
les terribles toriaux (lisez : territoriaux) du général Bidon, la 
à a" division française (général Grossetti), le IX‘ corps d’armée 
et... la brigade de marins : do sorte que l’amiral est sous la 
coupe, à la fois du Q. G. d’Urbal et du G. Q. G. belge auquel il 
doit encore obéissance. Mais il s’accommode de tout. 

Mon poste de secours de l’avant (lisière est do Dixmude) a 
sa tranchée abri comme les deux autres. 

L'après-midi est relativement calme, pour nous; mais nous 
apprenons vers le soir, que les Allemands ont forcé l'Yser 
au-dessus de nous, à Tervaele : mauvaise affaire. Le 3” bataillon 
de mon régiment est envoyé en renfort de ce côté, vers le combat 
qui s’annonce : Guillet, médecin de ce bataillon, le suit avec 
tout son personnel. 

Comme le D' L..., médecin de môme grade, du a* régiment, 
se dirigeait vers moi, avec son aide-major, je les vois disparaître 
dans la fumée d’un obus. Quand elle est dissipée, L... est à terre : 
balle dans le siège. Une fois connu l’endroit du traumatisme, 
son ami D..., de l’ambulance n“ i, aurait dit, (mais on lui en 
prôte beaucoup) : tt Balle dans le c.., médaille militaire; 
peut-on l’écrire à sa fiancée?» Après la guerre, j'ai revu L... 
avec deux galons do plus. Je .sais qu’il est maintenant médecin 
général. C’est un des hommes les plus éminents et les plus 
sympathiques de son corps. 

Le capitaine de vaisseau Delage, blessé d’un éclat d’obus, 
dans les parties molles de la cuisse, au-dessus du genou, ce 
qui paralyse son triceps, me refuse de quitter sa tranchée. Je 
vais en rendre compte à Bonarc’h, qui va le voir. Je donne 
l’assurance d’une prompte guérison, si le blessé se laisse coucher, 
uÉD. ET piixnii. IUT. — Oct.-nov.-dcc. CXXVlll-.')?i 



856 CE Q(”A VI ET SU DES CO.MBATS DE DIXMUDE. . . 


panser, masser. Dans ces conditions, l’amiral peut promettre 
de lui réserver son commandement et Delajje cède, consent à 
se laisser emmener par moi. Mais quel beau tableau pouvaient 
faire les Allemands, sur cette auto, ou s’éternisaient, en col¬ 
loques (sur la route Dixmude-Caeskerko, dont les aleidours 
agrestes étaient arrosés de lüo) : le chef de la brigade, le 
colonel do mon régiment, blessé, et le capitaine de l'régalc? 
appelé à le remplacer momentanément ! Quel soupir de soula¬ 
gement (juand je l’ai vm; partir, cette voiture! 

23 octobre. — Enlin ! Mous avons un p(îu d’artillerie lourde : 
9 batteries de i.'io court et a batteries de i ao long. Il n’étail 
que temps! Le nombre de pièces de ■y.â belges, devenues inu¬ 
tilisables, augmente de jour en jour, car leur calibre diffère, 
tant soit peu de celui du 7 b français et elles se servent de ses 
obus. De plus, chez les Allemands, apparaît, à côté du ibo ; 
du 9 10 et, peut-être, du 980. 

Le bombardement de nos tranchées, de la ville, de nos ar¬ 
rières, a repris toute la nuit dernière, la matinée suivante: 
il augmente de violence dans l’après-midi. Série d’attaques, sur 
nos avant-postes, à intervalles d’une heure. 

L’amiral télégraphie à la Marine qu’il a perdu, depuis le 
9 octobre, 1 1 lieutenants de vaisseau, soit le tiers de son effectif 
en officiers de ce grade. 

J’ai porté mon ambulance régimentaire vers le nord, der¬ 
rière Caeskerke, car les Allemands se maintiennent dans la 
boucle de l’Yser, à Tervaete. 

2 li octobre. -- Sous cet orage formidable d’artillerie, Dixmude 
n’est déjà plus qu’un chantier de démolition en feu. Mais, 
c’est au nord qu’est le principal danger. Les Allemands, qui 
ont passé l’Yser à Tervaete, descendent vers notre Secteur nord 
en repoussant devant eux les Belges. Voici l’ennemi, dans une 
ferme, entre la rivière et le village de Oud-Sluyvekenskerke. 
S’il arrive à pousser plus bas, jusqu’au chemin digue qui va 
de Ootskerke à la borne ib de l’Yser, limite de notre secteur 
nord, il prendra à revers les marins qui gardent la berge ouest 





I'. l'ETI'l’-DÜTAILLIS. 


85T 


de la rivière, de ce point au pont-route de Dixmude; ceux-ci 
ne pourront plus tenir et Dixmude, la têle de poril, sera tournée. 

L’amiral envoie, à la rescousse, sous les ordres du commandant 
Jeanniot, son bataillon de réserve, c’est-à-dire tout ce qu’il 
a de réserves : « Fais e,e que lu peux avec ce que tu ns.r Jeanniot 
laisse une de ses compagnies derrière le pont-digue et porte, en 
avant, les trois autres. A peine l’ont-elles franchi, qu’elles 
sont engagées et, d’abord, progressent... péniblement. Mais, 
le bombardement lourd allemand se concentrant sur la région, 
nos pertes croissent rapidement : les troupes belges perdent 
le village de Üud-Stuyvekenskerke que l’ennemi garnit de mi¬ 
trailleuses; une de nos compagnies voyant tomber tous nen 
o^ciers et ses premiers-mailres, recule ; une autre, presque aussi 
éprouvée, en fait autant. Cependant, Jeanniot, avec ce qui lui 
reste, arrive à se maintenir derrière une partie du chemin- 
digue. attenant à l’Yser et à se mettre en relation, par sa gaucho, 
avec des troupes belges qui en occupent le reste jusqu’à la 
voie ferrée de Nieuport. La nuit tombe, éclairée par des tanks 
à pétrole qui brûlent et déversent leur liquide brûlant dans la 
boue du polder où gisent nombre de blessés des deux camps. 
Une accalmie, relative, se fait. 

En somme, les Franco-Belges ont donc établi un croche 
défensif SUT le chemin-digue qui va de l’Yser à la voie ferrée de 
Nieuport. L’ennemi n’a forcé ni même atteint ce crochet. Il 
encercle en partie, à son niveau, la gauche des marins, mais 
Dixmude n’est pas tourné. 

L’amiral rend compte de sa situation au général d’Urbal qui 
lui fait cette réponse mémorable : «Le passage de Dixmude 
devra être tenu par vous tant qu’il restera un fusilier-niarin vivant; 
quoiqu’il puisse arriver, la retraite est la .seule hypothèse qui ne puisse 
être envisagée. » 

Ronarc’h a écrit, dans son livre sur sa brigade : «L’accomplis¬ 
sement de mon devoir m’est alors paru d’autant plus facile, 
qu’il devenait plus simple... Du moment qu’il ne s’agit que de 
tenir bon jusqu’à destruction totale, je récupère immédiatement 
toute ma sérénité d’esprit.» 

Nos pertes sont lourdes. Mon ambulance régimentaire a 

5/i. 



858 CE QU’A vr ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 

soigné, à elle seule, une soixantaine de blessés. Dans la matinée, 
j’étais dans la tranchée-abri du poste Le Marc’lladour, avec 
lui, ses hommes, ses blessés et Poucliard. Un infirmier s’étant 
montré, malgré notre défense, un fokker laisse tomber sur nous 
un serpentin qui nous vaut une douche spéciale. En sortant 
de la tranchée, pendant une accalmie, je constate dans le pare- 
éclats, au-dessus de la tête de l’abbé, un obus de 77 (jui n’a 
pas éclaté et, à quelques mètres, en cercle, cinq trous de mar¬ 
mites. 

L'après-midi, tournée en auto : j’aide à Groj^mes, non loin 
d’Oudecappelle, mes collègues de l’ambulance n° 1 à la 
régularisation de gros traumatismes des membres; visite, 
à Oostkerke, mon poste de secours le plus voisin du combat 
celui de Guillet; redescends vers Caeslcerke, au milieu de troupes 
belges de réserve, en contemplant sur ma gauche un tir de 
barrage; trouve, pleine de blessés, ma voiture d’ambulance 
régimentaire, au croisement Caeskerke-Oudecappelle, où elle 
devait m’attendre, la ramène à Oudocappelle, y dîne, retourne 
au poste Le Marc’lladour, en évacue nombre de blessés, dont 
six graves et reviens coucher à Oudecappelle. Voilà une jour¬ 
née-type de médecin major de régiment au cours d’un combat. 

25 octobre. —,^De mieux en mieux, comme chez Nicolet. 
Sommes sous bombardement effroyable par calibres de i5o, 
Qio, 280, peut-être de 820 (Itonarc’h). 

La bataille reprend sur tout notre front et au Nord. Les Alle¬ 
mands s’efforcent de gagner vers Ramscappelle et Pervyse. Les di¬ 
visions belges se retranchent sur le remblai de la voie ferrée 
Dixmude-Nieuport, à partir du crochet défensj. Grossetti nous 
relève, sur cette dernière position, par un bataillon de chasseurs 
à pied et d’importants renforts nous arrivent en officiers de 
marine et marins. Un obus de 2 10 tombe sur la gare de Gaes- 
kerke, mais l’amiral et son état-major n’y sont heureusement 
pas en ce moment. Pour inonder aussi vite que possible le 
terrain, entre la rive gauche do l’Ysor et la voie ferrée, on bouche 
tous les orifices de drainage du remblai . 

Je vais dîner à l’ambulance n” 1 avec Delage que j’y avais 




P. PETIT-DUTAILLIS.' 


859 


transporté trois jours auparavant, pour son éclat d’obus à 
la cuisse. Il voudrait reprendre de suite son commandement, 
mais c’est trop tôt. Je lui signale la brillante expédition de deux 
de mes aide-majors, Chastang et Arnould qui m’ont ramené, 
au cours d’une seule matinée et dans des conditions particu¬ 
lièrement difficiles, trente blessés. 

Par temps épouvantable, pluie et vent, nuit noire, je me rends 
au poste Le Marc’IIadour, dans la masure qui lui sert de palace 
nocturne, à mi-chemin entre la gare de Caoskerke et le pont 
de Dixmude. Le .Marc’Iladour accepte à grand’peine de se cou¬ 
cher sur la paille avec son aide Arnould et à me laisser veiller à 
leur place, après avoir mis en faction, à sa porte, un mulâtre 
auquel il tient beaucoup, parce qu’il lui récite du Virgile le 
jour, et qu’il a l’oreille ouverte la nuit. 

J’avais reçu, vers minuit, trois blessés, dont un enseigne, im¬ 
prégnés de sang et de boue, un peu plus tard, vers a heures du 
matin, trois Belges m’amenant deux prisonniers, dont un 
blessé., quand l’amant des Muses, de garde, vient nous avertir 
que ce sont probablement des kamarades de ces derniers qui 
arrivent, sonnant de la trompette et refoulant, devant eux, des 
fuyards. En un clin d’œil. Le Marc’IIadour, après ce commande¬ 
ment que je lui connaissais : « Tous mes hommes autour de moi!r> 
évacue dans le fossé profond qui borde la route, du môme bord 
que notre poste : blessés, personnel, matériel (sans oublier un 
objet de pansement), avec lui et moi, par-dessus le marché. 
Tandis que les Allemands passent, plus haut que nous, en tuant 
de l’autre côté de la route, sur le pas d’une porte, malheureu¬ 
sement éclairée, mon collègue Duguet, médecin-major du a", ré¬ 
giment et en blessant grièvement son aumônier (l’abbé Le 
Ilelloco, qui tombe sur le médecin)... nous battons en retraite 
dans la direction que suivent fuyards et Allemands, la direction 
de la gare de Caeskerke où loge Ronarc’h. Arrivons, presque 
en même temps qu’eux (par notre fossé, tandis qu’eux ont pris 
l’opposé) au passage à niveau, quand ils sont arrêtés par ün 
feu de salve de la garde de l’amiral. Note comique au milieu 
du drame : un officier d’ordonnance sort de la gare en criant : 
«Vous voilà encore à tirer des lièvres 1» 




S60 CE Qli’A VU ET SL ÜES COMBATS DE DIKMUDE... 

Les autres incidents de cette nuit, ne les ai pas directement 
vécus. Voici, en résumé, ce qui m’en a été dit ou ce que j’en 
ai lu : 

D’abord, un bon point à Kervella, aide-major de la compa[jnie 
de mitrailleuses, qui était de garde, dans un poste de secours, 
tout près du pont : il a sauvé tout son inonde, en ayant la pré¬ 
sence d’esprit de faire la nuit autour de lui. 

Passons au reste. Vers i y heures, il y avait eu échange de 
coups de feu et de baïonnette entre une compagnie de marins 
qui allait faire une relève au delè de Dixmudo et deux groupes 
d’Allemands qui so sont présentés successivement et ont 
été bousculés. Mais ces derniers ne se soni pas découragés 
et, profitant de l’affreux temps, du défaut de barrages en fil 
de fer, de la fatigue de nos troupes, ils sont arrivés à franchir 
en nombre nos lignes, à pénétrer dans la ville et à se diriger 
vers le pont de l’Yser. Le capitaine de frégate qui commande, 
rive gaiiclu!, la garde du pont, s’éclairant d’un phare d’auto- 
mohile, se rend compte de ce qui en est après avoir laissé passer 
un mélange d’Allemands et des nôtres, puis fait ouvrir un feu 
de mitrailleuses qui fauche tout ce qui suit. C’est au premier 
Ilot (|ue nous avons eu allaire. Le Marc’Iladour et moi. Ce sont 
les Allemands, qui en faisaient partie, qui ont été arrêtés au 
passage à niveau de Caeskerke. Les survivants ont reflué vers 
le pont, en faisant, çà et là, des prisonniers de toute sorte 
combattants, non combattants et, sans les lâcher, se sont ras¬ 
semblés dans la plaine, non loin de la rivière. Nous les y retrou¬ 
verons. 

26 octobre. — Au petit jour, j’ouvre, avec l’aide d’un infirmier 
d’occasion, un poste de secours de fortune, près du passage 
à niveau. Je m’entends appeler : par qui ? Par Richard, ce 
lieutenant de vaisseau à la compagnie duquel j’ai fait fonction 
d’aide-major à mes débuts dans la brigade. Au cours de la 
bagarre de cette nuit, il a reçu un coup de baïonnette dans la 
poitrine. J'ai grand peine à ouvrir sa capote imbibée de sang. 
Hélas! Rien à faire et il mourra peu après, en cours de trans¬ 
port. 



P. PETIT-DL'TAILLIS. 


Eli sortant de mon établissement, ma besojjne faite, je tombe 
sur l’amiral qui se promène, sur la voie ferrée, avec ce petit air 
ironicpie que je lui connais quand ça ne va [las comme il vou¬ 
drait. Il m’apprend qu’on lui envoie deux bataillons de tirail¬ 
leurs sénégalais et un bataillon de la 5“ division. 

Entre temps, on se met à la chasse de ce qui reste des Alle¬ 
mands passés, la nuit dernière, sur la rive gauche do l’Yser. 
Se voyant cernés, ils massacrent une partie de leurs prisonniers, 
dont le commandant Jeanniot le modèle des fusiliers-marins. 
L’amiral fait fusiller trois Allemands, désignés par un médecin 
belge comme comptant sûrement parmi les assassins. 

Le bombardement reprend, toujours avec la même violence, 
principalement sur Dixrnude. A peine arrivés, les Sénégalais 
comptent quinze blessés et huit tués dont leur commandant. 
Ils ne s'en font pourtant pas : j’en rencontre, près du pont, 
se disputant autour d’une boîte de sucre cassé; plus loin, 
un autre, menant gravement, devant lui, un guerrier allemand, 
avec baïonnette à quelques centimètres de la plus belle de ses 
deux ligures; plus loin encore, quelques autres de ces gaillards, 
campés sur des mules du Ilrésil : tt Yen a bonijriffrù, lirniüeurs ?)> 
en U gri^ri.'i nieilteur.s que tout, y en a grigrix Bon üteu.ii Et ils 
me montrent des médailles à eux données par Pouchard : ils ne 
se moquaient pas, croyez bien. Ces bons noirs apprennent aux 
marins, avec la permission des Belges, la chasse au coupe- 
coupe des porcs sans domicile défini. ,Te les engage à y ajouter 
charitablement la traite de ces pauvres vaches qui errent, les 
mamelles gonflées, dans les champs et, suspendant leur brou- 
tement, pour flairer les nouveaux trous d’obus, se regardent, 
ensuite, étonnées : la fumée des trains, elles la connaissent, mais 
celle-là, que veut-elle dire '! et cette absence de leurs fermières? 
ces moricauds qui les remplacent, ce changement de toutes leurs 
habitudes ? Elles n’y comprennent rien. 

Bombardement particulièrement intense du pont et surtout 
du cimetière : le lieutenant de vaisseau Martin des Palières, est 
volatilisé ; un autre, Eno, a la cuisse fracassée ; premier-maître 
blessé aussi grièvement. Ces effroyables rafales de grosses mines 
ébranlent le sol à distance de leur point de chute, jettent à 




862 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 


terre, du seul fait du déplacement d’air, les hommes qui ont 
la respiration coupée, et provoquent des ébranlements nerveux 
qui nécessiteraient plusieurs jours de repos; mais il faut mar¬ 
cher quand même. Dans la petite cuisine de mon ambulance 
ré{i[imentaire, j’ai fait installer, par terre, une pauvre paillasse, 
que j’ai réservée à ceux sur lesquels repose l’exécution des 
ordres du grand chef, aux ofTiciers. Quand l’un d’eux a par trop 
besoin de dormir, il vient là, se jette sur cette couche sans vou¬ 
loir rien prendre, s’endort de suite au milieu du grondement 
proche ou lointain de l’artillerie, se réveille à l’heure qu’il a 
indiquée pour être secoué et rentre dans la fournaise. Ronarc’h 
sait, mieux qu’aucun de nous, ce que c’est que d’avoir besoin 
de dormir, d’être à bout de forces et de ne pouvoir ni dormir, 
ni se reposer, depuis déjà tant de jours. 


V 

Suite des combats de Dixmude. 

27 , 2 à, 29 octobre. — Le S'y, rien de bien nouveau : la ba¬ 
taille dans le nord continue ; toujours même musique, particu¬ 
lièrement sur les tranchées du sud et Dixmude; toujours, 
pertes sérieuses. La brigade passe sous les ordres du général 
Grossetti. 

Le 28, au nord, la 4 “ division beige est obligée de reculer 
jusqu’à Ramscappelle et Pervyse, c’est-à-dire un peu au delà du 
remblai du chemin de fer. L’amiral envoie ( n renfort le bataillon 
Rabot auquel est attaché Guillet. Sur la rive droite de l’Yser, 
devant nos deux secteurs, sont en soudure le 22° et le 2li'’ corps 
de réserve allemands. G’est dire que nous nous battons dans 
la proportion de 1 contre 8. De plus, un peu de tonnerre de 
Brest et d’Anvers, d’un coté et, de l’autre, tout le tonnerre de... 
des dieux allemands. Apres le bombardement préalable et 
habituel, l’ennemi attaque, en forces, le cimetière de Dixmude : 
il est repoussé. 

Le 29, le bombardement redevient général. Ronarc’b vient 



P. PETIT-DU'I'AILLIS. 


863 


s’installer à Oudccappelle (non loin do mon ambulance régimen¬ 
taire) pour s’y reposer... un jour. 

Rencontre de deux jeunes miss anglaises, au volant de leurs 
autos d’ambulance. Je confie, à l’une d’elles, des pansements 
pour Guillet qui est dans le nord, avec son bataillon, à Rousdamme : 
elle file, tombe dans un trou d’obus, s’en tire, mais en y laissant 
auto et pansements. Vais moi-môme voir Guillet : jusqu’ici, 
chez lui, seulement 5 blessés. 

ÎSos deux ambulances de campagne sont actuellement à For- 
tliem d’où partent les trains d’évacuation. 

Les espions pullulent au milieu de nous. On en a paraît-il 
fusillé un sur la porte duquel on a trouvé écrit (trop tôt!), 
après l’alerte nocturne du a 5 au aO : Pas brûler, bon garçon. 
Toute modification de nos lignes de tranchées tout changement 
de poste de l’amiral semblent être connus et singulièrement vite 

30 octobre. — Les Allemands entrent à Ramscappelle, mais 
échouent devant Perryse, en laissant, aux mains des alliés, 
3oü prisonniers, mouillés jusqu’à la ceinture, car les écluses 
ont été ouvertes et l’inondation salvatrice s’avance déjà par le 
travers des deux villages. , 

Hier soir, sont venus dîner, avec moi, à mon ambulance régi¬ 
mentaire, l’abbé Pouchard et le lieutenant de vaisseau Antoine 
que j’hospitalise, depuis deux jours, pour le remettre du déluge 
d’obus qu’il a dû subir, pendant de longues heures, près du 
cimetière, non loin de son pauvre corps hien ailaibli par la dysen¬ 
terie ; mais il veut rester, c’est-à-dire retourner, le plus tôt pos¬ 
sible au combat, et, dans mon ambulance, je ne garde, momen¬ 
tanément, vous le savez, que ceux qui le peuvent encore... 
avec beaucoup de bonne volonté, ce qui est son cas. Ce matin, après 
le branle-bas, nous sommes allés ensemble entendre la messe 
que disait Pouchard dans la petite église de Oudecappelle, 
déjà bien abîmée. Le temple du Seigneur est rempli de paille. 
Oilexi decorem domus luae. Un moine (d’où sort-il assiste l’abbé. ' 
Pas de clochette qui tinte : le canon qui gronde la remplace. 
Grattas agamus... sursum corda! dit le prêtre. Amen! répond 
une marmite qui éclate non loin du lieu saint. Pax domini sit 



86/( CE QU'A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 
semper vobiscum. Ah ! oui, Seigneur ! Oonnez-nous la paix, mais 
une paix, glorieuse pour ce pays et le nôtre envahis contraire¬ 
ment à toute loi divine et humaine, une paix qui dure, une 
paix qui rende à jamais impossible la guerre! 

Voici décidément l’hiver, avec ses pluies, sur ces polders, 
déjà imprégnés de tristesse et d’humidité. Que de misères les 
troupes alliées vont avoir à endurer! Mon ambulance est pleine 
de malades et blessés récupérables. Elle se compose, en fait 
de local : d’une pièce d’estaminel où je passe mes visites, où 
mes hommes dînent avec moi. où je couche sur un grabat si 
sale qu’il ne vaut pas la paille où j’écris; d’une pièce voisine et 
d’une troisième, au-dessus, où couchent tous mes enfants. Je leur 
ai lu la dépêche de Bordeaux, communiquée par l’amiral, dans 
laquelle le Gouvernement félicite la brigade de ses hauts faits. 
Un quart de vin, ferait bien mieux leur affaire. 

Seigneur, moins de marmites et qu’on puisse un peu mieux 
dormir ! 

31 octobre. - Ramscappelle est repris à la baïonnette par la 
4îi' division d’infanterie française qui perd 700 hommes. 
L’ennemi, rejeté du talus de la voie ferrée, décampe au delà de 
la nappe d’eau, pour n’y pas rester. La flotte a concouru à l’opé¬ 
ration, en bombardant les nœuds de routes à l’est de l’Yser; 
désormais la gauche des alliés s’appuiera à la Mer du Nord. 

La brigade est protégée de l’inondation par ce chemin-digue 
d’Oestkerke, où tient toujours le fameux crochet (léfeiisif et plus 
facilement, ayant, devant lui, l’eau qui le bat, sans le franchir. 
Le bataillon llabot, qui revient de Romxdnmme, y remplace le 
bataillon de chasseurs. 

Les Allemands transportent à Ostende, du matériel de 4 90 . 
C’est certainement à l’intention des alliés franco-belges. Vous 
allons donc bientôt connaître le fin du fond de leur musique. 

novembre,. — Les marmitards, vexés de leur peu de succès 
se reposent, nous laissent à peu près tranquilles. L’amiral en 
profite pour regrouper son bataillon. 

En vue d’une attaque qu’il projette à l’est do notre secteur 



P. PETIT-DLTAILLIS. 


sud et qui lui est sans doute commandée pour soulager les forces 
alliées, dans le sud, vers Ypres, où une grande bataille fait rage, 
Grossetti porte sur Ooslkerke-Caeskerke i bataillon de chas¬ 
seurs et 1 de zouaves de sa division qui opéreront avec Itis 
marins, renforce notre artillerie légère avec a batteries de 70 
et ordonne à notre artillerie lourde de balayer la région qui, 
de Men-lhem et de la forêt à' Hou t h niât, s’étend jusqu’à Dixmude. 
Nous recevons des ports un renfort important. 

.le transporte une partie du personnel de mon ambulance 
régimentaire près de la gare de Gaeskerke et le poste de secours 
de Le M. IL. qui s'y trouvait, non loin du pont do üixmude, 
live gauche. 

'2 uovemhre. — Attaque de Grossetti avec a bataillons d’infan¬ 
terie français. \ bataillon de chasseurs et 1 bataillon de marins, 
en direction du chàlfau de Wounirn et de la rotile à'Eesxev : 
mais l’attaque est commencée trop tard après la préparation d’ar¬ 
tillerie; résultat : nous avançons de aoo mètres. Grossetti, 
appelé ailleurs, dans le sud, où ça chauffe, passe l’affaire à l’ami¬ 
ral, pas très content de cette faveur. Dans le nord les Allemands, 
poursuivis par l’inondation, n’occupent plus, sur la rive gauche 
de l'Yser, que certaines fermes du polder. 

Je passe la journée au poste de Le M. II. non sur de la paille 
mais bien, lujaudum! sur du blé que leur possesseur n’a pu 
battre avant de se retirer. 

Vers le soir, par un beau clair de lune, je vais, avec Taburet 
qui occupe toujours le poste de secours de l’avant, lisière (‘st 
de Dixmude, faire un petit tour dans la ville qui achève de 
brûler. Quel spectacle ! Sur le boulevard, bwdant le canal, 
pas une maison intacte : les unes, complètement eft'ondrées, d’au¬ 
tres simplement éventrées et dans lesquelles se distinguent 
de pieux souvenirs, des porcelaines de Ghine ou du Japon dont 
1 acquisition remonte peut-être au temps où Dixmude était |>ort 
de mer. Des devantures brisées des magasins s’échappent des 
objets de toute sorte. Plus nous avançons et plus la désolation 
s’accentue. En prolongement du pont, deux énormes trous, 
suffisants pour loger deux autobus, sans doute creusés par du 



866 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 

3 10 ou du 420 . Dans la rue où se trouvait, lors de notre pre¬ 
mier combat (nuit du i6 au 17 octobre), mon poste de secours 
le plus avancé, celui où j’étais : maisons remplacées par collines 
de débris tout menus ou de cendre, d’où émergent dos vestiges 
d’objets familiers. Plus loin, une autre rue n’est plus représentée 
que par une étroite chaussée, dépavée, entre deux précipices 
où pourrissent des cadavres. Nous montons sur des décombres 
pour chercher à voir, par un trou de la cathédrale en ruines, ce 
qu’est devenu son magnifique jubé : il n’en reste plus rien. 

Monstre d’iniquité ou mystère de grandeur, — bandit féroce, 
sans guère plus à son actif, en certains de ses peuplements, 
capable en d’autres, comme le nôtre, des plus tristes aberra¬ 
tions comme des plus hautes vertus — l’homme est, à mon 
avis, Candide, comme au tien, je crois, un bien curieux ani¬ 
mal. 

Mais les pires situations, où l’entraînent ses fautes ou son 
destin, ont parfois, nous l’avons déjà vu, leur côté pittoresque 
ou comique : au soupirail d’une cave, une lumière nous attire : 
trois Sénégalais, en bordée, fabriquent tranquillement des frites, 
au milieu de ce qui fut une charmante et opulente cité — dont 
la belle église renfermait ce jubé unique _ qui avait cette 
grande place, bordée de maisons archa’iques, au style uni¬ 
forme qui reposait la vue, aux caves bien garnies, aux étages 
bondés do bonne vieilles richesses, de bons vieux souvenirs, 
qui avait aussi, comme toutes ses congénères, son carillon, qui 
sonnait joyeusement les heures. Dans une semaine, le demi- 
centie de tranchées qui ne renferme plus, aujourd’hui, que ces 
misères et dont nous défendons encore l’accès, sera crevé par 
l’ennemi et nous lui disputerons furieusement ces débris fu¬ 
mants et rougeoyants, ces façades aux yeux vides qui ne cachent 
plus que du néant, ces montagnes de poudre... bien que leur 
emplacement ne soit pas la véritable position qu’il faut, à 
tout prix, lui interdire, car cette position, c’est l’Yser. 

3 novembre. — L’attaque reprend, de bonne heure, sur Eessen 
et le château de Woumen, mais ne peut, le moindrement, pro- 



P. PETIT-DÜTAILLIS. 


867 


gresser. Retour à 17 heures, du général Grossetti qui reprend 
son commandement. L’amiral ne doit pas en être fâché. 

Dans le nord, la compagnie de marins, commandée par Can- 
tener, poussant vers l’est, réoccupe le village de Oude-Sluyvt>- 
kenakerke. 

A Oudecappelle, l’amiral fait commencer la construction d’un 
abri de bombardement pour son Q. G. Je suis dans ce même 
village, à mon ambulance régimentaire, qui aurait eu grand 
besoin d’un abri du même genre, n’étant pas loin, non plus, 
des prouesses actuelles de Grossetti. Mais elles ont commencé 
dans un tel mystère pour tous les marins! 

Alors que je prends mon café, après un maigre déjeuner, un 
obus de campagne, éclate sur ma façade; un autre, de gros 
calibre, effondre une maison en face la mienne, tuant un civil 
belge; comme je me précipite vers ma porte, pour retarder 
l’élan de mes infirmiers vers ca mort, sous ce feu, un troisième 
obus brise une do mes vitres, une de mes têtes de pipe sur une 
table et celle à laquelle je tenais le plus, en m’envoyant une 
balle dans la figure, à hauteur de mon sinus maxillaire droit. 
Comme cette balle était faite d’un métal do mauvaise qualité 
elle s’y fractionne en plusieurs fragments dont je crache une 
partie, avec quelques menues esquilles et une grosse molaire. 
Bien qu’elle me fut très utile, comme la langue n’était pas 
touchée, j’aurais dû me contenter de me dire : «Y a du bon ! » à 
l’exemple de ce grognard du I"' Empire qui, regardant son doigt, 
après s’en être fouillé une plaie de son ventre, s’est écrié : 
(lY a pas de m..., ça va!» Cependant, je me livre à certaine 
intempérance de langage envers les Allemands, ayant sensation 
tactile de pavé lancé à pleine volée; mais, pas de douleur et 
même, stupeur locale, si bien décrite par nos anciens maîtres de 
l’Armée. Hémorragie instantanément arrêtée par Gérot, mon 
quartier-maître infirmier, avec serviette bourrée en bouche. 

Ma bête voudrait prendre le train; mais je lui fais com¬ 
prendre que j’ai renvoyé, trop de blessés au feu pour me com¬ 
porter autrement à son égard. Me contente de transporter mon 
ambulance un peu plus loin, à Grognies, dans une ferme et 
monte sur le siège, pour prendre l’air. A peine y suis-je que je 



«68 CK QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 

vois arriver, sur la route, mon beau-frère, le colonel Le G., de 
l’État-major du ile” corps, qui vient aux nouvelles de la part 
du général Humbert. 

- Que fais-tu là? me dit-il, Je te croyais à Cherbourg. 

— Non, tu vois, je suis là. 

- La blessure-lilon? 

Peut-être bien! 

- De l’avis du général anglais Secley, Di.xrnude a subi le 
maximum du bombardement. 

J’te crois! 

Au revoir, soigne-toi bien. 

- A bientôt ! 

à novembre. — Troisième attaque, sous le commandement di¬ 
rect du général Grossetti et par une bonne partie de ses troupes, 
du château de Woumen et en direction d’Eessen. «En fin de 
journée, les troupes venues de l’ouest sont à Aoo mètres du 
parc du château, celles du nord n’ont pas progressé et le géné¬ 
ral ne sait rien de l’attaque du sudn (Ronarc’h). L’amiral, qui 
accompagnait le général pour recevoir de lui une leçon de 
tactique sur le plancher des vaches, va s’asseoir dans la prairie 
sur une chaise et s’y endort, sous un parapluie déniché par un 
marin. 

Dans la soirée, un bataillon de marins (le bataillon Rabot) va 
relever un bataillon de Sénégalais aux tranchées nord de Dix- 
mude. Il y restera jusqu’au i o novembre, jour de la prise de 
la ville ou plutôt de son emplacement, et nous verrons qu’il ne 
s’y comportera pas mal, ce jour-là. 

5 novembre. — Quatrième attaque sur le château de VV'oumen 
et vers Eessen, par la 4 a' division, tout entière et son chef. 
On ne gagne rien. Grossetti reçoit l’ordre d’aller soutenir, avec 
sa division, la . 18 ' plus au sud et nous laisse, en partant, comme 
artillerie, deux batteries de 7,5, les lA pièces de campagne 
belges, encore utilisables et nos pièces lourdes. C'est mince. 
Pour ce qui est des feux d’infanterie nécessaires à la défense de 
notre tête de pont et de nos deux secteurs, nous restons seuls 



P. PETIT-DUTAILLIS. 


à les fournir avec i bataillon de Sénégalais et un groupe belge. 
Nous recevons cependant quelques renforts de marins avec les 
[p'adés. 

Vais rendre visite, à Forlhcni, à mes bons amis de rambulance 
n“ 1 et en profite pour me faire enlever une esquille. De retour 
à mon ambtilance, y reçois la visite do nos deux jeuiufs et jolies 
ambulancières anglaises, très pures dans leur costume kaki. 

11 tient le milieu entre les costumes des deux sexes : guêtres de 
drap remontant jusqu’au dessus des genoux, grande vcîste 
les dépassant, pantalon bouffant, bonnet de laine. . . tout cela 
semblant sortir.de chez le bon faiseur. Beaucoup de fraîcheur 
et de grâce chez ces demoiselles. Elles viennent prendre de mes 
nouvelles et m’apporter des bonbons, avec tout un lot de pan¬ 
sements pour remplacer ceux que l’une d’elles m’a perdus le 
•!q octobre dernier, dans un fossé, avec son auto. Elles m’ap¬ 
prennent qu’une sérieuse bataille se livre près d ’ijmis et qu’à 
Eûmes, trois obus allemands sont tombés dans la cour où, 
dix minutes après, arrivaient Poincaré et le roi des Belges. 

a iioiviiibiv. -- Les Allemands reprennent leur bombardement 
par artillerie lourde et attaquent, sans succès, nos tranchées du 
(jmetière. 

J’ai pu visiter, en auto, mes postes de secours,; mais quelles 
difficultés pour rouler, par un temps pareil, sur les routes des 
Flandres ! Chaussées |)avées trop étroites pour laisser passer 
deux voitures de front et, de chaque côté, une boue épaisse où 
l’on s’enlise. 

Nos deux miss me demandent d’utiliser les services d’une 
amie. Cette demoiselle serait, paraît-il, une ambulancière belge 
d’un grand courage qui, ces jours-ci, aurait installé à Oostkerke 
un petit poste où elle fonctionnait seule et à ses frais. Mais 
pourquoi n’y est-elle pas restée 1 Elle a un tel accent et marque 
SI mal, qu’après le départ de ses admiratrices, je la confie, avec 
force politesses, à la gendarmerie belge. Le Seigneur saura 
reconnaître ses élus, mais moi je ne suis pas assez sûr que cette 
dame en soit, pour la garder au milieu de nous. 



870 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 

7 novembre. — Tranquillité relative. Mon excellent ami, le 
capitaine de frégate Marcotte de Sainte-Marie, est tué par un 
éclat d’obus à la tête. Si ça continue, bientôt, tous les officiers 
que j’aurai connus, au début, seront remplacés. 

8 novembre. — Dans la nuit du 7 au 8, série de tentatives de 
l’ennemi sur notre front. Avant l’aube, il attaque et, comme 
toujours, sans succès, nos tranchées du cimetière : il y prend 
goût. Durant la journée, fortes pertes, de notre côté, dues à son 
artillerie lourde. Parmi nos blessés : D' Dupin, médecin de 
bataillon du 9“ régiment, lieutenant de vaisseau de Meynard, 
de la compagnie de mitrailleuses, frappé, comme moi, d’une 
balle à la mâchoire supérieure, mais qui ne l’a pas traversée. 
Le médecin de cette même compagnie. Le Feunteun, a été mis 
hors de combat par une balle dans la paroi thoracique, dès le 
début de notre lutte sur l’Yser. 

9 novembre. — Bombardement violent et continu... pour 
changer. 

Après dîner, Batissou, mon ordonnance-infirmier, vient 
m’apprendre, tout efl'aré, qu’un marmot du fermier, notre hôte, 
a des convulsions — résultat prévu de la bombance de singe 
et de jus, à laquelle il l’a soumis, depuis plusieurs jours, avec 
la complicité de camarades. Touchant de voir les délinquants 
confectionner, sous ma direction, des bottes de ouate pour leur 
victime et lui tendre des tasses de tilleul. 

Mon auto, me dit-on, est enlisée. Me voilà bien pour faire 
la tournée journalière de mes postes! Zut! des planches pour 
tirer l’auto de la mouise! 

iO novembre. — Dies irae! Die.’i niafjna! 

(Voir la carte n° 5 .) 

La danse commence et continue par un orage d’artillerie 
pire que tous ceux que nous avons déjà subis. 

Les Allemands pilonnent Dixmude et l’ensemble de nos deux 





P. PETIT-DLTAILLIS. 


871 


secteurs (nos tranchées bordant la rive gaucho de l’Yser, les 
tranchées de soutien, l’emplacement de nos réserves, les arrières) 
avec des pièces nombreuses, de tous les calibres vomissant 
depuis l’obus de 77 jusqu’aux marmites les plus /colossales, et 
placées aux alentours de la ville, à l’est de l’Ysor. Il y en a à 
l’abri du château de Woumen (ce fameux château que Grossctti 
n’est pas arrivé à prendre), près du canal de Vladsloo, près de 
Beerst, etc. Nous n’avons, pour leur répondre que 19 pièces 
d’artillerie de campagne (la belges, 7 françaises) et quelques 
pièces d’artillerie lourde. 

Peu après midi, l’ennemi se porte à l’assaut des tranchées de 
notre tête de pont, démolies, pleines de tués et de blessés qu’il 
a été impossible d’évacuer. Il se présente en trois colonnes : 
l’une par la route de Woumen, une autre par la route d’Eessen, 
la troisième, dans l’intervalle des deux routes. 

La colonne 3 est en partie anéantie et momentanément arrê¬ 
tée par le feu de nos marins du cimetière et des tranchées de 
l’Yser sud. 

Les deux autres forcent les tranchées est de la tête de pont 
(occupées par des Belges à bout de souille, des Sénégalais aux 
pieds en compote, car ils ont très mal supporté le climat), en 
tuant, capturant, ou refoulant, devant elles, leurs défenseurs. 
Puis elles pénètrent dans les ruines de la ville en prenant, à 
revers, les positions nord et sud de sa couverture. Le capitaine 
de frégate Maures qui commande l’ensemble des troupes re¬ 
foulées (avec, comme adjoint, le commandant Brochot, des Séné¬ 
galais), essaie d’abord de barrer le passage à niveau avec une 
section de marins, mais il est obligé de se replier sous le nombre 
et rallie, de maisons en maisons, ce qu’il peut de son monde, 
jusqu’au pont de Dixmude où il établit un second barrage, 
qui tient, grâce au renfort d’une compagnie de marins envoyée 
par le commandant Dolage. 

Le bataillon de marins occupant les tranchées sud de la tête 
de pont, s’écoule vers l’Yser, par la voie ferrée, battue d’enfilado 
et sur ses deux flancs par les batteries ennemies. 

Les tranchées nord qui reçoivent aussi des obus et des balles 
venant de partout, ont, pour garnison, un autre bataillon de 
uÉD BT PiiAUu. NAV. — Üct.-nov.-déc. CXX.Vlll-55 



872 C.K Qli’A VU ET SU DES COMBATS DE DlXMljDE... 

marins, du i réfjiment, celui du commandant Rabot. Ce der¬ 
nier est tué près de sa tranchée abri; son adjudant major Scryieix 
et la section de garde sont capturés, mais profitant d’une contn;- 
attaque menée par le lieutenant d(! vaisseau d’Alhiat. plongent 
dans l’Yser et gagnent nos tranchées de la rive gauche; quel¬ 
ques plongeurs seulement sont tués on blessés. Le reste du 
bataillon, passé sous le commandement du lieutenant de vais¬ 
seau Cantener, fait tête au nord, au sud, à l’est. La nuit venue, 
comptant encore la moitié de son elFectif, il bat <ui retraite, eu 
bon ordre, avec tout son matériel, ses blessés devant, en 
rampant dans les boues et les fossés pleins d’eau du polder. . . 
et, alors que nous le pensions perdu, se présent(' non loin du 
pont-route et regagne nos lignes par une passerelle qu’on lui 
tend. Qu’est devenu le poste de secours de Guillet, médecin de 
ce bataillon? Je le saurai le lendemain. 

Quand tout ce qui reste des défenseurs de Dixmude a franchi 
l’Yser, l’amiral fait incendier une minoterie qui lui a servi de 
principal observatoire, gros cube de rnaçotinerie construit rive 
droite près du pont-route, fait sauter ce poni et celui du 
chemin de fer, rabat ses passerelles sur la rive gauche et donne 
l’ordre à sou artillerie lourde de concentrer ses feux sur les 
ruines de la ville qui doivent certainement, hélas ! renfermer 
pas mal des nôtres, blessés ou prisonniers de l’ennemi. Mais 
ces ruines pouvaient lui favoriser la préparation d’une attaque 
brusquée sur l’Yser et l’amiral a du moins la consolation de se 
dire qu’il allait, à son tour, goûter les douceurs, cet ennemi, 
dont il avait si généreusement comblé celles de nos troupes 
qui les habitaient. 

Dixmude, ou plutôt son vestige, son emplacement, est pris. 
Mais, la véritable position qui interdit, à l’ennemi, l’envahisse¬ 
ment de ce qui reste, au roi Albert, de son royaume, l’envahis¬ 
sement de la France par Dunkerque... encore une fois, c’est la 
rive gauche de l’Yser et les Franco-Belges y restent. Les marins 
n’ont fait que sauter sur cette rive, après un combat de cor¬ 
saires sur ce bâtiment en flammes et dévasté qu’était Dixmude, 
quand les Allemands y ont pénétré. Ils y resteront, ces Français, 
ces Belges, sur cette rive, sur cette position; ils la passeront à 





I*. l‘KTrM)l;TAILLLS. 


873 


leurs compatriotes; ceux-ci, de relève en relève, la garderont, 
malgré tout ce que pourra tenter l’ennemi, malgré les gaz asphy¬ 
xiants dont il inaugurera l’emjiloi en ces lienx et c’est de là que 
partira, en même temps que dn reste du front allié, la grande 
offensive qui assurera le triomphe de la bonne cauS(‘. 

Nos pertes sont lourdes : u.ooo hommes tués, blessés ou 
prisonniers. l*armi les morts, de nombreux officiers, dont le 
capitaine de frégate Rabot, le commandant Rrocbot (des Sénéga¬ 
lais) et 1(' médecin principal Lecœur qui venait de remplacer, 
dans les fonctions de médecin-major du 9° régiment, le médc'cin 
principal Duguet, tué (delà façon que j’ai dite) dans la bagarre 
nocturne du ah au afi octobre. 

J’achevais de déjeuner, quand notre médecin mi chef m’ap¬ 
prend ce qui se passe. Je rétablis immédiatement mon ambulance 
régimentaire dans la maison où elle était, à Oudecappelle, jns- 
qu’au d novembre. Au poste d(' secours, près de Gaeskerke, 
Taburet avait déjà pansé et évacué une centaine de blessés; 
il en rtistait 1 5 à faire partir ; je donne mon auto. Le poste de 
Guillet étant en pleine mêlée avec le 3 “ bataillon du i®'régiment, 
je n’en avais plus qu’un d’abordable, celui près du pont; j’y 
trouve Le M. H., bien fatigué, mais encore plein d’allant. Le 
poste et fa grange voisine sont encombrés de grands blessés : 
partout des brancards chargés et on enfonce, jusqu’à mi-jambe, 
dans des pièces de pansement teintes du sang des braves. Le 
tout est encadré de gros obus et la route bordante, la route Dix- 
mude-Gaeskerke est enfilée par projectiles d’une batterie alle¬ 
mande de campagne. La nuit vint, le même feu continuait, 
nous nous demandions. Le M. H. et moi, comment achever 
l’évacuation des blessés du poste, je n’espérais plus voir arriver 
les auto-ambulances que j’avais demandées à nos confrères 
belges, si chics et si dévoués, quand elles survinrent en trombe 
Gomment avons-nous pu y charger nos blçssés, en silence et 
sans fanal (la batterie allemande n’étant pas loin). .. comment 
ces voitures, sous son feu, ont-elles pu arriver à bon port... 
Dieu le sait. De retour au poste de Gaeskerke, il nous faut encore 
expédier des brancardiers, dirigés par Arnould, pour aller ramas¬ 
ser cinq blessés sur la rive gauche de l’Yser : nous les chargeons 

55. 



874 CE QU’A VE ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 
dans une de mes misérables voitures à cliovaux et, laissant mes 
médecins de bataillon à leur devoir, je me retire, avec l’aumô¬ 
nier, derrière cette voiture, vers Oudecappeile. Une sentinelle 
belge, placée sous un auvent, en retrait (b' la route mitraillée, 
nous refuse passage parce que n’avons pas le mol : Poucliard 
l’exorcise et nous passons. A Omb'cappelle, devons encore nous 
occuper d’une trentaine de malades ou blessés qu’on m’a 
réserves. 

Il novembre. — Nous avons depuis la veille, i8 heures, 
comme renforts ; i 4 compagnies belges, 9 groupes de 70 
français et a groupes do 4 obusiers de 190. F’eu intense des 
deux côtés, franco-belge et allemand. 

J’arrive enfin à savoir ce qu’est devenu Guillet et son poste de 
secours. L’ayant placé sur la route de Beerst, à l’est et à quelque 
distance de son bataillon, il a reçu, avant lui, la visite des Alle¬ 
mands. Voyant arriver, sur son poste, un de leurs groupes, 
très excité et baïonnette au canon, il croise les bras, puis montre 
du doigt son drapeau; comme ils continuent d’avancer, il tire 
dessus avec son revolver; les Allemands le ratent avec deux feux 
de salve; il monte alors dans son grenier et continue à tirer; 
quand il a épuisé son barillet, les Allemands le saisissent, l’as¬ 
somment à moitié à coups de crosse, lui cassent un bras et al¬ 
laient l’achever, après l’avoir collé à un mur, quand son aide- 
major, le jeune Cbastang, plaide si bien sa cause qu’un officier 
allemand, commandant le détachement agresseur, }e réserve 
pour un conseil de guerre (qui, ultérieurement, l’acquittera). 
Le lendemain, ce tout jeune homme, qui a sauvé son chef et, 
peut-être bien aussi, tout le personnel et les blessés de son poste 
de secours, aurait pu se contenter de ce beau succès, dû à son 
sang-froid, des éminents services qu’il a déjà rendus, considérer 
son rôle comme teripiné et se laisser emmener en captivité avec 
son chef, sans rien tenter de plus. Mais il est de ceux qui ne se 
croient jamais au bout de leur devoir. Se disant, non sans raison, 
qu’il y a certainement des marins blessés et abandonnés dans 
Dixmude, il demande la permission d’aller les chercher, l’ob¬ 
tient et, comme il en ramène un sur son dos, est tué par un 




P. PETIT-DUTAILLIS. 


875 


éclat d’obus : le marin, lui, s’cn tire et raconte comment est 
mort son sauveur. On peut estimer qu’il s’agit là d’une mort 
1 iéroiq}ie. Un médecin allemand l’a écrit à son oncle, le médecin 
général (ihastang, et lui a fait savoir, par la même lettre, que les 
officiers allemands, témoins de son courage, ont tenu à l’bonorer 
en l’enterrant dans un terrain qui leur était réservé. 

12 , 13 , lâ, 15 novembre. — Pas d’actions d’infanterie, mais 
les échanges de bombardement augmentent, de plus en plus, 
de violence et de durée. «Nous bombardons, sans relâche, 
Dixmude, nous rendons intenables les maisons de la rue du pont 
où les Allemands s’obstinent à placer des mitrailleuses. Les 
Allemands se vengent en bombardant non moins activement nos 
tranchées, en entreprenant la dcstruclio:! des maisons qui sont 
encore debout sur la route Dixmude-Caeskerke et d’où les 
états-majors de nos deux régiments doivent décamper» (Ro- 
narc’h). 

Les médecins ne sont pas plus à l’aise que les combattants, 
sous ce feu. Il me faut tout le dévouement, l’abnégation des 
deux médecins de bataillon qui me restent et de leur personnel, 
pour pouvoir garder encore uu poste de secours suffisamment 
proche des tranchées. Je l’ai établi au croisement des routes 
Dixmude-Caeskerke et Caeskerke-Oudecappelle, dans une petite 
maison dont le génie belge a fortifié les murs, jusqu’à leur tiers 
supérieur, par un épais remblai de terre. Contre les éclats d’obus, 
ça va ; mais pas pour une marmite d’obusier qui voudrait prendre 
son mouillage sur la perpendiculaire du poste. Pour l’évacuer, 
nous procédons, le plus souvent, la nuit; mais, parfois, il faut 
y aller le jour et alors un marin-brancardier ou un aide-major 
monte auprès du chauffeur, pour le rassurer, bien heureux s’ils 
ne rencontrent pas, sur leur route, quelque énorme trou d’obus 
qu’il faut faire combler par le génie belge pour pouvoir passer. 

Taburet remplace, auprès de moi, Guillet dans un genre spé¬ 
cial de préoccupation. Impossible d’obtenir de lui qu’il s’abrite 
dans la cagna fortifiée, sauf pour panser des blessés. La nuit, 
il couche dans une maison plus avancée, non fortifiée ; le jour, 
il est en tranchée, avec la troupe, au plus fort des démolitions 



876 CE QU'A VF ET Sd DES COMBATS DE DIXMUDE... 
ou bien on ne voit que lui, sur les routes, la canne à la main. 

Quant à Le M. H., le 430 lui-même ne saurait altérer sa 
gaîté, mais il est plus raisonnable que son collègue, iuî cherche 
pas à entrer en relations avec les obus, même de faible calibre. 
Ses conversations avec Jean le Gouin, au plus fort du combat, 
je les retiens. Jean le Gouin admet bien d’être blessé à la tête, 
à la poitrine, où vous voudrez, mais pas aux doigts : il tient par¬ 
ticulièrement aux siens. Ces jours-ci, il vient trouver Le M. H . . . 
avec l’index droit lésé, il est très énervé : 

— Oh ! mon didi, mon didi ! 

— Ah ça, qu’est-ce qui te prend ? Tu n’es pas une fille. 
Écoute, il t’en reste assez, de ta main, pour écraser tes puces ; 
l’écorchure de ton didi va me permettre de te renvoyer au pays. 
Dès en arrivant, tu feras un gosse à ta femme; qu’il soit fille ou 
garçon, on l’appellera Dixmude et je serai le parrain. 

Alors Jean Le Gouin rigole à travers ses larmes : 

— Ah ! Monsieur Le Marc’Hadour ! vous êtes bien toujours 
le même ! L’année prochaine, si vous n’êtes pas mort, ma femme 
et moi on ira vous porter un panier de moules fraîches. 

L’amiral fait boucher trois saignées, inopportunément pra¬ 
tiquées dans le chemin-digue de Oostkerke id qui provoqueraient 
l’inondation de ses deux secteurs que la digue intacte préserve 
de ce désagrément. Par contre, il accentue le bain que prennent 
les Allemands en faisant sauter une éclusette de la rive droite 
de l’Yser. 

16 novembre. — Hier soir, comme je me rendais à mon ambu¬ 
lance régimentaire, retournée à Grognies, mon auto s’enlise, 
à nouveau et, cette fois, de plus, chavire à moitié. Ce matin, 
j’ai conduit moi-même quelques blessés à l’ambulance n° i, 
à Forthem. Mes collègues, me trouvant fatigué, me retiennent. 

Ce soir même, Pouchard m’apprend que Oudecappelle a été 
bombardé à fond par des obusiers de a lo. L’église a été par¬ 
ticulièrement visée, le Q. G. de l’amiral complètement détruit. 
Il avait donné asile à quelques habitants dans son abri de bom¬ 
bardement et a dû l’évacuer avec eux. Les cinq derniers obus 
de gros calibre sont tombés, m’a dit l’aumônier, autour de 



P. PETIT-DUTAILLIS. 877 

l’estaminet, où se trouvait encore, dernièrement, mon ambu¬ 
lance réijimentairo. Aucun n’a éclaté. 

17 novembre. -La brigade est enfin relevée. Elle est à Hoogs- 
Inde, au repos. . . pas pour longtemps, le temps de mettre de 
l’ordre, en sa personne, comme une jolie femme après un 
amoureux combat. On envoie ma vieille carcasse en réparation 
à Paris, port de mer, le port de la brigade. 

18 novembre. - Ce matin, je somnolais béatement, dans un lit 
des bons frères Saint-Jean-de-Dieu, quand j’eus la sensation 
crypteathéxique de la présence d’un corps étranger vivant, pas 
très loin de moi. J’ouvris les yeux et me trouvai en présence d’un 
de ces nez, dont on fait le symbole de l’inquiétude ou de la 
déceplion, quand on dit : «// a fah un de ce.s nez !v Ce nez ap¬ 
partenait à un attaché de cabinet envoyé aux nouvelles par un 
de mes amis. Il tue dit, cet homme, en me parlant de ce nez : 

— Ça va très mal, n'est-ce pas? 

— Où ça? 

— Là-bas. 

— Où ça, là-bas? 

— A üixmude. 

— Chez vous, dis-je, pour en finir, ça va peut-être de cette 
façon-là. Mais, à cet endroit-là, je peux vous affirmer que ça va, 
au contraire, très bien. Vous devrier y aller. 

VI 

Vue d’ensemble des choses et des gens. — Conclusions. — 
Ordres du jour décernés i la brigade Ronarc’h. 

Héroïsmes de la brigade. 

Pour célébrer dignement les exploits de la brigade Ronarc’h, 
il m’eût fallu la lyre d’Homère. Au moins a-t-elle eu son Piudare 
dans la personne de Le Goffic, breton comme la plupart des 
hommes de cette phalange et, si vous pouvez vous consoler de 



878 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMÜDE... 
scs pertes avec de l’émouvant lyrisme, lisez Dixmude de cet aède : 
il nous a montré, en belle prose,'nos marins arrêtant l’invasion à 
Dixmude, comme l’ont fait les Grecs, aux Thermopyles. Mais, 
pour assurer leur gloire, in aeternum, il suffit de la relation toute 
simple et dénuée d’artifice, de ce qui s’est passé sur l’Yser, 
en telle que l’a donnée leur chef, dans un livre ; Les 

fusiliers-marins au combat. En venant dire mon mot, après ce 
poète et ce guerrier, ce que j’ai voulu, c’est mettre en valeur 
les services des médecins de la Marine et de leurs aides qui, pen¬ 
dant et après le combat, ont relevé, pansé les blessés et pieu¬ 
sement enseveli les morts. Je ne reproche pas à Le Golfic, à 
Ronarc’h, de les avoir oubliés ; en parler n’était pas leur affaire. 
Ronarc’h a fait mieux pour eux que de leur consacrer de vains 
mots : il leur a rendu justice en les récompensant aussi bien 
que les combattants; et, pour mon compte, malgré mon incom¬ 
pétence dans le métier des armes, je veux confondre médecins 
et combattants dans un même éloge, celui que mérite leur com¬ 
mun effort. 

Je dirais que les marins, à Dixmude, ont fait une véritable 
débauche d’héroïsme, si l’on pouvait en avoir trop, quand il 
s’agit de vaincre ou mourir, ce pour quoi ils étaient en service 
commandé, ainsi qu’il résulte du communiqué du a 4 octobre 
de d’Urbal à Ronarc’h. Du fait même de la nature de mes fonc¬ 
tions, celui que j’ai constaté, chez les combattants, c’est \’hé- 
roisme résigné (peut-être plus méritoire que l’autre, du fait qu’il 
est indépendant de l’excitation du combat) et qui m’a permis de 
restituer, au commandement, aux pires moments, tant d’hommes 
que j’aurais voulu garder plus longtemps au repos et qui retour¬ 
naient à leurs tranchées sans une plainte. U héroïsme professionnel 
des médecins, des infirmiers, des aumôniers, a eu ses risques. 

Composition de la brigade. 

Les hommes de cette brigade étaient de tout âge : il y en avait 
de moins de 20 ans et de plus de 5 o. On y trouvait toutes les 
spécialités, aussi bien des timoniers, des gabiers, des infirmiers, 
des soutiers que de véritables fusiliers et des canonniers sans 



P. PETIT-DUTAILLIS. 


879 


canon. Les capitaines de frégate, commandant les bataillons, 
ont tenu à être toujours à pied, près de leurs hommes, aussi 
bien en marche que dans les tranchées. Mes médecins de batail¬ 
lons en ont fait autant. Maîtres, seconds-maîtres, quartiers- 
maîtres et simples matelots, de toute spécialité, se sont aussi 
bien comportés que leurs officiers. 


Perles de la brlj>ude. 

Pendant ces combats, si rudes, de Dixmude, qui durèrent 
un mois (lO octobre-id novembre 191 4 ), avec des accalmies 
bien courtes (quelques heures) et relulives, cette brigade a 
compté bien des morts, blessés ou disparus - mais, à l’arrière, 
au repos, personne, à ma connaissance, (|ui ne lût complètement 
indisponible. Elle a eu, hors de combat, à Dixmude, un nombre 
d’hommes à peu près égal, pour les officiers, à 8 ü p. 100 de 
ses effectifs de départ et pour le reste, à la moitié. A on juger 
par les carnets trouvés sur leurs morts, il n’y eut pas moins de 
pertes et de misères chez ses adversaires. On raconte qu’un de 
leurs officiers supérieurs, fait prisonnier le 1 o novembre, pleu¬ 
rait de dépit en nous voyant si peu nombreux : c Ah ! si nous 
avions su In S’ils avaient su, je me demande comment ils au¬ 
raient pu trouver, dans l’espace, assez de place pour nous en¬ 
voyer davantage de marmites et s’ils auraient obtenu un meil¬ 
leur résultat. Dixmude c’était déjà Verdun, avec les gaz asphy¬ 
xiants en moins, mais aussi avec moins de troupes, une artillerie 
moins nombreuse et moins forte de notre côté. 


Ce qu’a fait la brigade. — Ce quelle a enduré comme bombardements. 

Après la chute d’Anvers, on avait demandé à la brigade 
de tenir, à Dixmude, 4 jours. Elle y a tenu 26 jours et, je le 
répète encore, Dixmude pris, elle garda la véritable position qui 
lui était confiée, le segment de rive gauche de l’Yser qui la 
mettait en liaison au Nord et au Sud avec les Belges et notre 
armée de terre, dont elle a soutenu, de son mieux, les efforts 



880 CE OFl'A VF ET SM DES COMBATS DE DIXMÜDE... 


de défense et d’attaque. Les combats les plus durs qu’elle ait 
endurés ont été, je crois, ceux qu’t.dle a livrés : le 19 octobre 
autour de Beerst pour faciliter le repliement des divisions du 
roi Albert derrière l’Yser — le 9 4 octobre pour arrêter les 
Allemands qui, après avoir forcé l’Yser, à Tervaete, descendaient 
du Nord au Sud sa rive gauche vers nous et s’efforçaient de 
refouler les Belges d’Est en Ouest, enfin, le 1 o novembre, 
dans Dixmude même. Le bombardement ennemi n’a guère pré¬ 
senté d’accalmies diurnes; il a augmenté progressivement de 
violence jusqu’à notre relève. 

Début, le iG octobre, par du 77 , mais dès le 90 octobre, le 
150 faisait son apparition, et très vite s’y ajoutait, successive¬ 
ment, à partir du 9 3 octobre, du 210 , k partir du 9 0 octobre, 
du 280 , peut-être du 320 et même du à 20 , car les Allemands, 
dès fin octobre, en transportaient à Ostende et ce n’était sans 
doute pas, pour chasser des alouettes de mer. Qu’avons-nous 
eu à opposer à cette orgie de pétoires de tout calibre? 1° Du 
iG au 9.3 octobre, uniquement de l’artillerie de campagne 
belge qui digérait mal nos obus de 75. Le 16 octobre, elle 
comptait 7 batteries qui n’avait plus de disponibles, le 5 no¬ 
vembre, que i 4 pièces et, le 10 novembre (jour de la prise de 
Dixmude) que 19 pièces. 9 ° A partir du 9 3 octobre seulement, 
un peu d’artillerie lourde : ce jour-là : 9 batteries de i 55 court 
et 9 batteries de i9o long auxquelles se joignirent, le 1 1 no¬ 
vembre (lendemain de la prise de Dixmude) 9 groupes de 
4 obusiers de i9o. 3 ° A partir du 5 novembre seulement, 
du 75 : ce jour-là, 9 batteries qui, le 10 novembre (jour de la 
prise de Dixmude) étaient réduites à 7 pièces ; le 11 novembre, 
en renfort, 9 groupes de plus. 

Manque ou insuffisance de tout. 

Pas d’avions pour nous, peu de cartes, pas de barbelés 
pour nos tranchées, pas assez de téléphones et un seul bon ob¬ 
servatoire d’artillerie, sur la minoterie, près du pont, c’est-à- 
dire trop loin du P. G. de l’amiral avec des communications télé¬ 
phoniques insuffisantes. 



P. PETTT-DlITAiy.IS. 


H81 


Vu cette insuffisance de téléphones, il a fallu à la brigade, 
pendant la surprise du ah au 96 octobre, tout son sang-froid, 
toute sa discipline, pour ne pas être enlevée. Les Allemands 
escomptaient une panique dans ses rangs : ils ne l’ont pas obte¬ 
nue. 

Sa marche forcée de Gand sur Dixmude a été très pénible, 
très aventureuse, car elle était suivie de près par de grosses 
forces ennemies. 


Les hommes de la brigade pris en particulier. — L’amiral. 

L’amiral Ronarc’h, qui attendait d’être à Nieuport, pour se 
faire enlever dans les airs et retomber ensuite, sans trop de mal, 
dans un milieu à moitié marin, je l’ai toujours trouvé aimable et 
souriant, comme un homme de bonne compagnie, dans un salon, 
même aux moments les plus difficiles. 11 semblait que les res¬ 
ponsabilités dont il prenait si gaillardement la charge ne fussent 
pas pour lui. Mué en général, sous la pression des circonstances, 
il a montré dans cette fonction et sur un plancher qui lui étaient 
inhabituels, l’esprit de décision, le sang-froid, le coup d’oej! 
qu’il aurait eus, s’il avait été en mer, au combat, sur son banc 
de quart. Il a opposé, avec succès, une poignée de marins et de 
Belges éreintés à des masses allemandes, sans cesse renouvelées ; 
avec eux, il a mis en fuite le spectre de la déroute, a maîtrisé le 
destin, le temps nécessaire pour donner à l’armée française et 
à l’inondation le temps d’arriver. Sans doute, au fort des com¬ 
bats de Dixmude, tout en remâchant sa devise : «Fm* ce que 
tu peux avec ce que tu asr, s’est-il souvenu de celle de Rome, 
en passe de perdre sa liberté ; tt Una salus victis, nullam sperare 
salutemr. Je le trouve itlagnifique, le 4 novembre, au cours de 
ce combat où il n’est que spectateur, dormant sur un pliant, 
à l’abri d’un parapluie, sous une averse où balles et obus ne 
manquaient pas. Lisez Les fusiliers-marins au combat. C’est un 
livre écrit avec un complet oubli de soi, mais qui ne manque 
pas d’humour. 



882 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE., . 


L’Etat-major. 

Les officiers de son Q. G. étaient quelque peu surmenés. 
Il ne s’cst pas borné à leur demander un travail d’organisation : 
quand tous les olTiciers d’une compagnie étaient fauchés, c’est 
parmi ceux de son Q. G. qu’il désignait leurs remplaçants, en 
attendant du renfort. Quand tout semblait perdu, ce sont les 
officiers du Q. G. qui ramenaient l’ordre ou montaient le dernier 
assaut. 

Le médecin en chef était très sympathique. Sa surdité lui a fait 
perdre beaucoup du concert des marmites; mais avec ses deux 
yeux de myope il les a vues de près ; on rencontrait son taxi 
partout où il en pleuvait. Nous nous sommes un peu disputés, 
à propos de la pénurie de voitures d’ambulance, mais il ne 
pouvait faire mieux que notre chef à tous : suivant son principe, 
il faisait pour le mieux avec ce qu’il avait. 


Le capitaine de vaisseau Deluxe, colonel du /" régiment. 

Brave et cher commandant Delage ! Comment voulez-vous 
que je l’oublie. Comme je n’avais été nommé médecin-major 
de son régiment qu’avec trois galons et qu’il m’en fallait quatre, 
il a si bien intrigué pour me faire donner ce quatrième qui me 
manquait, qu’il m’est arrivé, alors que mon remplaçant n’était 
pas encore parvenu dans nos lignes. Delage m’a lancé, certain 
jour de marmitage, une apostrophe dont nous avons bien ri 
après coup : comme je me présentais au pont de Dixmude, il 
sort la tête de sa tranchée et me crie : «Docteur, vous allez faire 
abîmer... votre voiture!» Ce souci du matériel, les médecins 
de la Marine l’ont aussi : lors de l’évacuation précipitée de son 
poste, dans la nuit du a 5 au a fi octobre. Le Marc’Hadour, opé¬ 
rant sous mes yeux, n’y a pas laissé le moindre objet de panse¬ 
ment. Delage n’a quitté la brigade qu’un certain temps après 
les combats de Dixmude, pour aller commander le «Danton». 



PETIT-DUTAILLIS 


883 


Son navire ayant été torpillé par un sons-marin, il s’est laissé cou¬ 
ler avec lui, après s’ètre enfermé dans son réduit de comman¬ 
dement. C’est une habitude prise, dans la Marine, non pas tant 
par regret du matériel perdu, que par souci de l’honneur du 
pavillon. Mais la Franco, chaque fois, pleure de pareilles décisions. 


Médecine et injirmierx du 1 °^ régiment. 

Si je ne parle pas des médecins et infirmiers du a' régiment, 
c’est que je ne les ai pas vus ii l’œuvre. Mais tout le monde sait 
qu’ils se sont aussi bien comportés devant l’ennemi que ceux 
du mien. 

Guillet, médecin-major du 3 ' bataillon du i"' régiment, 
était d’une extrême bravoure mais qui cadrait mal avec ses fonc¬ 
tions. Après avoir été échangé avec un médecin allemand, il 
demande place sur un cuirassé et l’obtient. Mais le « Suffrenr, 
pour lequel il est désigné, est torpillé, avant qu’il n’y monte, 
dans le golfe de Gascogne ou le détroit de Gibraltar, on ne sait 
pas au juste. Guillet a fini la guerre comme chef d’un groupe 
de brancardiers divisionnaires, formation de première ligne, 
ce qui est tout à son bonneur. Sa mort a eu lieu peu après et 
les sévices que lui ont fait subir les Allemands, lors de la prise 
de Dixmude, ont du y être pour quelque chose. 11 est enterré 
dans son pays, à Bayeux. 

Taburet, médecin-major du a” bataillon, était un de ces gro¬ 
gnards tels qu’en a connus le Premier Empire. Il grognait à 
propos de rien, mais était toujours aux endroits malsains. S’il 
semblait s’y complaire, comme Guillet, du moins n’y exposait-il 
que sa propre peau. Un jour, je le rencontre, couvert de boue, 
mais sans une égratignure; il était dans une irritation, dont il 
m’exposa violemment la cause : «Voyez dans quel état m’a mis 
cette nom de D...iabIo de marmite ! » Quelles visions m’a données 
cet homme dans ses postes de secours! Je le vois encore, dans 
celte masure sans toit, sur la lisière de Dixmude, blême de 
fatigue, les dents serrées, la blouse rouge de sang, au milieu 
d’une hécatombe des nôtres! Ironie cruelle et sinistre, rappro¬ 
chement révoltant du sublime et de l’abject, trois énormes porcs 




88/4 CE QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMIIDE... 
sont venus crever à la porte de ce logis de souffrance ou de 
mort pour ces braves, et ils empestent... Après la guerre, Taburet 
est })arti sur la côte d’Afrique, pour tâcher d’oublier des chagrins 
et il est mort à l’hôpital maritime de Brest. Les défenseurs des 
lionnes causiis ne sont sûrs d’être récompensés qu’au ciel. 

Le Marc Hadour, médecin-major du i bataillon, tont en 
n’ayant pas peur des coups (loin de là) était plus raisonnable, 
plus pondéré que ses deux collègues. Sa bonne humeur commu¬ 
nicative demeurera légendaire parmi les fusiliers-marins. Son 
poste de secours était renommé pour la façon dont on y traitait 
le cafard. Il avait rapporté de la guerre du Tonkiii, de son 
séjour au milieu des Pavillons Noirs, d’excellentes habitudes, 
se gardait très bien, ainsi qu(‘ j'en ai donné un exemple dans 
mou récit de la nuit du a 5 au aü octobre. Après mon départ, 
il a suivi la brigade à Nieuport et, après sa dislocation, le 
commandant üelage, sur le k Danton b. Quand ce cuirassé fut 
torpillé, il évacua ses blessés sur un radeau improvisé, en rendit 
compte, comme il le devait, à sou chef, fut un des derniers à 
rester auprès de lui; puis, se mit à l’aise, tira sa coupe, et 
s’accrocha, avec sept hommes, à une planche à charbon. Au 
bout de quelques heures, quatre d’entrt* eux se laissèrent alh'r 
et il venait d’en faire autant, en perdant connaissance, quand 
il fut recueilli par le contre-torpilleur d’escorte commandé par 
Canlener, ce héros de Dixmude qui, le lo novembre, après la 
mort du commandant Rabot, prit en main le commandement du 
il” bataillon du i”' régiment. On le ranima après un long temps 
de tractions rythmées et quand, avec les autres rescapés, on 
le remit, sur la côte d’Italie, aux mains de grandes dames ita¬ 
liennes, il eut l’aplomb, dans le costume de second-maître, 
dont on l’avait affublé après son bain, de leur faire des madri¬ 
gaux. Devenu médecin en chef de réserve, il est actuellement vice- 
président de VAmicale (leu fusillerH-mariiis. Lors de la prochaine 
guerre, il sera certainement médecin en chef de leur nouvelle 
brigade et je demanderai à servir sous ses ordres. 

Son aide-major Arjiould m’a fait, ainsi que son camarade 
Lhastang, de magnifiques relèves de blessés. Chastang, j’ai 
suffisamment exposé je crois, ce qu’il a fait, comment il est mort, 



P. PETIT-DU'l'AILlJS. 


885 


pour que l’on couvienne, avec moi, que c’est un héros, un 
saint. Arnould, très bien doué, déjà assez instriiit, a dû trans¬ 
porter dans la vie, de son intimité avec son chef, quelques em¬ 
preintes qui ne lui ont certainement pas nui. L’aide-major 
de Taburet, je n’ai pas eu l’occasion de le connaître aussi bien 
que les deux autres ; il a été décoré, comme eux, après mon dé- 
])art, pour sa belle conduite. 


[iijîrniieris. 

Les infirmiers de la Marine passent, à bon endroit, pour les 
meilleurs qui soient au monde. Ceux que j’avais ont répondu 
à cette réputation. 


Aumônier. 

Quant à l’aumônier Pouchard, je n’ai peut-être pas assez 
parlé de l’admirable façon dont il comprenait son sacerdoce. 
Mais, si j’insistais davantage, il ne me le pardonnerait pas. 


Hommufje aux 

Tous les Français sont redevables envers les Belges d’une 
grande reconnaissance, car ce sont eux qui leur ont permis de 
gagner la bataille de la Marne. Les Belges sont nos frères et, 
dans ce sentiment que j’ai pour eux, je ne sépare pas les Fla¬ 
mands des Wallons. Les marins de la brigade Bonarc’b leur 
doivent un tout particulier et affectueux souvenir. Quand nous 
les avons rencontrés, ils avaient déjà donné le maximum d’un 
effort librement consenti. Geiix de leurs officiers qui nous ont 
reçus à la gare de Gand nous ont dit : «Vous voyez là tout ce 
qui reste des cadres de l’armée de Liège». Quand nous nous 
sommes joints aux Belges, ils étaient éreintés et, pourtant, se 
sont mis en ligne avec les Anglais e‘ nous, sur l’Escaut; au 
cours de notre commune retraite sur Dixmude, leurs musiques. 



486 CE Ori’A Vli ET SE DES (;()\(BATS DE DIXMÜDE... 


aux carrefours d’embouteillage, nous donnaient un petit 
concert, pour nous faire prendre patience. A Dixmude, ils ont 
vécu, avec nous, dans une étroite liaison, où se sont partagés 
succès et revers. Sur ce lambeau de territoire qui leur restait 
de leur pays, ils nous ont donné tout ce qu’ils avaient : leur 
artillerie, alors que nous n’avions pas une pièce de canon, 
leurs voitures d’ambulances pour remplacer les guimbardes 
qui prétendaient nous rendre les mômes services, leurs be.s- 
tiaux, sans attendre qu’on leur en réglât le prix... et avant tout, 
leur grand cœur, leur cœur hmomhrable (malgré le petit nombre 
de leurs poitrines) comme a dû leur dire M“' de Noailles qu’ils 
ont tenu à recevoir dans leur Académie. 


Conclusions. 

Maintenant, il faut conclure. Comme tous les anciens combat¬ 
tants, je hais la guerre, pour les souffrances et les épreuves de 
tout genre qu’elle inflige, aussi bien aux populations civiles 
qu’aux combattants. Mais elle peut nous être imposée un jour 
ou l’autre. Aussi dirai-je à mes jeunes camarades : 

Si jamais on essayait encore de biUre maman, notre Sainte 
Mère la France, levez-vous à l’appel de vos chefs pour porter 
secours à ses défenseurs, partager leurs périls et haut les coeurs! 
aussi haut que ceux de vos devanciers, pour maintenir le renom 
de votre École au niveau où ils l’ont porté. A défaut d’une statue 
ou d’un simple bas-relief élevé, dans la cour de cette École de 
Bordeaux, à la mémoire de l’aide-major Ghasfang (et qu’on lui 
doit pourtant bien), réservez lui une place spéciale dans vos 
admirations et vos affections. Imitez, si vous pouvez, ses vertus. 

Si jamais vous êtes appelés à marcher au combat dans une 
brigade de marins, j’espèce que vous serez mieux pourvus que 
celle de 1914 d’un matériel approprié à l’accomplissement 
de votre devoir. S’il vous manque, rappelez-vous la devise de 
l’amiral Ronarc’h : «Fats pour le mieux avec ce que lu asr>. 




P. PETIT-DUTAILLIS. 


887 


OhDBES du joue décernés 1 LA BRIGADE RoNARc’h. 


Ordre du jour du général en chef. 

Avant que la brigade de fusiliers-marins ne quitte la zone des 
armées, le général commandant en chef tient à lui exprimer sa 
profonde satisfaction pour les brillants services qu’elle n’a 
cessé de rendre au cours de la campagne, sous le commande¬ 
ment de son chef, Vamiral Ronarch. 

La vaillante conduite de la brigade dans les plaines de l’Yser, 
à Nieuport et à Dixmude, restera aux armées comme un exemple 
d’ardeur guerrière, d’esprit de sacrifice et de dévouement à la 
patrie. 

Les fusiliers marins et leurs chefs peuvent être fiers des nou¬ 
velles pages glorieuses qu’ils ont écrites au livre de leur corps. 

Au Grand Quartier général, le 19 novembre 1915. 

Le général, commandant en chef, 
J. JOFFRE. 


a" 

Ordre du jour du Ministre de la Marine. 

Officiers, officiers mariniers, quartiers-maîtres et marins, 

En portant à votre connaissance l’ordre du jour pris par le 
général en chef au moment où la plus grande partie de la brigade 
de marins cesse de servir sous son haut commandement, je 
tiens à y joindre les sentiments de reconnaissance de la Marine 
envers ceux que sur tout le front on appelait La garde, et dont 
on a pu dire, dans une lettre émouvante, demandant le main¬ 
tien à l’armée de leur glorieux drapeau qu’naucune troupe 
d’élite à aucune époque n’a fait ce qu’ils ont fait comme somme 
de bravoure et de longue endurance». 

UKD. *T PBAwi.MiT. — Oct.-nov.-déc. 


CXXVIII-.56 



888 CE Qli’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 

Ces belles paroles resteront, avec l’ordre du jour du général 
en chef, le plus précieux des témoignages, et la Marine tout 
entière sera, comme moi, très fière des marins qui nous l’ont 
valu. 

Fait à Paris, le la décembre 191 5 . 

Le contre-amiral, Ministre de la Marine, 
L. LACAZE. 


Ordres du jour et PRoivfOTioNS des médecins et aumôniers de la 

BRIGADE RoNARC’iI PENDANT OU APRÈS LES COMBATS DE DiXMUDE. 

I. — Médecins tués ou sérieusement blessés (sur un effectif de 
16 médecins régimentaires : 3 tués et 5 blessés). 

a. Tués. 

1. Duguet. — Médecin principal (active), médecin-major du 
a' régiment, tué le 2 5 octobre 1914. Citation à l’ordre de l’Armée 
du 8 novembre : Très brillante conduite, a été tué à son poste par un 
parti d’Allemands qui avaient pénétré à travers nos lignes. 

2. Lecoeur. — Médecin principal (active), successeur de 
Duguet comme médecin-major du 2" régiment, tué le 10 no¬ 
vembre 1914. Citation à Tordre de l’Armée : tué le 10 novembre 
en soignant les blessés sous un bombardement intense par obus de 
gros calibre. 

3 . CiiASTANG. — Médecin de 3 ' classe (active), aide-major du 
3 * bataillon du i" régiment ; tué le ti novembre 1914. 
Son ordre du jour n’est pas parvenu au médecin-major de 
son régiment; mais voici ce qu’il peut dire de son subordonné. 

Fait prisonnier la veille, a demandé à l’ennemi d’aller relever 
des blessés dans Dmnude bombardé par nous : tué en accom- 



I'. l'KTl'I’-DI TAlLLlS. 


.S89 

plissant cette mission volontaire, tandis que le blessé qu’il 
portait a pu être sauvé et raconter comment est mort son sau¬ 
veur. Avait fait, auparavant, durant les combats autour de 
Di.xmude, do mafînifiques relèves de blessés et, le lo no¬ 
vembre, par sa présence d’esprit et son sanjj froid, sauvé la 
vie de son médecin-major de bataillon que l’ennemi voulait 
fusiller. 


b. Blessés. 

i. Petit-Dutaillis. — Médecin principal (réserve), médecin- 
major du régiment, fracture du maxillaire supérieur par balle. 
Citation à l’ordre de l’Armée : médecin et chirurgien éminent, 
a organisé son service et obtenu les meilleurs résultats dans 
des circonstances dilTiciles. Blessé le 3 novembre. Promu olTicier 
de la Légion d’honneur. 

•J. Gl'illkt. - Médecin de i’’" classe (réserve), médecin du 
3" bataillon du i" régiment. Le lo novembre, fracture d’un 
bras et contusions multiples par coups de crosse, fait prison¬ 
nier. Citation à l’ordre de l’Armée : Très bon médecin, s’est 
dépensé sans compter pour soigner ses nombreux blessés. 
Promu chevalier de la Légion d’honneur. 

3. Lancelin. - Médecin de classe (active), médecin du 
3” bataillon du régiment. Balle dans la paroi pelvienne. 
Citation à l’ordre de l’Armée : Blessé au feu eu pansant les blessés. 
Promu chevalier de la Légion d’honneur. 

4. Le Feunteun. — Médecin de i” classe (réserve), médecin 
de la compagnie de mitrailleuses. Balle dans la paroi thoracique. 
Citation à l’ordre de l'Armée : Blessé au feu en pansant les blessés. 
Promu chevalier de la Légion d’honneur. 

5. Dupin. — Médecin de i” classe (réserve), médecin du 
I*’ bataillon du o* régiment. Plaie contuse du cuir chevelu. 

56 



890 CE QU'A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 


Citation à l’ordre de l’Armée : Quatre campagnes de guerre 
antérieures. Très dévoué à ses malades. Promu chevalier de la 
Légion d’honneur. 


II. — Médecins non blessés. 

Seguin. — Médecin en chef de a" classe (active), médecin en 
chef de la brigade. Citation à l’ordre de l’Armée : Dirige le service 
médical de la brigade avec beaucoup de dévouement et de com¬ 
pétence. Promu officier do la Légion d’honneur. 

Vailot. — Médecin principal (active), médecin-major d’une 
ambulance de campagne. Citation à l’ordre de l’Armée : Médecin 
expérimenté et d’une haute valeur professionnelle. A dirigé son 
ambulance avec un zèle, un dévouement et une compétence 
remarquables, a su faire face en plusieurs circonstances aux dif¬ 
ficultés causées par le grand nombre de blessés. Inscrit au tableau 
d’avancement. 

Liffran. — Médecin principal (active), médecin-major d’une 
ambulance de campagne. Citation à l'ordre de l’Armée : Médecin 
accompli. A montré dans la direction de son ambulance, une 
grande activité et de solides qualités de décision et de fermeté. 
Promu officier de la Légion d’honneur. 

Le Marc’IIadour. — Médecin de 1'“ classe (réserve), médecin 
du 1" bataillon du i'' régiment. Citation à l’ordre de l’Armée : 
Offiicier d’un zèle et d’un dévouement remarquables; n’a pas 
cessé de donner au combat l’exemple d’un sang-froid et d’une 
énergie inlassables. Promu officier de la Légion d’honneur. 

Tabüret. — Médecin de 1'* classe (réserve), médecin du 
q’ bataillon du i"' régiment. Citation à l’ordre de l’Armée : 
Officier particulièrement actif et dévoué, intrépide au feu, a 
traversé comme médecin de bataillon des situations très pénibles. 
Promu officier de la Légion d’honneur. 



P. PETIT-DUTAILLIS. 


891 


ZiEGLEH. — Médecin de i” classe (réserve), médecin-major 
intérimaire du a” régiment. Cilalion à Vordre de l’Armée : 
A rempli avec la plus grande compétence et la plus grande dis¬ 
tinction les fonctions de médecin-major du 2' régiment après 
la mort des docteurs Duguet et Lecœur. Inscrit au tableau pour 
le grade de médecin principal de réserve. 

Mahin. — Médecin de i'” classe (active), médecin de la com¬ 
pagnie de mitrailleuses. Citation à l’ordre de l’Armée : Assure 
le service de son ambulance avec le plus grand dévouement. 
Promu chevalier de la Légion d’honneur. 

Mielvaque. — Médecin de 1'" classe (réserve), médecin du 
2' bataillon du 2“ régiment. Citation à l’ordre de l’Armée : 
Actif et dévoué. Promu chevalier de la Légion d’honneur. 

Plouzané. — Médecin de i” classe (réserve), médecin d’une 
ambulance de campagne. Citation à l’ordre de l’Armée : OlTicier 
très dévoué et très attentionné, a organisé spécialement le 
service des brancardiers et de l’évacuation des blessés. Promu 
officier de la Légion d’honneur. 

Donval. — Médecin de 1 classe (active), médecin d’une ambu¬ 
lance de campagne. Citation à l’ordre de l’Armée. Promu chevalier 
de la Légion d’honneur. 

Arnoi'ld. — Médecin de 3 “ classe (active), aide-major du 1 " ba¬ 
taillon du 1 régiment. Citation à l’ordre de l’Armée ; A montré, 
depuis le début de la campagne une valeur professionnelle et 
un dévouement tout à fait exceptionnels. Promu chevalier de 
la Légion d’honneur. 

Masselin, Baixe, Kebvella, Leissen, Pierre, Carpentier, 
Bertuou. — Médecins de 3 ' classe (active). Citation : Se sont 
toujours distingués par leur zèle, leur dévouement pour les 
blessés et leur courage pour aller les relever jusque sous le feu 
de l’ennemi. Témoignage officiel de satisfaction avec inscription 
au calepin. 



892 oe QU’A VU ET SU DES COMBATS DE DIXMUDE... 


III. — Malclol brancardier. 

Madezo. — Citation à l’ordre de l’Armée : Partagée avec 3 5 autres 
membres de la brigade (maîtres, seconds-maîtres, quartiers- 
maîtres et matelots) : ont été par leur entrain, leur énergie et 
leur attitude, un exemple constant de bravoure. Ont été blessés. 
Ont tous obtenu la Médaille militaire. 


IV. — Aumôniers de la briijade. 

(sur 9 aumôniers : i grièvement blessé). 

Le IIelloco. — Aumônier du 9° régiment. Blessures péné¬ 
trantes de la poitrine et du cuir chevelu par balh's, le tto oc¬ 
tobre. Citation à l'ordre de l'Annie : D’un dévouement inlassable 
pour les malades. Blessé grièvement en les soignant. Promu 
chevalier de la Légion d’honneur. 

PoLciiAiii). — Aumônier du i ' '' régiment : promu chevalier de 
la Légion d’honneur. Le médecin-major du i " régiment n’a 
pu avoir connaissance de la citation accompagnant cette promo¬ 
tion. Mais il a constaté bien souvent, chez cet abbé, ce que 
pouvait arriver à faire, d’un corps frêle, un courage animé par 
l’esprit de charité. Il garde particulièrement le souvenir du 
sauvetage, exécuté par lui, en compagnie des aides-majors 
Arnould et Chastang, d’un homme atteint de fracture de cuisse 
et trouvé par eux dans une ferme qui venait d’ôtre évacuée, 
comme intenable, par un groupe de combattants; après appa¬ 
reillage extemporané de la fracture, ils chargent le blessé sur 
une porte détachée d’une armoire et pas moins de deux heures 
leur sont nécessaires pour faire franchir, heureusement, à ce 
brancai’d iuq)rovisé, dans la boue, sous le feu de l’ennemi, 
les 3 oo mètres qui les séparent de nos tranchées. 


































P. PETIT-DÜTAILLIS. 


Ayant partagé les épreuves de tant de braves gens, sans en 
avoir une part aussi large que mes doux collègues du a' régi¬ 
ment, j’ai demandé, une fois remis à neuf, à reprendre ma place 
dans la brigade. Mais c’est un honneur désormais très recherché 
et j’ai dû me contenter de fonctionner, durant le reste de la 
guerre à l’hôpital maritime do Rochefort, puis à Paris. 

Je n’ai pas à me plaindre de mon destin qui m’a fait servir, 
en 1886, sous les ordres de Courbet, le premier homme de guerre 
qui ait relevé le prestige de notre pavillon, terni par les désastres 
de 1870 et, en 19 i 4 , sous Ronarc’h qui a si bien contribué à 
le maintenir. N’ayant rien de mieux à attendre dans ce monde-ci, 
il serait donc temps que je partisse pour celui que l’on dit 
meilleur, mais j’ai peine à me figurer y voir des choses supérieures 
en beauté, en grandeur, à celles dont m’ont fait la preuve, ici 
bas, ces deux grands chefs et avec eux tous ces hommes dont 
étaient les médecins de la Marine, tries frères. 


Je terminerai en formulant un vœu : je voudrais que le 
bataillon de fusiliers-marins qui constitue, en temps de paix, le 
noyau de cette troupe d’élite, fût, dès ce temps de paix, à 
l’heure qu’il est si aléatoire, pourvu d’un matériel d’ambulance 
convenable (suffisant pour une brigade, en ce qui concerne 
les voitures de transport des blessés) et exercé à s’en servir. 



894 


BREUIL. 


II. MÉMOIRES ORKIINAÜX. 


L’ALIMENTATION DES MARINS FRANÇAIS 
ET INDIGÈNES EN INDOCHINE 

PAR M. tE MÉDECIN EN CBliP DK s’ CLASSE BltKlIlL. 

La surveillance de l’alimentation des équipages a toujours 
été une des préoccupations majeures des médecins majors. En 
campagne, maintes raisons physiologiques et morales, plus 
encore, renforcent ce devoir. 

Mais actuellement, des données nouvelles, fruit et objet de 
nombreuses recherches et études, interviennent dans le pro¬ 
blème alimentaire. 

Les possibilités qu’offrent les ressources locales, la réglemen¬ 
tation de la Marine s’adaptent-elles avec assez de souplesse 
aux tendances actuelles ? C’est ce que nous avons tenté de 
rechercher dans ce travail, en prenant pour base pratique les 
menus journaliers. 

La ration kM arine» n’est d’ailleurs qu’une ration monétaire, 
de signification symbolique, du fait qu’elle est figurée en 
denrées le plus souvent fictives de par de nombreuses déro¬ 
gations et substitutions aux allocations primitives. 

Or, les besoins de l’organisme sont à discuter sur des espèces 
chimiques et non alimentaires. 

Nous passerons en revue l’alimentation des marins européens 
en service à terre, séjournant en rade de Saigon ou sur les côtes 
où le ravitaillement est aisé, puis lors de croisières où ce renou¬ 
vellement journalier n’est plus possible, enfin celle des indi¬ 
gènes. 




L’ALIMENTATION DES MAIUNS E!N INDOCHINE, 


Mabins edbopéens. 

1. Marins européens en service à terre ou embarqués à Saigon. 

La surveillance des vivres délivrés en nature est assurée jour¬ 
nellement au Service des Subsistances par un médecin de 
corvée. Des analyses fréquentes de denrées diverses (charcu¬ 
terie, conserves) n’ont, au demeurant, jamais révélé d’altération, 
falsification ou fermentation. 

Les animaux sur pied et abattus sont examinés par un vété¬ 
rinaire municipal commissionné par la Marine; certaines 
viandes abattues sont ressuyées en chambre froide pendant 
quatre jours et livrées alors, après nouvel examen, à la consom¬ 
mation. Cette pratique du ressuyage a pour but d’assurer une 
maturation sans fermentations putréfactives, autolytiques ou 
microbiennes; de ce fait, les tissus se raffermissent par perte 
d’eau de constitution de lo p. loo environ, contre J 7 p. 100 
pour les viandes congelées, et les qualités sapides en sont 
augmentées. 

Les denrées locales offrent quelques particularités. 

Viande de boucherie : 

Bœufs. — En provenance exclusive du Cambodge, où les 
pâturages sont meilleurs, mieux drainés, moins secs. Plus pré¬ 
coce et bien que relativement maigre, le bétail a de meilleures 
assises graisseuses. Les bœufs d’Annam, du Tonkin ou de Cocliin- 
chine, animaux de travail, souffrant davantage, sont plus petits, 
plus maigres, moins précoces, à chair dure, nouée, moins sapide. 

Veaux. — Vivant en broussards, ils dépassent le stade du 
veau de lait, et leurs qualités organoleptiques ne sont plus 
celles de l’animal nourri de lait et de farineux sans être encore 
celles de la bête adulte. 

Porcs. — Petits, noirs, ensellés, ils sont extrêmement gras, 
enrobés dans une couche de lard d’un minimum de 3 à 4 centi¬ 
mètres d’épaisseur et la quantité de chair musculaire restante 



896 


BREDIL. 


en est d’autant réduite. Les molécules protéiques du porc se 
rapprochent beaucoup de celles de l’homme, et de ce fait sont 
très assimilables. 

Veaux et porcs ne passent pas à la chambre froide après 
abatage. 

Moutons. — Généralement lm|)ortés de Chine, très beaux, de 
poids élevé. Des élevages ont été tentés en Annam, mais les ani¬ 
maux sont plus petits, moins charnus, à viande bydroémique, 
donc plus dilbcile à ressuyer et à cuire. 

Volailles. — Encore à prix relativement bas, dindes, poulets 
assez maigres, canards fort gras, mais de succulente saveur, sont 
très fréquemment consommés. 

Les principales affections constatées lors de saisie, en infimes 
proportions d’ailleurs, par les vétérinaires aux marchés de 
Saïgon, relèvent de ladrerie, distomatose, sarcospocidiose, 
eahinococcose, tuberculose, hydrohémie. 

Pour ces raisons, la cuisson doit être convenable, la tendance 
des cuisiniers de la Marine n’est au surplus guère à la viande 
saignante. La consommation des abats ou des foies, souhaitable 
par ailleurs, est à interdire du fait de ces parasitoses. 

Poissons. — Très frais par arrivages matinaux des différents 
ports côtiers, mais leur altération rapide sous l’influence de la 
température élevée, implique une attentive prudence, quand 
elle ne serait que d’ordre psychologique. 

Ils représentent toutefois, surtout en croisière, une ressource 
de premier ordre et économique dans un pays de pêche inten¬ 
sive. (A noter que la mise en chambre froide tend à atténuer la 
rougeur des ouies.) 

Coquillages. — Ils doivent être strictement interdits. Généra¬ 
teurs de maintes typhoides toujours sévères, souvent mortelles 
de par une atteinte myocardique grave presque constante, 
d’emblée, comme l’attestent, dans la Marine même, quelques 
malheureux exemples. 




L'ALIMENTATION DES MAKINS EN INDOCHINE. 


891 


Légumes. — La plupart des légumes de France poussent bien 
en Indochine. Leur utilisation croissante a transformé les habi¬ 
tudes alimentaires coloniales et fortement contribué à l’amélio¬ 
ration physique générale cbnstatée, mais leur consommation 
crue doit être sévèrement prohibée sans désinfection préalable 
(poussée nous utilisons les produits chlorés avec d’excellents 
résultats, cblorure de chaux, chloramine, de préférence au 
permanganate de potasse) et rinçage prolongé à l’eau potable. 
La pratique de l’épandage à l’engrais humain mélangé au 
terreau et de l’arrosage avec l’eau des mares ou des puits plus 
que suspecte, est en effet toujours en vigueur, même dans les 
jardins maraîchers de Cholon. 

Fruits. — Ceux du pays, de prix très abordable, sont très 
savoureux, frais et abondants; la plupart sont fort appréciés des 
équipages; revêtus d’une écorce épaisse, ils donnent toute 
sécurité et figurent presque journellement aux ordinaires. Les 
fruits de Chine (poires, pommes) ne diffèrent en rien des espèces 
semblables de nos pays. 

Nous avons relevé pour toutes époques de l’année (mais le 
régime alimentaire est à peu près invariable de la saison sèche 
à la saison humide) et dans chaque catégorie, trente menus et 
établi leur composition élémentaire avec leur valeur énergé¬ 
tique rapportée à l’individu. Nous avons utilisé les tables 
publiées par différents auteurs et surtout celles très complètes, 
d’après Alquier que donne M. le médecin général Cazamian 
dans son livre Hygiène et Prophylaxie dans la Marine de combat, 
qui nous a servi de base fondamentale pour cette étude. 

Les valeurs des denrées sont évidemment fort relatives, les 
écarts, pour un même élément, des diverses tables selon les 
auteurs suffiraient à en convaincre. Les chiffres obtenus sont 
aussi quelque peu faussés du fait que tous les aliments offerts 
ne sont pas consommés en entier, que la majorité des matières 
grasses servent à des assaisonnements culinaires et ainsi élèvent 
singulièrement le taux des lipides, que selon les préférences ou 
les méfiances du marin, certains mets sont délaissés ou dévorés 
(riz et pommes de terre frites). Aussi, certains auteurs reprochent 



BREÜIL. 


à ces calculs leur insuffisance d’intérêt pratique. Ils représentent 
cependant, de l’avis général, une base de comparaison et de dis¬ 
cussion intéressante, la seule d’ailleurs possible pour nous. 
Nous avons adopté les bases suivantes comme équivalent : 


Protides. 3 calories 7 

Lipides. 8 — 45 

Glucides. 3 — 9 


Voici, pour fixer les idées, quelques types de menus avec leurs 
composantes élémentaires et leurs valeurs énergétiques. 


â janvier 1937. 


Dîner. 

Salade russe. 

Rôti de porc. 

Pommes de terre au four. 
Salade. 

Poires au vin. Bananes. 


Soupe aux pois cassés. 

Choux et pommes de terre au gras. 
Bœuf braisé. 

Nouilles au gratin. 

Pommes. Bananes. 


Soit, en grammes par homme : 


Pain. . 
Viande 


470 

3ao 


Bœuf. i3o 

Porc. 190 


Légumes. i.35o (dont i.3oo frais.) 

Fruits. a 80 


Représentant : 

Protides. ia8 grammes, soit 399 calories. 

Lipides. 174 — — 1.470 — 

Glucides. 581 — — a.aad — 


Au TOTii,. 4.095 















L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


Les différents rapports d’équilibre s’établissent ainsi : 

Protides 
Glucides 
Lipides g 
Glucides 

Protides _ 

Lipides -t- Glucides ' 

Calories Glucides ^ 

Protéines anima'cs 
Protéines totales 

25 avril 1937 . 


Dtner. Souper. 

Salade de thon et de pomme de terre» Potage fermière. 


Daurade mayonnaise. 
Boudin grillé. 

Pommes de terre Chipps. 
Cresson. 

Fruits au sirop. 

Bananes. 


CEufs pochés Florentine. 
Blanquette de veau. 
Bizotto milanaise. 
Mangoustans. 

Bananes. 


Soit, en grammes, par homme ; 


Pain. 475 

/ Veau. 115 

Viande. a65 | Boudin. loo 

( Jambon. 5o 

Poisson. i65 (frais i4o). 

Légumes. 1.600 (frais i.îiSo). 

Fruits. •’loo 


Représentant : 


Protides. i55 grammes, soit 678 calories. 

Lipides. 139 — — 1.101 — 

Glucides. 674 — — a.698 — 















900 


BREUIL. 


Rapports d’équilibre : 

Protides 

Lipides 

(ilucides 

Protides 

lépiiles -j- Glucides 
Calories — Glucides 
Calories — Lipides 
Protéines aniraa'es 
Protéines totales 


17 août 1937. 


Dtner. 

Pâté de foie, cornichons. 
Mulets meunière. 
Canard aux navets. 
Salades. 

Poires au vin. 

Bananes. 


Potage santé. 
Tomates farcies. 
Mouton aux olives. 
Haricots bretonne. 
Salade de fruits. 


Soit, en jrrammes, par homme ; 




Poisson. . 
Lé(;u,nos. 
Fruits. . . 




.'Ion 


Bunif. . 
Mouton 
Canard. 
Pàlé.. . 


Représentant : 

Protides. . . , 

Lipides. 

Glucides. . . . 


130 grammes, 
90 - 

/.37 - 


soit 


469 
1.704 















L’ALIMENTATIOIN DES MAIiüVS EN INDOCHINE. 


901 


Rapports d’équilibre : 

Protides 

ü.uciilos 

Lipides 

Glucides 

Protides 

Glucides + Lipides 
Calories — Glucides 
Calories — Lipides 
Protéines nnimn'es 
Protéines totales 


a8 p. 100. 


•J A 


70 


Ces trois menus correspondent l’un à une saison relativement 
fraîche (janvier), les autres à la fin de la saison sèche (avril) — la 
plus pénible à supporter de par l’atmosphère étoull'ante et de 
haut potentiel électrique — et à ta pleine saison des pluies 
(août). 

titre documentaire et même, pouvons-nous allirmer, gastro¬ 
nomique, nous donnons ci-dessous, sans chiffres arides, quel¬ 
ques autres types de menus illustrant la grande variabilité des 
mets. 

13 février 1937 . 


Diner. 




Macédoine de légumes. 
Pâté de porc. 

Pommes château. 
Salade. 

Pommes. 

Bananes. 


Potage Condé. 

Tomates farcies. 

Ragoût de bœuf aux pommes. 
Ananas au vin. 

Bananes. 


12 mars 1937 . 


Diner. 

Jambon, olives. 

Soies frites, citron. 
Canard rôti. 

Pommes de terre frites. 
Cresson. 

Gâteaux frais. 

Bananes. 


Souper. 

Potage parisien. 

CEufs durs sauce tomate. 
Sauté de bœuf aux pommes. 
Mandarines. 

Bananes. 




902 


BliElill, 


25 mai 1937. 


Dtntr. 

Salade russe. 

CEufs durs mayonnaise. 
Rôti do porc. 

Pommes au four. 
Salade. 

Mangoustans, bananes. 


Souper. 

Potage parmcnlier. 
Saucisses aux choux. 
Navarin de mouton. 
Haricots bretonne. 
Bananes. 

Crème au chocolat. 


8 juin 1937. 


Dîner. 

Salade d’aréquiers. 
Poissons frits, citron. 
Côtes de porc grillées. 
Nouilles au jus. 
Salade. 

Hollande. 


Souper. 

Potage Saint-Germain. 
Aubergines farcies. 

Navarin de mouton aux pommes. 
Crème au chocolat. 

Petits beurres. 


Sans oublier les menus des grands jours ; 

li juillet 1937. 


Dîner. 

Saucisson d’Arles, olives. 
Petits pois à la Française. 
Dindes rôties. 

Pommes paille. 

Salade. 

Gâteaux. 

Bananes. 


Souper. 

Consommé printanière 
Asperges vinaigrette. 
Poulet sauté chasseur 
Pommes à l’Anglaise. 
Crème au chocolat. 
Petits beurres. 


Mais on ne saurait effectivement juger que sur des résultat.' 
acquis dans le temps et les moyennes suivantes, bases de notre 
discussion, résultent des composantes de tous les menus jour¬ 
naliers envisagés. 



L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


Moyennes ; 
Teneur en ; 


Proliilos. i/io grammes, soit 5i8 calories. 

Lipides. 157 — — i.iiaô — 

Glucides. 570 - — a.aad — 


Eau. 

Chlorure de sodium. 

Sels minéraux. 

Nucléo-protéiques et puriiies. . 
Phosphates. 


i.8.5o centimètres culte 
a O grammes. 
i3 gr. 3 
1 gr. 07 
1 gr. 6 


donnés par : 


Pain. A5o grammes. 

Viande. 33o — 

Fruits. 180 — 

Légumes. i.3oo — 

Poisson. i5o 


dont un dixième à peine est de conserve. 
Soit en poids : a.4io grammes. 

Rapports d’équilibre : 


Protides _ 
Glucides 
Lipides 
Glucides 


Lipides-|-Gluc.des 
Ca'ories — Glucides 
Calories — Lipides 
Protéines animales 8 

Protéines totales G 

ARM. NAV. — Oct.-nov.-déc. 


- = 59 p. 


CXXVlll it 


















904 


liUEUlL. 


Les données extrêmes oscillant de : 
Protides. 

Glucides. 

Valeur énergétique. 


i()8 n 1 Tx) |Trammcs. 



Les deux tiers des menus quotidiens dépassent â.OOO calories. 

Protides , 

(iluciiles '' ' ' *’■ ' '***' 


Protéines totales 


Pour des quantités de ; 


Pain. .toc à 51)0 {jraiiiines. 

Viandes. i85 à tiio - 

Poisson. lao à lOT) 

Lé|;umcs. C75 à 1.700 — 

Fruits. tu, à d7<) — 


Un poids d’aliments ingérés de 1.760 à grammes. 

Tous les aliments utilisés : assaisonnement, condiments, bois¬ 
sons, café, en variété et poids, y compris le casse-iroûte quoti¬ 
dien à base de sauidsson, [lâté, sardine à l’huile ou fromage, 
sont rentrés en ligne de compte. 


II. Marins embarqués en dehors de Saigon. 

A. Bâtiments de la mission hydrographique en mer. 

Travaillant pendant de longs mois au large des côtes de 
l’Annam, du Tonkin ou du Uambodge, loin de toute agglomé¬ 
ration importante, ces navires ne sont ravitaillés en mer, en 












L’AUMENTAT[0\ r)ES MARINS EN INDDCHINE. 


!)05 

vivres frais, que tous les dix jours, les conditions d’alimentation 
sont donc plus sévères. 

De l’étude des menus, effectués selon les mêmes bases et 
principes, résultent les moyennes suivantes, par homme : 


l’riitldos. 1/4/1 ([ramilles, soit Ti.'ia calories. 

Lijiiilcs. i.'io — — i.ü()H — 

Vo TOTAI. /i.aiii — 


Les proportions en eau et divers sels minéraux s’écartent peu 
de celles trouvées pour les hommes stationnant à Saïqon. 
Donnés par : 

Viande (.N.ô {[rainmcs de conserve). /i.'io — 

Roissoii (do ([ranimes de con.scrie). yd — 

Lé{[umos ( .10 ([ranimes, socs nu de conserve) 960 
Fruits (lé ([rarames de conserve). 5o — 

pour un poids d’aliments à ingérer de 9 .q35 grammes. 

Les rapports d’équilibre s’établissent à : 

Protides 
Glucides 
Lip’dos 
Glucides 
Protides 

(iincidcs -)- Lipides 
Calories — Glucides 
Ca.üi ies-Lipides 
Protéines animales 
l>rotéincs tota.os 



Les données extrêmes oscillent de : 


Protides. 106 à 18/1 ([rammes. 

Lipides. 71 à i8a 

Glucides. 5o(î à 8n() — 

''7- 












906 


BHElilL. 


pour (les valeurs énergéticjues de 3.678 à 6.076 calories. Les 
sept dixièmes des rations journalières offertes apportent plus 
de 4.000 calories. 


Pain. 630 à 780 grammes. 

Viande. .'ion à .nOo 

Poisson. .'in à .'ion 

Léj'uincs. 3üo à 1 .dsn — 

Fi uits. O à 100 


Pour des quantités totales à ingérer de i.38o à q.36o 
grammes. 

Les rapports d’équilibre varient de même de : 


Protides 

Glucides 

Lipides 

Glucides 


9 à .36 


Protides 

Glucides -r Lipides 
Calories — Glucides 
Calories — Lipides 
Protéines animales 
Protéines totales 


1,3 â 5,a - 
48 ù 69 - 


Ci-dessous des types de menus, après quelques jours de mer : 


Huitième jour de mer au Cambodge. 


Dtn». 

Sardines à l’huile. 

Petits pois à la Française. 
Canard rdti. 

Pommes château. 
Confiture. 

Thé. 


Souper. 

Potage tapioca. 

Salade de haricots verts. 
Hachis Parmentier. 
Crème au chocolat. 

Thé. 









L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


907 


Septième jmr 
Dtner. 

Pilchards. 

Haricots verts sautés. 

Rôti de porc. 

Pommes au four. 

Confiture 

Thé. 


mer en Annam. 

Souper. 

Potage gras. 

Petits pois à la Française. 

Ragoût de porc aux pommes de 
terre. 

Crème au chocolat. 

Thé. 


Dixième jour de mer au 


Dtner. 

Omelette. 

Tripes mode. 

Civet de lapin. 
Pommes en robes. 
Raisins confits. 

Café. 


Tonkin. 

Potage Parmentier. 
Boudins gri'lés. 
Poulets rôtis. 
Macaronis au beurre. 
Pruneaux au vin. 
Thé. 


Neuvième jour de mer en baie d’Ahng. 

Dtner. Souper. 

Maquereaux au vin blanc. Soupe à l'oignon. 

Macédoine de légumes mayonnaise. Haricots verts sautés. 

Poulets rôtis. Ragoût de porc. 

Pommes de terre noisettes. Pommes de terre au four. 

Confiture, petits beurres. Farx breton. 

Café. Thé. 

B. Ces mêmes navires ou les autres bâtiments de la Marine en 
Indochine se ravitaillent par ailleurs plus fréquemment, soit au 
mouillage ou lors de croisières sur les côtes ou les fleuves des deltas 
cochirwhinois ou tonkinois. 

On obtient alors les éléments suivants ; 


Protides. 136 grammes. 5i3 calories. 

Lipides. i53 — i.aga — 

Glucides. 66a — a.58i — 

Ad total 


0.876 calories. 







908 


BHELIL. 


Rapports d’équilibre : 


Protides 

Lipides ^ 
Glucides 
Protides 

Glucides Lipides . ^ 
Calories- Glucides 
Calories -- Lipii.es 
Protéines aiiima'es 
Protéines totales 


Donnés par ; 


Pain. /jüS grammes. 

Viande {.'lo grammes do conserve). 36o — 

Poisson. 100 - 

Légumes (tin grammes secs ou de conserve). 880 — 

Fruits. 90 — 

Soit 1.865 fjrammes d’aliments. 


.\vec (les oscillations extrêmes de : 

3.700 à 4.78I1 calories. 


Protides. 197 à 145 grammes. 

Lipides. i48 à 160 — 

Glucides. 5oi à 744 — 

Pain. 4oo à G20 — 

Viande. 3ou à 43o 

Poisson. 100 à 190 — 

Légninos. 870 à gio — 

Fruits. 80 à 990 


Représentant un poids de i. 45 o à 1.970 grammes. 


Protides 

Glucides 

Lipides 

Glucides 

Protides 

Liiûdes + Glucides 




4 9U 















L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


909 


Calories - (rlucidos , 4 à a i 10 
Calories - Lipides ’ 'P 
Proteines animales j, , ^ 

Les menus s’apparentent d’assez près à ceux donné à Saigon. 

III. Il nous a paru égalenumt intéressant d’étudier l’alimen¬ 
tation des navires ayant à elloctuer de longues traversées satis escales, 
sous les tropiques, en plein cœur de l’été. 

Voici nos constatations ; 


Croisière dans l’Océan Indien. 


VALBlinS EITnî^MKS. 


Protides. . 
Glucides.. 


1 a'i ipammes. A.'iS calories. iiA à 1 An j'ramraes. 

111 — ()38 — 101 à iqH 

(>o:i - e.S.'ii - 5/1/1 i\ C 5 a - 


3.7/17 calories. 3./i<)/i 0 k.oh-^ calories. 


Rapports d’équilibre : 


Protides 

Glucides 



Protides 

Lipides 4- Glucides 
Calories - Glucides 
Calories - Lipides 
Protéines animales 
Protéines totales 






i5 à 20 


i 5 à 18 


2,3 à 2,8 
5o à (i() 



910 


BREÜIL. 


Donnés par ; 


Pain..... 64o grammes. 576 à 680 grammes. 

ViaiKle(aogr. ileiîonservii} ;l6o — 3/io à /loo — 

Poisson de conserve. 4o — 0 à 100 — 

Légumes (secs 110 gr.). . 780 — 43o à 960 — 

Fruits. lao — 0 à a5o — 

Pour un poids de. 1.890 — i.ûoo à 3.870 — 

Ci-dessous, des types de menus à la fin des traversées entre 
les escales : 


Dtner. 

Saumon mayonnaise. 
Omelette aux oignons. 
Bifteck. 

Pommes de terre frites. 
Mandarines. 

Café. 

Dtner. 

Macédoine de légumes. 
Bifteck de tortue. 
Mouton rôti. 

Pommes de terre frites. 
Bananes. 

Café. 


Souper. 

Potage vermicelle. 
Salade de tomate. 
Bœuf en daube. 
Macaroni au jus. 
Crème au chocolat. 
Thé. 

Potage vermicelle. 
Soupe à la tortue. 
Bifteck de tortue. 
Mouton rôti. 

Purée de pois cassés. 
Poires, raisins. 

Thé. 


L’apparition de viande de tortue n’étant évidemment qu’une 
bonne fortune de mer, le bâtiment ayant croisé dans des parages 
où ces animaux abondent, volumineux et de chair appétissante. 

Croisière dans les mers de Chine. 


Protides.. 187 grammes. 466 calories. 110 à i58([rammes. 

Lipides... lâa — i.a84 — **9 “ i84 — 

Glucides. . 58a - 3.074 - 48o è 65a — 


Au 


3.8a4 


3.457 ^ û-5a7 calories. 










L’ALIMEINTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


911 


Protides 

Glucides 

Lipides 

Glucides 

Protides 

Glucides Lipides 
Calories-Gluciiles 
Calories - Lipides 
Protéines animales 
Protéines totales 




= 58 




90 à 38 - 


1.3 à a 




Donnés par : 


.55o grammes. 48o à 6i5 grammes. 

38o — 3oo 5 Sijo — 

100 0 à 1 ()0 

i.o5o — 75o à 1.900 — 

l5o — 100 à 900 — 

9.95o — 9.o3o à 9.355 — 


Pain. 

Viande. 

Poisson ( de conserve 9 o gr.) 
Légumes (secs loo gr.).. 

Fruits. 

Pour un poids d’aliments de 

Types de menus : 

Dtner. 

Crevettes mayonnaise. 
Omelette aux oignons. 

Poulet rôti. 

Pommes frites. 

Salade. 

Bananes. 

Dtner. 

Macédoine mayonnaise. 
Poireaux vinaigrette 
Rôti de porc. 

Pommes frites. 

Salade. 

Ananas au vin, gâteaux secs. 


Souper. 

Potage santé.^ 

Saumon vinaigrette. 

Rôti de bœuf. 

Pommes au four. 

Oranges. 

Souper. 

Potage aux légumes. 

Sauté de porc aux pommes. 
Fruits au sirop. 






BnEUIL. 


yi2 

La conservation des denrées pour les bâtiments séjournant 
en mer a été fort améliorée, comme il résulte des menus ci- 
d«'ssus, mais non malheureusement pour tous, par l’installation 
de cliambres frifjoriTiques jiour les plus gros navires et l’attri¬ 
bution d’armoires fri(;orifiques de convenable capacité, mesure 
qu’il y a intérêt primordial à étendre. 

Tous les anciens médecins de la Marine ont connu le parc 
de fortune à bestiaux sur la plage avant ou arrière, avec l’horreur 
des animaux malades, de l’abattage et même simplement de la 
présence de ces bêtes infortunées. Dans les pays tropicaux, les 
animaux ainsi transportés déjiérissent d’ailleurs vite, la viande 
perd rapidement ses meilleures ({ualités; il faut compter avec 
des pertes importantes, du fait de la non utilisation totale de 
la viande abattue qui ne peut être conservée plus de quelques 
heures. 

Afin de pouvoir discuter la bonne efficience des rations 
effectives exposées ci-dessus, il est bon de connaître les données 
actuellement admises pour la détermination de la ration ali¬ 
mentaire. 


Bases actuelles de la ration alimentaire. 

La ration alimentaire doit contenir pour moitié des éléments 
protecteurs, plastiifues, de croissance, entretien, reconstruction 
représentés par les jirotides; les aliments ternaires pour l’autre 
part sont énergéti|iues, subvenant aux forces vives et combus¬ 
tions vitales de l’organisme. 

Pour un travail normal de vingt-quatre heures, la reconsti¬ 
tution des matières excrétées exige : 

a.üoü grammes d’eau. 

jramracs de sols minéraux. 

13 grammes d'azote (urée, bases iiriijiies, acidi's amines) en. 
presque totalité excrétée pai l’urine. 
aG5 grammes de carbone — acide carbonique de Tair expiré, 
urine et fèces. 


La dépense de calories par jour, dans les mêmes conditions 
de travail s’élève à 2.4oo calories dont 70 p. 100 en radiation 



L'AL1ME^TAT10^ DES MAliliNS Ei\ lîVDOCHlNE. 


913 


calorifique, d’où un moindre besoin en pays tropical, 3 o p. loo 
en évaporation d’eau par voie cutanée ou pulmonaire et travail 
musculaire. 

Par kilogramme de poids corporel, en calories les besoins 
énergétiques normaux varient de eS au re|)()s, à 35 travail de 
bureau, 4 o -45 travail fort, 5 o travail intense, sous cette réserve 
que comparativement, les sujets maigres coinburent davantage 
que les obèses. 

Théori([ueinent, pour un sujet de poids normal de 05 kilo¬ 
grammes efléctuant un travail modéré, la ration s’établira à : 

G lucides. 

Sels niinéciiuv. 

Eau. 

représentant 2.4oo calories. 

La quantité de protéines nécessaire devrait varier faiblement, 
le surplus de calories utiles en cas d’elTort intensif étant fourni 
en presque totalité par les sucres et matières amylacées. 

Pratiquement, les nombreuses rations-types, établies en fonc¬ 
tion des efforts à fournir, du repos au travail de plus oti plus 
pénible, et des conditions d’habitat, varient dans les limites 
suivantes, compte tenu des variations individuidles ou raciales : 

Protides : 107 à i 56 , i 64 , en moyenne 1"21 grammes; 
Lipides : 4 ü à 85 , 125-887, moyenne 60 grammes; 

Glucides : 4 oo à 700, 982 grammes, en moyenne 510 
grammes. 

Pour des valeurs énergétiques de 2.533 à 4 . 343 , 8 .o 43 , en 
moyenne 3 . 0 à 6 calories. 

L’armée française a la ration-type suivante : 


Protides. lia à 115 |;rannnos. 

Lipides. 70 à 73 

Glucides. .5oo à .5/10 


représentant 3.160 à 3.335 calories. 













914 BREÜIL. 

Les rations des marines étrangères s’échelonnent comme suit : 

Protides. i 43 à 160 grammes. 

Lipides. Sa & 193 — 

Glucides. 49a 4 ^So — 


représentant 3.i36 à 5.i4o, en moyenne de 4.3oo à 4.5oo 
calories. 


A titre documentaire, ci-dessous la ration du soldat italien 
pendant la dernière campagne éthiopienne (d’après Castellani) : 


Protides. i5o grammes. 

Lipides. 45 — 

Glucides. 636 — 


Offrant 3.600 calories et représentées par : 


Pain. 65o à 800 grammes. 

Pétés. 300 - 

Rh. 170 — 

Viandes. a5o à 3oo — 

.Sauce tomate. i o — 

Huile d’olive. ao — 

Café. 18 - 

Café. 30 — 

Citron. 1 par jour. 

Vin (en pratique a à 3 jours par se¬ 
maine) . a5o cm’. 

Tabac. 35 grammes. 


Les légumes et fruits frais, obligatoires en principe, ne purent 
être procurés. 

Les rations des troupes allemandes dans la campagne 1914- 
1918 variaient de 3.aoo à 3.800 calories au début, pour, à 
partir de 1917! descendre de 3.000 à a.900 calories. Les 
rations des prisonniers de guerre et des populations civiles 
baissèrent jusqu’à i.35o et même 510 calories ! (Bonn, hiver 
1916-1917). 





















915 


L’ALIMENTATION DES^MARINS EN INDOCHINE. 

La ration de fond de la Marine française correspond îi : 


Protides. 9o 5 grammes. 

Lipides. 3.5 — 

Glucides. 5)6 — 


soit 3.300 calories, pouvant s’élever à 4.300 avec les supplé¬ 
ments prévus pour travaux pénibles. 

Les éléments de base pour l’Indochinee sont calculés d’après 
la ration journalière maxima suivante : 

1 ” Prestations en nature. — Denrées principales : 

Pain. 7.50 grammes. 

Café. i5 — 

t in. .5() centilitres. 

Viande. don grammes 

(370 gr. en cas de délivrance de conserve do bœuf), (piaritité ramenée en 
réalité à 38o grammes. 


Les diverses viandes figurent par semaine, dans les propor¬ 
tions théoriques ci-dessous : 


Bœuf.. 
Porc... 

Moutou 


8/i4‘ 


././P 

1 /. 4 - 


a® Prestations en denrées permettant d’acheter en autres 
denrées : 


Pommes de terre. 

Léjgimes secs et riz, respectivement 60 et 

Carottes. 

Navets-poireaux. 

Dignons. .. 

Huile et graisses. 

Sel. 

Poivre. 

Vinaigre. 


if>o grammes. 


60 — 

60 

60 -- 

6 - 


in centilitres. 


soit ; 760 grammes de légumes, dont 700 frais. 

























3 ° Primo fixe ici importante : 

Mais il faut tenir compte d’une réduction de lo p. loo envi¬ 
ron de rendement énergétique, faute de transformation complète 
dans l’économie, de tous les matériaux alimentaires, les coelFi- 
cients d’utilisation sont en ellet pour les protides animales de 
90 i) 90 p. 100, 80 et 85 p. 100 pour les protides végétales, 
95 p. 100 pour les lipides, 98 p. 100 pour les glucides. 

On obtient donc en définitive, les valeurs rectifiées suivantes 
pour les diverses rations établies : 

Marine Saigon : 3 .(jCo calories (4.067 initial); 

Bâtiments sur les côtes, ou au large, ou à l’intérieur : 3 . 808 et 
3.937 calories ( 4.93 1 et 4.871 initialement); 

Longues croisières : 3.878 et 8.849 calories (8.747 et 8.894 
initialement). 

Le poids moyen du marin français embarqué en Indochine, 
il’après nos moyennes établies sur plus de 100 individus de 
toutes catégories, ressort à 66 kilogrammes. 

Ramenés en kilogrammes de poids corporel, leurs besoins 
énergétiques sont couverts dans les diverses rations ci-dessus 
mentionnées, au taux respectifs de : 

55 calories à terre; 

57559 calories dans les navigations ou stationnement sur les 
côtes; 

5 o calories au cours des croisières. 

Par comparaison avec les bases précédentes, ces valeurs éner- 
gétiijues {'Inhales ou rectifiées sont donc plus que largement 
sullisantes, môme surabondantes en habitat colonial surtout 
comme nous le verrons |)lus loin, d’autant que le climat exclut 
en f)rincipe tout travail pénible. Seuls, les marins des bâtiments 
de la Mission hydrographique y sont relativement astreints, la 
ration cfui leur est apportée le leur permet lar{'ement. 

Étuilions maintenant dans lo détail les compo.santes princi¬ 
pales de cette ration. 




L’ALll\^E^TATI()^ DES MAIDNS EA LNDDCIIINE. 


«17 


Protides. 

Valeur moyenne en Indochine. 

124 à 187, i44 grammes, résultats voisins les uns des autres. 

Les matières azotées forment un groupe de complexes colloi- 
daux, dont les produits de démolition sont essentiellement des 
acides mono ou diaminés. 

Les aliments plastiques représentant 5o p. 100 des maté¬ 
riaux organiques du corps humain, il y a à couvrir deux besoins 
azotés distincts ; 

L’un banal, fourni par n’importe quel protéique; 

L’autre spécifique pour la couverture duquel la valeur biolo¬ 
gique des protides devrait être envisagée en proportion des 
amino- acides- qu’elles contiennent (amenés surtout par les 
œufs, les poissons, les viandes), en particulier : 

Tryptophane (caséine), amino acide de croissance et d’entre¬ 
tien; 

Lysine, cystine, de croissance; 

Glutathion, fixateur tissulaire d’o.xygène. 

Tryptophane, bistidine, arginine, glycocolle, leucine, tyrosine, 
anabolites du métabolisme azoté, facteurs de régénération glo¬ 
bulaire, antianémiques. 

Or, l’âge moyen s’établit à 1 9, qo et 2 2 ans pour les matelots 
(certains ont moins de 18 ans), 2 4 ans pour les quartiers- 
maîtres, 28 ans pour les seconds-maîtres, pour une taille 
moyenne de 1 in. (14 à 1 m. Oy. Et d’après nos mensurations, 
ici même, l’accroissement de taille des jeunes marins de i8 à 
2 4 ans est de i à 3 centirn. 2. Nos équipages sont donc, pour 
une bonne part, en pleine phase de développement. 

La proportion des albuminoides par rapport aux corps ter¬ 
naires doit être normalement de 1 à 4 ou 5, soit 20 à q 5 p. 100, 
s’abaissant encore dans une ration de travail, le surcroît d’éner¬ 
gie étant avantageusement emprunté aux composés ternaires. 
Nos valeurs extrêmes variant de 12 à 24 p. 100 avec des 



918 


BliKUlL. 


moyennes de 17, 18, 19 et 90 p. 100 sont donc fort judi¬ 
cieuses. 

Pour un poids moyen de 66 kilogrammes, la ration Marine- 
Indochine comprend 1,8 à 9,19 de protides par kilogramme 
de poids corporel, chiffre inférieur aux 3 grammes et 3 gr. 5 de 
la ration Marine, mais largement suffisant d’après la majorité 
des auteurs qui requièrent de 1 gr. 4 o (Richet) à 1 gramme 
(Lepique) pour s’abaisser jusqu’à o gr. 35 -o gr. 45 (Siven) et 
même o gr. 3 o (Huichales). 

On peut admettre les bases suivantes : 

1 gr. 35 au-dessous de 16 ans, 1 gr. 3 o à 1 gr. 60 de 16 à 
9 5 ans. Or, l’âge moyen de nos équipages comme nous l’avons 
vu plus haut, est de 19494 ans. La détermination exacte de la 
ration protidique la plus avantageuse est au surplus question 
encore ouverte (Lambling). 

Aussi bien la quantité de protides jugée nécessaire àl’orga- 
nisme n’a cessée de diminuer, de 190 grammes en i 85 i, 
i 84 en t 863 , i95 en 1877, 110 en 1914, 90 en 1980 
(Roese) sans compter les végétariens fervents (Chittenden, 
Bicher) qui excluent presque toutes protéines d’origine animale. 

D’après Hubner, le cote d’usure d’un homme de 70 kilo¬ 
grammes est de 1 9 à 17 grammes d’albumine par jour. 

Pour d’aucuns, les protides sont d’autant plus avantageuse¬ 
ment utilisées par l’organisme que leur quantité ingérée est 
faible. 

En réalité, l’organisme a d’autant plus besoin de protéines 
qu’il s’accroît et travaille (Liebig). Au cours de l’effort les élé¬ 
ments des noyaux cellulaires sont davantage excrétés (alanine 
phénylalanine, méthylguanidine, créatine et créatinine). Le 
muscle est alors le siège de modifications complexes où inter¬ 
viennent l’adénosine, combinaison phosphorée de l’acide adé- 
nylique, la créatine; l’acide lactique, dont l’hégémonie baisse 
(Jarvillier) n’est qu’un chaînon terminal dans la série des désin¬ 
tégrations, se formant après la contraction du muscle. Celui-ci 
en travail emmagasine des protéines autant que du glycogène, 
ces protéines ayant des propriétés explosives dynamiques, d’au- 



L’ALIMENTATION DES MAIUNS EN INDOCHINE. 


919 


tant plus utilps que l’effort à fournir est plus jjrand dans l’unité 
de temps. 

.Au surplus, riioinme manqe ce qu’il doit. Les vijjoureux sont 
carnivores avec jdaisir, les athénitjues fuyani l’eH’oi'l, le sont peu. 
Les facteurs constitutionnels, l’état des coronaires, l’insuflisance 
du lobe antérieur de riiypo|)hyse conditionneraient pins l’hy¬ 
pertension que l’abus du réjjime carné (Sbenk). Ln rèqle {'éné- 
rale, les peuples les plus énergicjues, les jtlus entr(q)r(ïnants sont 
gros consommateurs de viande et de lait. Et ce serait une des 
raisons pour lesqiudles les Lhinois véffétariens reclu'rcbent 
l’emploi de substances comme le thé ou ro[)ium — aliment des 
rêves — stimulant un système nerveu.x etq'ourdi. l^a grande 
préoccupation des autorités chinoises est d’ailleurs de subdiviser 
le travail à l’infini pour assuri'r une subsistance journalière au 
plus grand nombre (b; travailleurs |)ossibl(‘s. El c’est aussi pour¬ 
quoi les mandarins avisés se sont longtemps o[)posés au macbi- 
nisine, générateur de chômage et de troubles, fàitte préoccu¬ 
pation du minimum nécessaire hante les esprits, comme en 
témoigne le ttchek fan» (as-tu mangé ton riz), salutation entre 
eux des passants dans les rues chinoises. 

Ce même Shenk, aux ,Ieux olympiques de Berlin, a constaté 
que les sportifs légers sont consommateurs de miel, légumes 
tendres et salades, fruits. Les sportifs d’endurance ont recours 
aux sucres, jaunes d’œufs, lait (i à 9 litres), jus de viande. 

Tous rejettent les sauces qui retardent la digestion. 

Le rapport idéal — protéines animales — doit être de 3ü à 
4o p. 100, les protéines animales apportant seules les acides 
aminés de croissance et d’entretien dont l’organisme ne peut 
faire la synthèse et qu’il lui faut alors puiser préformés dans 
les aliments. Il y a avantage à ce que ces protéines animales 
soient fournies non seulement par la chair musculaire, mais 
aussi par les viscèrt^s, le lait, les œufs, œufs et muscles cependant 
sont exclusivement utilisés par nous ici. Les [)rotéines végétales 
sont aussi |)lus lentement élaborées, moins complètement utili¬ 
sées; elles piœmettent un effort moins rapide. 

Les Allemands, souvent parti.sans des très fortes rations azo¬ 
tées, admetfimt 60 p. 100 de protéines animales. 

mil). ST PHARM. NAV. Oct.-IKIV.-llëc. 


CXX\lll-..8 




920 BliEUlL. 

Dans nos rations, ce rapport s’établit en moyenne à peu près 
invariable de 58 à 6o p. loo, avec des oscillations extrêmes 
de 48 à y8 p. lOO, oll'rant donc des possibilités d’elFort rapide 
et soutenu. 

L’acide sulfurique produit aux dépens du soufre protidique 
au cours du processus d’assimilation de la viande, doit être vite 
neutralisé, les bases nécessaires étant fournies par les légumes 
verts peu cuisinés, les fruits, comjiensant aussi les vab'urs acides 
du pain. Ce contre-balancement des mets à fonctions acides par 
les mets à fonctions basiques est assuré dans notre régime indo- 
chinois, très riche en fruits et véjjétaux. Sur i oo parties, 8o sont 
empruntées au régime végétal. 

De fait, l’acidose n’a ajamais été décelée chez nos marins bien 
que nos recherches aient été attirées de ce côté; du fait de l’aci¬ 
dose habituelle des Européens à la colonie, il est vrai, plus âgés 
et y séjournant plus longtemps (commis, agents techniques de 
l’arsenal). 

La quantité de viande, en principe de 4 oo grammes par 
jour, doit varier, avec les dérogations prévues, de 3.800 à 
1.800 grammes minimum par semaine. 

Nous trouvons dans nos cas particuliers : 

Des quantités journalières et hebdomadaires de viande déli¬ 
vrées de ; 

A terre : 33 o- 3 .dio grammes, viande fraîche; 

En croisière et sur les côtes : 3 60 à 38 o, 3.800 à 3.900 gram¬ 
mes (30 à 3 o gr., 70 à 300 gr. de conserve); 

A la Mission hydrograjiliique où le travail est le plus dur et le 
plus soutenu : 45 o- 3 .i 5 o grammes dont 55-3 10 grammes 
de conserve. 

La proportion en viande de conserve est donc heureusement 
infime, de môme les salaisons. 

La majeure partie des protéines animales provient de bœufs 
(6/1 4 '), porc et volailles en valeurs égales (7/14''), d’approvi¬ 
sionnement] très]aisé, mouton et veau d’apparition plus rare 
pour (1/1 4 '). Les œufs de cane souvent petits mais de bon goût 
sont d’une précieuse ressource si on dispose de frigidaires. 




L’ALIMENTATloN DES MARINS EN INDOCHINE. 021 

La variété en est donc aussi grande que possible. Nous avons 
plus haut relaté les particularités des animaux indigènes. 

La consommation de la charcuterie est plus délicate, surtout 
si elle est préparée à la colonie, avec une fabrication à suspecter 
et une altération rapide. Malgré ses avantages d’approvisionne¬ 
ment surtout sous forme de conserve, et bien que les équipages 
en soient friands, elle doit être surveillée et réduite au mini¬ 
mum. A noter toutefois que bien peu de rebuts ont été faits par 
les médecins visiteurs et que toutes les analyses du laboratoire 
de chimie ont révélé des fournitures saines et conformes. On 
relève 5 o à loo grammes quotidiens maximum, 4 90 grammes 
au plus par semaine (dont i 5 o gr. de conserve) à la Mission 
hydrographique en mer où les difficultés de ravitaillement sont 
les plus grandes. Mais tous les bâtiments en consomment. 
. 4 ucune affection ne peut au surplus lui être imputée. 

L’apport de protéines animales par les poissons n’est pas 
négligeable. Conserves : saumon, thon, maquereaux, hareng, 
sardines, morue — i 5 à 4 o grammes — frais. Indigènes : lan¬ 
gouste, crevette, crabe, bonite, daurade, soles, mulet, tous savou¬ 
reux — 75 à i 5 o grammes, pour une ration journalière — une 
fois sur deux ou quatre repas. Dans un pays de pêche comme 
l’Indochine, il devrait représenter, surtout pour les bâtiments 
au mouillage ou croisant le long des côtes au milieu même des 
pêcheurs, donc d’une cession et d’un choix facile, une des prin¬ 
cipales ressources, l’appareil frigorifique y aidant grandement. 

La dose de nucléo-protéines et purines (1 gr. 07 en moyenne) 
est relativement pauvre (abats, viscères, chocolat, qui en sont 
riches étant peu employés), les volailles par contre en font 
l’apport. 

Lipides. 

Valeur moyenne en Indochine : 

111, i 3 o, i 53 , 167 grammes. 

Taux très forts, surtout si on les compare aux 35 grammes de 
la ration de fond Marine, correspondant juste au minimum 
nécessaire, sous peine d’une mauvaise combustion du carbone. 
Ils sont conséquence de la haute teneur en graisse des porcs 

58 . 



922 


BHELIL. 


indigènes fréquemment eonsommés et de la forte proportion 
d’huiles et graisses entrant dans la confection des mcmus (35 à 
45 voire 6o gr.). Les jeunes organismi^s de nos hommes y 
trouvent donc abondamment les ('déments nécessain's. 

Les matières jjrasses sont form('‘os de jjlycérides et lipoïdes, 
amples réservoirs d’énergie dont nous ne [(ouvrions nous |)asser. 
Leur carence semble (^tre moins c-himique ([ue lèrmentaire (fac¬ 
teur liposoluhle). 

Toutes les graisses alimentaires n’ont pas la rnêmc! vabmr bio¬ 
logique : certains acifbis gras non saturés — acide linoléniquc! et 
linéique — pour Buti, ont un rcMe j)ro[)bylacti{[ue. 

Les lipoïdes de rôl(( primordial et de haute teneur dans le 
foie, le cerveau, la surrénale, sont en faible quantité dans nos 
aliments, l’organisme' en synthétise les quantités nécessaire — 
lécithine et cholestérine par exemple. 

D’une façon générale cependant, avec des minima de 
71 grammes et des pointes de i 85 et 2 25 grammes, la ration 
Marine Indochine est trop riche en corps gras. 

Glucides. 

Valeur moyenne en Indochine : 

532 , 570, 601, 667 grammes avec des extrêmes de 487 à 
744, 809 grammes. 

Taux voisins et même su|)érieurs aux chiffres optima très 
variables d’ailleurs donnés par les différents auteurs et prévus 
dans la ration de fond .Marine, 5 10 grammes. Le tractus intes¬ 
tinal ne pourrait aisément digérer une grande quantité 
d’hydrates de carbone. Les fermentations acides intestinales 
sont du reste, même avec ces quantités limitées, d’observation 
courante à la colonie, bien ([ue pâtes, farines, légumineuses qui 
les favorisent ne soient pas abondamment utilisées. Le besoin 
minimum serait du gramme-kilogramme corporel donnant si ce 
taux s’abaissait, une intoxication acide, par remplacement total 
par des graisses entraînant le sacrifice par l’organisme d’une 
certaine quantité d’albumine. Taux limite jamais même soup¬ 
çonné. 



L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 923 

Par oxydation du fjlucoso, forme circulante d’énerfifie poten¬ 
tielle, ils produisent 5 o à 70 p. too de la valeur énergétique 
journalière. 

Ils sont surtout fournis par : 

Pain. — Les rations moyennes s’établi.ssent à AaS, 45 o, 55 o, 
64 o, 700 grammes avec des écarts minima de 3 oo grammes, 
maxima de 780, dans l’ensemble elles seraient légèrement infé¬ 
rieures aux ()oo-75o réglementaires et ne sont, du reste, pas 
souvent consommées totalement. 

Légumes et fruits. — Les progrès de l’hygiène et de la culture, 
des moyens de communication ont permis maintenant leur uti¬ 
lisation journalière en quantités importantes. 

— En moyenne 780, 880, qbo, i.o 5 o, i. 3 oo gram¬ 
mes, variant de 3 oo à 1.700 grammes, de toutes variétés : 
carottes, oignons, aulx, chicorée, salades diverses, pommes de 
terre, choux, navets, poireaux, cresson, citrouille, courges, con¬ 
combre, haricots verts, aubergines, épinards, choux-fleurs, 
céleri, avec une proportion intime de légumes secs ou de con¬ 
serves, 5 o à 110 grammes ; haricots, pois, lentilles, olives, 
tomates, asperges, petits pois, choucroute. 

En dehors du riz qui figure rarement, il est toutefois fait un 
trop faible appel aux produits locaux, de consommation cepen¬ 
dant agréable et intéressante ; chou-chou, papayes, aréquiers, 
patates douces, manioc, haricots... 

Fruits. — En moyenne 5 o, 90, lao, i 5 o, 900 grammes 
variant de 4 o à 370 grammes avec un apjiort minime de fruits 
conservés ou séchés : pruneaux, raisins, abricots; de provenance 
coloniale surtout : manguiers, mangoustans, citrons, oranges, 
mandarines, ananas, bananes... ; ou similaires aux espèces de 
chez nous : raisin, pommes, poires de Chine. 

La diminution de plus en plus marquée dans notre milieu 
maritime des affections intestinales graves n’incite pas à les res¬ 
treindre. On peut certes les incriminer dans les parasitoses 
nombreuses et variées qui atteignent nos hommes et, au surplus, 
tous les individus vivants à la colonie, comme l’illustre le tableau 





924 


BREÜIL. 


ci-(]essous. Mais les avantages : menus variés, appétissants, 
rafraîchissants, fortement vitaminés, en contrebalancent les 
inconvénients à notre gré, avec la nécessité évidente d’une désin¬ 
fection surveillée. 



Le besoin journalier moyen en sels minéraux pour un homme 
de 65 à 70 kilogrammes représente 26 grammes dont : 


Clilorui'c (II! sodium. i([pamincs. 

Autres sels. ili j;rainmes 

parmi lesquels ; Potassium « |jr. ôo à 4 (jraramcs. 

— tialrium. o jrr. 4o. 

Acide plios|)lii)rique. fl ([r. 8o. 

Maujjaiièse. o |jr. 4o. 


Traces de Ier. soulVo. majpiesium. arsenic, brome, iode, riiiire. ziiir. 
fluor, cobalt... 























L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 925 

Le chlorure de sodium, facteur primordial du métabolisme 
hydrique, de régulation osmotique, d’acidité gastrique... est 
largement fourni par les 20 grammes de notre ration (assaison¬ 
nement, pain, poissons, choux). 

Le calcium joue un rôle d’activation diastasique, coagulation 
du sang entre autres, dans la constitution et la croissance du 
squelette, le métabolisme hydrique, l’excitabilité neuro-muscu¬ 
laire, dans l’équilibre acido-hasique sans appel d’eau des 
tissus. 

L’apport journalier qui doit osciller de 1 à 4 grammes est 
fait par les œufs, les végétaux frais, choux, haricots, pois, choux- 
fleurs, pommes de terre, les viandes et poissons, le vin, les 
fruits, pommes et poires surtout. 

Bien que ces divers éléments figurent dans'notre ration et que 
des dosages de calcium dans le sang ne nous en aient pas apporté 
la preuve, il n’en existe pas moins d’une façon générale une 
carence calcique nette en Gochinchine, maintes fois signalée 
et nous observons fréquemment des fractures et arthrites à répa¬ 
ration lente ou môme à fonte osseuse véritable, de nombreuses 
caries dentaires. La médication calcique est ici largement 
employée, mais la bonne assimilation du calcium médicamen¬ 
teux est une autre afl'aire. 

Un apport journalier de 2 gr. 20 d’acide phosphorique, soit 
O gr. 96 de phosphore doit assurer l’équilibre phospaté; fort 
approximativement nous en avons relevé un apport moyen de 
1 gr. 60. Les aliments riches en acide phosphorique sont 
cependant nombreux dans nos aliments : pain, légumineuses, 
salades, poireaux, épinards, jaune d’œufs, fromages, ces der¬ 
niers un peu plus rares, bien que figurant assez souvent en 
casse-croûte. 

Carbonates et phosphates plastiques interviennent dans les 
combinaisons nucléo-cellulaires, dans la formation du sque¬ 
lette, dans l’alcalinité sanguine, ta tomate en est particulière¬ 
ment riche et nos menus y font large appel. 

Végétaux verts : asperges, épinards entre autres, fruits, vin, 
viandes, donnent le minimum faible mais indispensable de fer 
et de manganèse, convoyeurs d’oxygène. Le glutathion, si 




926 


B6E[!IL. 


puissant catalyseur d’oxydation, est apporté par les viandes. 

Le riz, faiblement utilisé par nous, est riche en majjnésium, le 
sel apporte l’iode, le brome, l’arsenic. 

Le potassium est fourni par les pommes de terre (fui en con¬ 
tiennent 4 oo milligrammes j)our loo grammes. Or, il en est 
donné au marin une bonne moyenne de 800 {frammes et presffue 
tous les légumes et fruits en contiennent 3 oo milligrammes 
pour 100 grammes. La carence n’en est donc pas à redouter et 
la dose journalière réelle atteint certes, sinon dépasse, la dose 
théori(fue; l’ébullition prolongée, il est vrai, débarrasse les 
légumes d’une bonne f)artie de leurs sels minéraux. Sauf en cas 
d’hyposurrénalisme avéré, l’excès de^ [)otassium ne provoque 
pas de troubles — perte substantielle de chlore et sodium — 
et nous ne pensons pas lui attribuer rhy|)osurrénalisme habi¬ 
tuellement latent à la (colonie. 

Les poissons ap|)ortent l’iode. Certaines plantes vertes, en 
[(articulier, apportent les infiniment petits chimiques (zinc, 
cobalt, arsenic,, cuivre) c.atalyseurs de certains ferments comme 
le suc panciaiatique, prol)ablement indispensables à la vie. 

L’eau doit i(d largement atteindre les doses classiquement 
admises de a.yoo à a.Ooo centimètres cubes. L’évaporation 
cutanée étant intense, l’urine excrétée ne de\rait pas descendre 
cependant au-dessous de 1centimètres cubes f)ar kilogramme 
de poids corporel, soit de qSo à i.ü5o centimètres cubes, l’éli¬ 
mination par l’air exfdré ou les fèces étant, en regard des pre¬ 
miers facteurs, peu importante. L’alimentation en apporte en 
moyenne 1.800 à a.000 centimètres cubes. La question de 
l’eau [lotable est donc importante. Résolue au mieux à bord, elle 
(!st en voie de rfialisation convenable j)etit à petit dans les diffé¬ 
rentes escales [lossibles de l’Indochine. L’attention ne saurait 
cependant être trop éveillée sur sa surveillance et les recom¬ 
mandations prodigutîes aux hommes à terre. L’usage, si actuel, 
des boissons à jus de fruits, en filace d’alcools, est à préconiser 
justement. 

Le système de réfrigération de l’eau avec les charniers du 
modèle ancien que nous possédons encoi-e, à l’encontre des fon¬ 
taines réfrigérantes des bâtiments modernes dont nous avons 



L'ALI^^ENTATI()^ DES MARINS E^ INDOCHINE. 


927 


pu constater l’excellent fonctionnement ici, est inopérant; 
l’usage peu recommandable a prévalu, à terre, de donner à 
chaque homme sa provision personnelle de glace, mntii|)ulée 
avec précaution. 

Les ris(fues de contamination restent nuis jusqu’à présent. 

Peut-être faut-il attribuer la carence calci([ue signalée [ilus 
haut, à l’acidité générale des eaux du sous-sol cochiiudiinois. 

Le séjour colonial entraîne souvent aussi des troubles du 
métabolisme de l’eau, sur lesqutds nous nous [)roposons de 
revenir autre part. 

Rapporta d’équilibre. 

Une ration bien équilibrée doit présenter des rapports optima 
entre ses dill'érents constituants. Nous avons, an cours ch' cette 
('■tude, examiné la relativité entre protides et élémtîrils ternaires, 
entre protéines animales et protéines totales. 

Le rapport s’établit convenablement à i 5 , a 5 p. loo, 

nos moyennes le font ressortir à 9 4 , 9 i, 9.3, 9 5 avec des limites 
exceptionneles de i 5 à 33 p. loo, donc judicieux. 

Le rapport normalement de 11 à 95 p. loo s’éta¬ 

blit également à i8, 19, 93, 98 p. 100 avec des écarts de 
9 à 3 () p. 100. Il a tendance à être un peu fort, de par la 
grosse |)roportion théorique et pratique de li|)ides dans nos 
rations, ce qui entraîne aussi le déséquilibre du ra|q)ort 

T iioTics ' '^^rmalenient de 3 avec un optimum de 3,5 

et qui atteint j,6, 9 , 9,3, 9,5 avec des pointes de i ,3 à 5 , 4 . 

Il en est de même du rap|)ort t‘*tîles 

normal, atteint de 95 à 99, 33 p. loo, illustrant ce (pie nous 

avons di'jà souligné ; notre ration alimentaire est trop riche en 

graisses. 

Vitamines et r.ations alimentaibes. 

Le nombre, la comjilexité, l’importance des facteurs vitami- 
nifjues du régime normal s’accroissent sans cesse. Catalyseurs 





928 


BDEIIIL. 


par associations minérales des réactions fondamentales caracté¬ 
risant les hormones vivantes et les phénomènes organiques 
nécessaires à la vie, les vitamines déclenchent les phénomènes 
hiolo|fiques et leur présence est peut-être encore plus impor¬ 
tante à la période de la fin de l’adolescence, qui est celle de nos 
marins, où ces réactions sont plus intenses. 

On distingue classiquement plusieurs vitamines, plus répan¬ 
dues en général dans les végétaux que chez les animaux sauf 
les facteurs D et A. 


Vitamine A. 

Liposoluble. 

Pratiquement on décrit : 

Une vitamine A contenue surtout dans les aliments gras d’ori¬ 
gine animale et dans les végétaux à un moindre degré. Elle nous 
est apportée en quantité convenable ici par la graisse de bœuf, 
les muscles de porc, les poissons, les jaunes d’œufs, l’huile 
d’arachide, à l’exclusion du foie, des cervelles, du lait, du beurre 
qui en sont riches, mais que nous utilisons fort peu. 

Une provitamine — le carotène — qui se transforme en deux 
molécules plus petites de vitamine A, plus actives; cette trans¬ 
formation se faisant dans le foie régulateur qui l’accumule et la 
distribue aux différents tissus. 

Le carotène, non doué de toutes les propriétés de la vitamine A 
se trouve dans les lipoïdes colorés de certaines feuilles vertes, 
légumes et fruits frais : pois, carotte, choux, épinards, navets, 
salade, oranges, mangues, bananes, citrons, largement consom¬ 
més dans l’alimentation de la Marine en Indochine. 

Protégée dans les feuilles, le beurre, le lait condensé, donc 
à l’abri de l’air, elle résiste i à 2 heures au chauffage à 120” et 
même i 3 o° (Delf et Hopkins). Or, les températures atteintes 
habituellement dans la préparation des conserves sont aux envi¬ 
rons de 110° et ne dépassent jamais 120°. 

La dose nécessaire à ces deux facteurs varie de 1 à 3 milligr. 5 . 

Elles jouent un rôle : 

— de facteur de croissance, nous avons vu plus haut que 



L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


929 


l’accroissement moyen de taille de nos jeunes marins de 18 à 
a4 ans était de i centimètre à 3 centimètres; 

— de régulation du métabolisme des sels minéraux; 

— de facteur anti-infectieux, surtout dans les troubles pulmo¬ 
naires relativement bénins mais assez tenaces dans notre propre 
nosologie coloniale, et dans les troubles gastro-intestinaux plus 
fréquemment observés; certains cas de diarrhée cbronique de 
Cocbinchine ou de sprue, avec œdèmes trophiques survenus 
dans le personnel de la Marine plus âgé, ont été traités ainsi 
avec succès par nous avec un régime cru fruito-végétarien. 

Ce rôle antiinfectieux s’exerce non dans le sens d’un renforce¬ 
ment de l’immunité, mais sa carence ouvre des brèches dans le 
revêtement épithélial d’un grand nombre d’organes et ces lésions 
superficielles s’infectent. Le carotène cependant favorise exj)é- 
rimentalement l’action des anticorps. 

Il faut alors faire intervenir une action cicatrisante, protectrice 
de premier ordre dans la vie des épithéliums, d’où emploi thé¬ 
rapeutique des vitamines A dans les brûlures, les pertes de 
substances cutanéo-muqueuses et leur importance ici où les 
lésions cutanées sont fréquentes, très lentes à se réparer et 
d’infection facile, in situ nous les utilisons avec succès. 

On invoque leur carence encore dans les asthénies que l’hypo- 
fonctionnement fflandulaire de règle et l’hyposurrénalisme sur¬ 
tout rendent d’autant plus tangibles que le séjour colonial se 
prolonge. 

Vitamine B. 

Ilydrosoluble, rattachée chimiquement aux acides puriques 
et pyridiniques. Oxydo-réductrice, elle active la respiration cellu¬ 
laire. 

On décrit : 

Un facteur B,, antinévritique et antihérihérique, de carence 
en relation souvent avec une intoxication alcoolique chronique, 
une anémie, une hypocrinie thyrogénitale. 

L’organisme en requiert de o milligr. ^5 à i milligramme, 
davantage si l’alimentation est orjzée, pour les autochtones indo- 



030 BltEflIi.. 

cliinois par exemple. Le minimum nécessaire serait alors plus 
(lillicilement obtenu. 

Un facteur B., de croissance, présidant à l’assimilation des 
protéides et à l’utilisation de l’énerjjie incluse dans les potentiels 
nutritifs, dont il faut de i à 3 millijframmes quotidiens, plus 
largement assurés à moins d’un régime strictement végiUarien. 

Un facleur 5., d’utilisation constructive des glucides. 

Des facteurs Br,, B^,, encore à l’étude. 

Les facteur B interviennent comme : 

i“ Bégulateurs du système neuro-endocrinien végétatif, si 
souvent perturbé en Indochine; 

9 ° Favorisant par leur carence, maints troubles gastro¬ 
intestinaux : ulcère de l’estomac, atonie intestinale avec ballon¬ 
nement, constipation spasmodique ou diarrhée, congestion pas¬ 
sive du foie conditionnant le foie graisseur avec pour terme la 
dysenterie, l’astbénie, l’amaigrissement (qu’aggravent les para¬ 
sitoses intestinales dont nous avons plus haut montré l’impor¬ 
tance) des coloniaux «désé(fuilibrés du ventre», le paludisme 
jouant souvent un rôle de révélateur d’avitaminoses. 

Leur facteur gastrique, tbermolabile à 70 “, ne serait efficace, 
pour Stram et Castlt;, qu'après union avec un facteur exlrinsècfue 
identi([ue à la vitamine B. 

3° Bégulateurs de l’assimilation des glucides et protéides. 
La vitamine B resyntbétise certains produits intermédiaires 
du métabolisme des glucides et régularise la glycémie. Elle serait 
indispensable pour la consommation des sucres en niveau de la 
sulistance nerveuse. Pour certains auteurs, le béribéri est lié 
à un apport insullisant de vitamine B, n’assurant plus une trans¬ 
formation convenable des acides lactiques et pyruviques dérivés 
des glucides; 

4° Facteur antiinfectieux général, antistapfiylococcique, anti- 
charbonneux, antipyocyanique; 

5° Facteur de réparation cutanée, leur absence engendre la 
dystrophie, la sécheresse de la peau, les plaies torpides. 

La vitamine Bj thermolabilq, détruite en deux heures à 1 90 °, 



L'ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


931 


plus facilf'inent retenue par les absorbants, résiste mieux (fue les 
vitamines A et 1); les vitamines B.,, B^ thormostabiles résistent 
plusieurs heures au chauiraffe à i llo" et pcmdant la préparation 
imlustriidle des conserves, passent durant le cbaulïafje dans le 
bouillon. 

Si, en Europe, certains aliments (lépumes frais, fruits, betirre) 
en contiennent moins en hiver qu’en été, plus rarement con¬ 
sommés d’ailleurs à c(!tte époque, il n’en est [)as de même ici. 

Moro observe, en elfet, en pays l(mi[)éré, un |)rintein|)s bio¬ 
logique, crise hormonale se traduisant par une activation du 
métabolisme général, de la secrétion tbyroidienne, de la crois¬ 
sance avec formation intracutaiiée accrue de vitamine 1) en rela¬ 
tion avec l’accroissement du rayonnement ultra-violet, de l’exci¬ 
tabilité du système nerveux autonome, crise succédant à une 
hypovitaminose hivernale favorisée par l’humidilé de l’air, la 
baisse de la tem|)érature, la diminution du rayoniimnenl solaire. 

Les vitamines B sont ap[)ortées dans notre ration [lar : 

Les fruits crus, qui en contiennent o milligr. oy5 par 
gramme de pulpe sèche, pommes, poires, oranges, raisins, 
citrons, mangues, bananes; 

Les céréales entières, les légumineuses, les légumes verts 
frais qui en sont absolument pourvus : pois, lentilles, haricots, 
oignons, as|)erges, betteraves, épinards, carottes, chou, navets, 
potiron, tomate, pomme de terre, riz et pain, ce dernier riche 
en acide vitaminique, suf)|)ort architectural de glutathion et de 
vitamine B, mais sous certaines réserves que nous verrons plus 
loin; 

Le vin; 

Le café grillé; 

Le muscle de porc. 

Vitamine C. 

Ilydrosoluble, thermolabile, très sensible aux oxydations, est 
plus aisément détruite par la chaleur, la dessication et la 
lumière; l’acide asorbique est le plus sensible au chauffages, sa 
destruction est encore plus complète lorsque les denrées sont 
soumises avant stérilisation au verdissage par le sulfate de 





932 


BU Kl IL 


cuivre. Nécessaire à une dose journalière, bien différente selon 
les auteurs, mais fixée classiquement à i millifjramme par kilo¬ 
gramme, soit pour nos marins de 5o à 70 milligrammes envi¬ 
ron, infiniment plus forte donc que celles requises pour les autres 
vitamines. 

Réductrice énergique, régulatrice des oxydations cellulaires 
qu’elle active, elle assure un rôle d’équilibre et d’entretien, 
par interdépendance des vitamines A et D en présence desquelles 
elle se forme. 

Elle intervient comme facteur principal des précarences infan- 
tibïs et anliscorbutique. Spiicialement en climat tropical indo- 
chinois, elle est précieuse : 

Dans la prévention des gastrites, colites; 

Des anémies : elle régularise le métabolisme du fer, favorise 
le développement et la maturation des érythocytes, leucocytes, 
thrombocytes, assure le maintien du tonus sanguin; 

Des fatigues exagérées! 

Elle est anti-infectieuse, antidiphtérique, antitoxique, désen¬ 
sibilisante des états allergiques par déficience hépatique que 
nous voyons si souvent. 

Des travaux récents en font un facteur très important de la 
tolérance de l’organisme vis-à-vis des arséno-benzènes (dont 
l’oxydation est retardée et la toxicité diminuée), médication 
ici des plus délicates en raison de l’hypocrinie hépatique et 
polyglandulaire générale, de la labilité neuro-végétative et qui 
nous a occasionné maints soucis, or, on connaît la malheureuse 
fréquence de la syphilis et trop souvent sa haute gravité d’em- 
hlée pour l’Européen. 

11 semblerait, d’après certains auteurs (Giraud, llorhman, 
Goethlin, Delldorf), (fue la précarence C soit fort répandue, de 
18 à 35, 66 p. 100 selon les classes plus ou moins pauvres, 
certains casernements, certains régimes hospitaliers. 

L’insuffisance des facteurs climatiques d’ordre actinique qui 
en entraîne souvent la carence, doit être peu à redouter ici. 

Contenue dans les légumes verts et les fruits surtout, la 
vitamine C est apportée dans nos rations par : 

Les choux frais (dose maxima nécessaire de 5 à 1 o gr. par jour); 



L’ALIMENTATION DES MAIUNS EN INDOCHINE. 


',)33 

Les graines germées, très utilisées dans la ration annamite; 
Les salades, betteraves, carottes, navets, haricots verts, 
oignons, pois, épinards, tomates même de conserve, pomme de 
terre, les oranges, citrons, bananes, mangues, raisins, pommes; 
Les huiles végétales. 


Vitamine D. 

Liposoluble, détruite à 180°. 

bille apparaît dans les stérols de la |)eau sois l’influence du 
rayonnemi'nt solaire ultra-viohît; de ce fait, moins abondante 
l’hiver en Europe, elle ne saurait faire défaut en Indochine où 
l’activité solaire est maxima. 

La dose optima journalière serait de 0,009 à 0,01 avec un 
minimum de 0,006 de vitamine D, un o|)timum de 0,009 de 
vitamine D.,. 

Sa carence retentit sur le métabolisme du calcium et du phos¬ 
phore, d’où son rôle antirachitique dans les troubles d’ossifi¬ 
cation, de calcification, dans la carie dentaire... 

Sa nécessité ne serait pour certains pas prouvée pour l’adulte. 
11 n’en est pas de môme en Indochine où nous avons signalé plus 
haut l’importance de la décalcification. 

L’apport nous en est fait par : 

Les jaunes d’œufs, l’huile d’arachide, les poissons gras. 

Lait et beurre qui en sont bien pourvus, ainsi que les mol¬ 
lusques interdits, sont en quantité négligeable dans notre 
ration. 

Le lait colonial d’origine est d’ailleurs pauvre en vitamines, le 
lait condensé stérilisé à haute température en contient moins 
que le lait condensé sucré soumis à une température plus 
basse. 

Vitamine E. 

Sa carence entraîne des troubles de nutrition foetale, de la 
spermatogenèse, de l’ovogenèse. A en juger par la fécondité du 
peuple annamite, elle ne serait guère à redouter en Indochine. 

Légumes verts, gruaux de céréales (sous les réserves faites 



934 BIIECIL. 

plus loin), salades el huiles véjfétales larfjement consommées par 
nous en ro'aliseni l’appoint. 

Facteur //. — Antipsoriasi(|ue, antieczémateux, antiséhor- 
rliéiipie, encore peu connu. Notons dans notre clientèle civile 
euro|)éenne de l’arsenal, maintes aiïections cutanées eczémati- 
formes, en rap[)ort avec rii(i|)atisme latent. 

Facteur P. — Ajfissant spécialement sur la résistance et la 
p<‘rtiiéahili(é vasiailain!, pouvant aussi enjjendrer des Irouldes 
ciitani's el dijfestil’s par sa carence, dillérence de celle de la vita¬ 
mine dont il est voisin, (ionsidiiré comme facteur antipella- 
fjreux, alfection peu à ri'douti'r |)our nos éipiipages, ce serait une 
llavone (Hères, Hensatli, Husznyak). 

Le cliauflage à i i 5 ° à l’ahri de l’air, en récipients clos, est 
d’ailleurs moins nuisible aux vitamines q’ue certains procédés 
culinaires idassiffues, où l’on cliaullè en présence de l’air, 
car ces facteurs sont plus sensibles à l’oxydation qu’à la chaleur. 
La nocivité de même de l’abus des salaisons tient davantage à une 
surcharge néfaste pour certains reins en chlorure de sodium et 
nitrate de potasse qu’à une sup[)ression de vitamines. 

Aussi bien d’après les statistiques médicales de la Marine en 
Indochine, les aiïections qui |)oiirraient être rapportées à des 
causes ou à des carences alimentaires, par relations précises ou 
sur un plan giinéral, se font de plus en plus rares. 

En trente-huit ans, i 3 cas de béribéri, les derniers remontant 
à cinif ans, sans aucun autre renseignement que le diagnostic, 
sont mentionnés chez des matelots indigènes, avec quelques 
rares cas de polynévrites, dont certains sans doute sont d’origine 
avitaminique, La preuve vient de nous en être récemment don¬ 
née pour un matelot annamite, présentant un syndrome fruste 
de polynévrite des membres inférieurs. Détaché au régime des 
vivres fiayés, il restreignait au maximum ses dépenses alimen¬ 
taires. L’ordinaire de l’inlirmerie l’améliora rapidement con¬ 
jointement à une médication vitaminique H. Pareille aventure 
fut déjà relatée à Dakar par Maurandy. 

Dans la même période, la statistique de l’arsenal donne trace 
de 33 cas de béribéri chez des ouvriers indigènes, quatre fois 




L’ALIMKNTATION DES MAlilNS EN INOOCniNE. 035 

|)lus nombreux, mais l’alimentation de ces derniers comme les 
raisons vraies de leurs indisjionibilitos sont incontrôlables. 

Notons encore, dans le même laps de temps, pour la Marine 
(Européens) : 

— les anémies tro|)icales qui passent de 8 p. 100 à o,a p. 100 
(civils, militaires); 

— les diarrhées banales i\v 55 p. 100 à 4 p. 100 (militaires); 
de 3 o 5 3 p. 100 (personnel civil); 

— la dysenterie amibienne, les dysenteries bacillaires se font 
plus rares, de 33 p. 100 à 1 et 9 p. 100 (militaires); de 90 
p. 100 à 9 p. 100 (personnel civil); 

-- les diarrhées chroniques, la sprue n’étant jamais individua¬ 
lisée, de to p. 100 à 0,5 p. 100 et que l’absorption de fruits 
et végétaux frais au début améliore rapidement d’après nos 
(lonstatations. 

11 existe cependant ([uelques cas de rhumatisme tuberculeux, 
<fue l’on rattache entre autres causes, des avitaminoses. 

Les rapatriements pour un effectif égal tombent de 94o à 19, 
99 et 94 . 

Pour les quatre dernières années dans la région Saïgon- 
(dmlon, touchant ces mômes affections, on enregistre : 

Amibiase, par an environ, 4 .000 cas indigènes, une ving¬ 
taine de cas européens, avec, une léthalité de 1 à 9 p. 100; 

Dysenterie bacillaire, 8 à 1 6 cas. 

Béri-béri, (ui nombre inconnu, soigné à domicile ou dans les 
hô[)itaux des congrégations chinoises, mais certainement élevé, 
avec une. mortalité de 1,96 à 3 p. 100 (Hamijean), représen¬ 
tant, en Indochine, une morbidité de 8 p. 100 avec 17 à 
90 |). 100 de mortalité (Massias et Cazenave); 

Diarrhée chronique des pays chauds, 1 à 9 cas euro[)éens par an 
signalés ; 

Fièvre typhoide, de 10 à 90 cas européens annuels, avec une 
certaine léthalité, rattachés à la consommation des huîtres, 
coquillages, 70 à 110 cas indigènes; 

Typhus murin, 46 rats contaminés en igSS sur 7.534 exa¬ 
minés. 

MBii. cTPHol.M. Niv. — ()ct.-nov.-(léc. CXX.V11I—Ûy 



L’amélioration {jénérale de l’alimentation jiarla consommation 
croissante de léfjumos et fruits frais (légumes secs et conserves 
étant de moins en moins em[)loyés), conséquema' du dévelop¬ 
pement des cultures potagères européennes en Indochine, des 
arrivages importants grâce eau froid jj (ît aux transports accélérés 
de denrées venues de fort loin, de la qualité’ meilhmn’ de l’eau 
potable, d’une meilleure hygiène urbaine (’t alimentaire en un 
mot nous paraît nettement en camse dans c(!s heuri’ux résultats 
d’autant que la morbidité de la ville de Saigon a évolué paral¬ 
lèlement. 

L’intestin mieux nourri est moins vulnérable aux nombreux 
parasites encore si fréquents. 

L’alimentation variée et abondante, les aliments riches en 
principes extrinsèques, l’alternance des protéines animales et 
des mets riches en chlorophylle, l’importance de la sapidité 
d’un aliment savoureux sur la secrétion du suc gastrique et du 
principe antianémi([ue, assurent une juste hématopoièse. 

Et nous voici bien loin du temps où un de nos prédécesseurs, 
en igo 3 , écrivait : 

«Bien entendu à terre comme â bord, légumes verts, crudités 
et fruits restent sévèrement proscrits, n 

Il est à regretter cependant doux errements fâcheux dans la 
Marine. 

Notre pain est fabriqué avec do la farine blanche d’Australie, 
donnant un pain blanc et non bis. Cette farine est en effet blutée 
à 70 p. 100 et donc privée des sons, gruaux, boulots, fins bou¬ 
lots repassés, protecteurs du grain. 

Or, les enveloppes représentent i 4 p. 100 du grain, elles 
emportent avec elb’s la rnajouni partie de l’acide glutaminique 
support du glutathion, les 5 / 6 " des vitamines A, B,, B^, E, 
des amylases, cytases, tyrosinases, de l’aleurone, des sels phos- 
phorés, lécitbines, pbytines et lipoïdes. 

Mais les lipoïdes rancissent par oxydation et leur enlèvement 
par les moutures modernes permet une longue conservation des 
farines; ils servaient cependant de support aux vitamines A 
et B. 

Le pain dévitaminé est donc réduit à l’amidon avec une pro- 



L’ALlMKM’A’noiN DES MARINS EN INDOCIIINE. 037 

portion do 8 p. loo de gluten contre i 3 p. loo Ji la périphérie 
enlevée. 

Il en est de môme pour le riz qui est du riz hlanc, poli Saigon 
n° 1 à 25 p. 100 de brisures ou n° 2 à 45 p. too de brisures. 

Dans les rizeries, la cuticule est enlevée par le polissa};e sur les 
surfaces métalliques rugueuses. Le grain primitif est ainsi débar¬ 
rassé de ses enveloppes et de son germe, supportant les sub¬ 
stances les plus utiles et les plus nutritives ; protides, lipides 
sels minéraux et surtout phosphore, vitamines (carotène et 
vitamine B,). 

L’amande blanchie obtenue est réduite à de l’amidon à peu 
|)rès pur. Elle répond évidemment au goût du consommateur 
et se conserve longtemps. 

En effet, les riz à valeur alimentaire élevée se conservent les 
moins bien, du fait qu’ils ont gardé au début leur humidité 
naturelle, du fait aussi des oxydations des corps gras de la cuti¬ 
cule engendrant le rancissement, il y a enfin disparition spon¬ 
tanée par dessication du périsperme et du germe. 

Le riz acheté par la iVIarine est donc de trop belle apparence, 
trop décortiqué, trop usiné et a perdu la plus grande partie des 
ses éléments nutritifs et surtout anti-béribériques. 

Tous les riz commerciaux sont des riz polis et il ne serait pas 
possible dans l’état actuel de l’industrie du riz en Extrême- 
Orient d’obtenir un riz standard à la fois de bonne conservation 
et d(^ ijualité alimentaire maxima. 

Mais le blé comme le paddy se conserve et devrait être traité 
sur place au fur et à mesure des besoins, leurs enveloppes les 
protégeant alors des oxydations, source de rancissement. 

On aurait ainsi et du pain bis à farine moins blanche et du 
riz type Java à a 5 p. loo de brisures et 4 p. loo d’extraction 
de farines ou du riz cargo, décortiqués juste assez pour conserver 
la plus grande partie de leurs enveloppes, |compalibles avec le 
goût des consommateurs et les possibilités de transport et au 
demeurant moins coûteux. Le riz Java ou cargo est d’ailleurs 
d’emploi obligatoire en Indochine, depuis quelques années, 
dans les plantations et les industries qui nourrissent leurs 
coolies. 

59. 





938 


BREIIIL. 


Cette question du riz est surtout importante, d’ailleurs, pour 
l’alimentation des marins annamites, le riz no flqure en effet 
que bien peu dans les menus du marin français dont l’aversion 
à son égard, même avec une pniparation aussi savoureuse que 
possible, est bien connue. 

Les indigènes affirment que ce riz cargo se dijfère trop vite, 
qu’il ne donne pas justement cette sensation prolongé!' de plé¬ 
nitude stomacale obtenue avec le riz blanchi et due au ralentis¬ 
sement de l’acte digestif par diminution de secrétion de suc gas¬ 
trique avec fermentation microbienne subséquente, engen¬ 
drant des toxines incriminées également dans la genèse du 
béri-béri et une constipation opiniâtre. 

Il faut donc éviter tout excès en qualité et quantité dans la 
consommation du riz blanc. 

Que le béri-béri’ soit une carence en facteur B, une action 
toxique du riz poli (diéto-toxine de Mouriquand. Carrison). une 
action fermentative toxi infectieuse du baiille Astbenogènes de 
Noël Bernard nu de tout autre germe selon les Hollandais une 
carence protéinique avec Tokati, c’est toujours un problème 
alimentaire, par manque d’équilibre de la ration, trop et mal 
orizée, déterminant des polynévrites par fixation de toxines sur 
un système nerveux hypnrésistant. 

De fait dans la ration de nos matelots indigènes si le riz blanc 
joue un large rôle, le rapport est de i à 4 ou 5 au lieu 

de 1 à 10 dans la majeure partie des populations asiatiques et 
ceci compence cela. La ([uantité du riz est ainsi réduite par rap¬ 
port aux autres aliments judicieusement variés qui assurent une 
digestion plus rapide dont nos indigènes ne se sont jamais plaints. 

Voici d’ailleurs la com|)araison chimique pour loo grammes 
des deux riz : 


Protides. (),f) f ).4 

Lipides. 2.87 O,.')!) 

Gluciiles. 8;t,2,’) 8(1,9 

Silice. 0,225 O,où-.’ 

Aiihvilride phosphoriijiie P* Oii . . . . o,5/io 0,255 

Magnésie. 0,15o o.o.iB 









L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 939 

A titre documentaire, signalons que le riz indochinois est 
l’rtOriza sativau de Tjinné dont il y a quelques sous-espèces et 
de noniDreuses variétés culturales, de 8 à 900. On distingue 
surtout le riz de plaine, le ])Ius répandu et le riz gluant servant 
surtout })our la pâtisserie, sauf en pays moi où il est d’alimen¬ 
tation courante. Nous l’avons vu alors cuire à la vapeur dans des 
cornets de bambou tressé au-dessus d’une marmite d’eau bouil¬ 
lante, plus primitivement encore dans des tubes de bambous 
remplis d’eau et sur un feu de camp. 

En fait, le maximum d’équilibre par une alimentation large 
et variée apportent les substances maximales suffisantes : pro¬ 
tides, lipides, glucides, éléments minéraux, paravitamines et 
proliormones nous est donc assuré. 

L’alimrntation DD Blanc aux colonies. 

Les vices de l’alimentation en quantité et qualité, plus encore 
aux colonies qu’en f’rance, retentissent sur la santé de l’Euro¬ 
péen transplanté. 

Et si les maladies coloniales typiques des anciens traités de 
pathologie se font plus rares, les conditions climatiques impri¬ 
ment cependant certains modes réactionnels à l’organisme, tra¬ 
duisant l’étroite dépendance des phénomènes biologiques et cos¬ 
miques. 

Cette météoro-[)atbologie s’ébauche à peine sous l’action de 
nombreux chercheurs; elle dépend de constantes complexes, 
difficilement mesurables: vent, chaleur, humidité, température, 
état électrique, à définir pour chaque donnée météorologique 
locale comme autant de KUiifro-climats». Nous nous proposons 
de revenir plus tard sur ces faits de pathologie climatique cochin- 
chinoise. 

En bref, le climat du Sud Indochine auquel sont soumis la 
très grosse majorité de nos marins, a pour caractéristiques prin¬ 
cipales : 

Une chaleur uniforme à peu près constante de faible amplitude 
annuelle. A Saïgon, la température se maintient en saison des 
pluies entre a 5 et a8° et pendant la saison sèche entre 3 5 et 



940 BREÜIL. 

3 o”; les températures extrêmes varient exceptionnellement de 
4 o° en avril et i en décembre, avec des oscillations moyennes 
diurnes de 9“, mensuelles de 7“5 en juillet. 1 i°a en février, 
annuelles de 3 ° 8 . 

Une humidilé inleme. — Pour ce môme Saigon, la tension de 
vapeur d’eau moyenne est de 9 4 millim. 9, la plus basse de 
ig millim. 7. En humidité relative, la moyenne annuelle est 
de 91 p. 100 avec un minimum de 55,5 p. 100 et un maximum 
de 97 p. 100. 

Or, te rendement de l’individu déjà moindre dans les pays 
à température constante s’abaisse encore de i 5 à 3 o p. 100 si 
le thermomètre passe de 90 à 94° et 3 o° et si l’état hygromé¬ 
trique augmente, conditions justement réalisées ici. 

Une lumière plus riche en rayons ac.tiniques avec une durée 
d’insolation jilus élevée. 

Des variations d’ionisation de l’air et du champ électro- 
magnélicfue terrestre. 

(les éléiiK'nts déjà particulièrement actifs du climat, subissent 
des incidences considérables on rapport avec les nombreux 
typhons de la mer de (Ihino, et excitent l’ortho-sympathique. 

La résultante de ces conditions climatiques inexorablement 
permanentes, amène plus ou moins vite, selon l’état de santé 
antérieur (d’où l’impérieuse nécessité d’un sévère examen préa¬ 
lable du |)ersonnel Marine venant en Indochine : cOn se porte 
d’autant mieux à la colonie que l’on y arrive bien portants), un 
déficit fonctionnel latent, l’organisme vivant en veilleuse, au 
ralenti. 

Cette hypotonie générale se cafhctérise entre autre par : 

Une hy[)ü-sympathicotonie frénatrice, môme inhibitrice avec 
une tendance générale vagotoniquc; 

Un ralentissement de la nutrition. En effet, par hypotonie 
secrétoire, le métabolisme des lipides mal comburées et des 
albuminoïdes est incomplet, favorisant une flore intestinale 
abondante à action toxique hépato-vésiculo-rénale que facilite 
cette môme dépression neuro-végétative connexe. 

La vagotonie hépatique enfin amène des troubles h'gers ilu 





L’ALIMENTATIOIN DES MAIUXS EN INDOCHINE. 941 
métabolisme des [jlucides, avec surcharfjc glycojjénique du foie. 
D’où un syndrome d’cntéro-liépatisme latent, mis en évidence 
souvent j)ar de petites clasies, surtout dans le personnel euro¬ 
péen de l’arsenal plus âgé que nos marins et de régime alimen¬ 
taire surabondant. 

Le défaut d’exercice, moins à craindre chez les matelots, 
aggrave d’ailleurs cet hypoliépatisme neuro-endocrinien. 

On décrit aussi des troubles du métabolisme de l’eau avec 
opsiurie, sudation exagérée. 

Il découle de ce qui précède, la nécessité d’un minimum d’ap¬ 
port alimentaire toxique et fermentescible. 

On disait autrefois que les médicaments étaient la principale 
alimentation du blanc aux colonies, humour que nos statistiques 
vieillissent. 

Quelles sont donc les bases alimentaires rationnelles actuelle¬ 
ment préconisées dans les colonies ? 

En zone tropicale on admet en premier lieu une réduction 
des besoins caloriques de 5 à G p. loo et nous avons vu plus 
haut que le rendement diminuait en fonction de la température 
et de l’humidité. Or, 70 â 76 p. 100 de la ration est dépensée 
pour la radiation, l’échaulfement de l’air ambiant, pour la cha¬ 
leur latente de vaporisation de l’eau par les poumons et la peau. 
Mais en Indochine du fait de l’humidité excessive, la perte 
cutanée est moindre et il y aurait de ce fait une économie de 
3 00 calories environ, par analogie avec les autres pays tropicaux 
(Eijkman et Lapigue). Le métabolisme basal diminue de 10 à 
i 5 p. 100 par adaptation chez les sujets acclimatés aux tempé¬ 
ratures élevées. Et si un travailleur moyen requiert 3 .000 calo¬ 
ries, 9.5oo lui suffisent en région subtropicale (Ricbet). 

L’oxydation des protéines utilisées par l’organisme pour des 
buts énergétiques exige une quantité énorme d’énergie dont la 
majeure partie est dégagée sous forme de chaleur. La propor¬ 
tion de protéines dans l’alimentation tropicale ne doit donc 
pas être trop importante. L’Ecole hollandaise à Batavia avec 
Radjma et Streef concluerait toutefois que la dépense protéi¬ 
nique est sensiblement la môme dans les climats européens et 
tropicaux et que dans l’ensemble la ration protéinique n’a pas 



942 


à être modifiée selon les climats. Le dégoût pour les viandes, 
m(!ntionné à la colonie par certains médecins et (ju(! nous n’ob¬ 
servons pas ( liez nos jeunes marins de robuste appétence, ne 
serait pour Pryor qu’une instinctive réaction de défense contre 
cette surproduction calorique. Mais cette derniènî ne doit jouer 
qu’en cas d’insuffisance des autres substances alimentaires 
énergétiques, ce qui n’est pas notre cas, nos sources énei- 
giques étant par ailleurs largement assurées; les protides 
servent surtout d’aliments constitutifs et ne sont généralement 
pas décomposées au delà du stade des acides aminés. La résul¬ 
tante d’un apport exagéré de protide paraît donc être surtout 
dans un excès toxique avec surmenag(î du foie et des glandes 
digestives (bîjà déficientes de par les réactions climatiques. 11 
faut aussi tenir compte, en l’absence de conscu-vation par le 
(t froid J), des modifications des éléments, d’autant plus rapides 
que la chaleur et l’humidité sont plus intenses : fermentations 
(alcoolique, lactique) des hydrocarbones, [lutréfactions des 
protéiques, s(! nuisent l’une à l’autre, la fermentation acide 
s’opposant à la |)utréfaction (jui se développe surtout en milieu 
alcalin. 

Aux repas plantunmx, trof) riclnss en viande et en condiments 
épicés, de pouvoir digestif affaibli, noyés dans des torrents d’eau 
glacée, com|ilélés d’ingestion d’alcools généreux, il y a lieu de 
substituer des repas légers, faisant large appel aux ressources 
vivrières assez considérables du pays, trop communément délais¬ 
sées en amodiant l’alimentation sur celle plus souvent adéquate 
des indigènes, calcuhie évidemment sans déficience, le facteur 
raro s’effaçant devant le facteur climatique prépondérant. 

Si les épices sont à peu près absentes (à part le poivre, le 
citron stimulants, le vinaigre accompagnant les salades fré¬ 
quemment servies) des menus des équipages, si l’eau distribuée 
n’est, avec les quantités (h; glace allou('“es, en général que très 
relativement rafraîchie surtout à hord, l’alcool joue encore trop 
souvent absorbé en dehors du bâtiment ou service, un rôle 
trop important, facteur d’effondrement brusque et tragique de 
résistance, magré une assez nette amélioration en ces dernières 
ann(!es ( h(>z les jeunes. 



L’ALIMENTATION DES MAIUNS EN INDOCHINE. 943 

L’apport exotique, comme nous l’avons iléjà noté au passade, 
est représenté, en dehors des léj'umes larjpmient utilisés mais 
toujours de même nature qu’en pays natal, par 1(> liz }iarc,imo- 
nieusement employé et toujours peu apprécié en dépil d’une 
alléchante et conqruente cuisson et les fruits abondants. 

La banane très largement consommée en Indochini;, contient 
entre autres 8 gr. 6o p. loo de matièn^s minérales, dont 
g milligrammes de calcium, Il i milligrammes de phos|)hore, 
8 millij'r. 6 de fer, des traçais de cuivre. Mûre, elle est fort diges¬ 
tible, diurétivfue, ricins en vitamines A, il,, (o milligr. o’^S par 
gramme, (I). L’ananas frais est un fruit délicieux, s’il est de 
faible valeur nutritive. 

Pour les Européens plus âgés il est inémv’ bon d’infliger de 
ci, de là, quehpies vingt-quatre heures de diète, à tout h’ moins 
de supprimer parfois le repas du soir. 11 n’en saurait être évi¬ 
demment question pour les é(fui])ag(!S. 

Or, la ration Marine n’est pas diminuée dans h^s pays chauds et, 
en principe, la ration de viande réglementaire, déjà (l'iadviue peu 
surabondante })our nos climats, pourrait à la longue devenir 
dangereuse. 

De même, la ration en corps gras, de digestion dillicih', dont 
les transformations acides prédisposent à la diarrhée, devrait 
en théorie être diminuée au profit des légumes et fruits frais, 
donnés déjà du reste eu abondance, et une plus ([rosse consom¬ 
mation de ceux-ci n’irait pas sans inconvéni(!nts. Aucun docu¬ 
ment ne permet de considérer que la ration idéah' de stds, vita¬ 
mines..., doivent être, evi pays colonial, dilférente de celle 
admise en Erame. 

Maurel propose à juste raison, pour la saison chaude inter¬ 
tropicale, la ration ci-dessous : 


■Azotés. 1 (jrfiiiime. 

Corps ({ras. i 

Ilydràtes de carlioiie. a (;r. âo 

Alcool. O gr. 5o 







944 


BREIJIL. 


par kilogramme de poids corporel, représentant 96 calories 4 , 
et pour la saison dite fraîche des mêmes régions : 


Azot(5s. t jjr. a5 

(■iirps j'Mis. 1 {[ramiiic. 

tljdrates (lo carlioiio. .'5 jjr. 5o 

Alcool. O gr. 5o 

neprésciitaiit. .'io calories i5. 


Ce qui, pour nos marins de poids moyen de 66 kilogrammes, 
nous donne respectivement : 

Saison chaude. 


Azotés. (56 grammes. 253 calories. 

Corps gras. 66 üô] — 

Hydro-carbonés. i65 — 656 — 

Alcool. 33 ~ 231 


’-<j97 - 

Saison fraiche. 

83 grammes. 3o8 calories. 

66 — 557 

î3i - 920 - 

33 - 231 - 

2.oj6 -- 

Nous voici évidemment bien loin de compte. 

Il est vrai qu’il ne s’agit que d’une simple ration d’entretien 
<1 laquelle devraient s’ajouter pour les heures de travail maints 
suppléments d’origine ternaires : riz, maïs, pois, lentilles, hari¬ 
cots. .. 

La ration du marin en Indochine est donc théoriquement trop 
riche dans toutes ses composantes, atteignant en moyenne le 
double des valeurs caloriques précédentes, même en tenant 
compte du travail effectif à fournir et des conditions de crois¬ 
sance de jeunes organismes, un adolescent devant manger 
deux fois plus qu’un adulte. Les corps gras, en particulier, y 


Azutés. 

Coips gras. 

Hydro-carbonés. 

Alcool. 












L’ALIMEINTATIOIN DES MARINS EN INDOCHINE. 


945 


sont trop abondants. Quelques marins nous ont avoué trouver 
l’alimentation trop copieuse et préférer la qualité à la 
quantité. 

De fortes réductions nous paraissent toutefois d’une réali¬ 
sation malaisée. Même s’il y a des raisons de climat, c’est cepen¬ 
dant une erreur de changer troj) subitement et trop radicale¬ 
ment une ration à laquelle le matelot est habitué et qu’il aime. 
Pour le bon équilibre moral d’hommes jeunes dépaysés c’est 
une mauvaise politique ttcfue de battre son cheval au milieu du 
cours d’eau -n ((iodvelle). La ration de luxe est nécessaire 
(Hichel), indispen.sable au bien-être, donc à la santé. 

A côté des problèmes simples des rations calorique, |)rotcique, 
glucidique, lipidique, vitaminique, il est d’autres facteurs non 
encore posés scientifiquement, qui ont été résolus dans la pra¬ 
tique, dans les pays très civilisés tout au moins, grâce à l’exis¬ 
tence d’un nombre considérable d’aliments. A Paris, dans les 
milieux même modestes, Pichet estime à 3 oo variétés (loo ani¬ 
males. 2 00 végétales) celles qu’une personne s’alimentant nor¬ 
malement est susceptible de prendre dans une année. Pour se 
bien porter, il est nécessaire d’avoir une alimentation variée, ou 
pratiquement tous les infiniments petits, chimiques ou autres, 
connus ou inconnus, utiles ou indispensables à la vie, sont très 
largement représentés. La ration Marine ne saurait offrir sans 
doue une aussi grande diversité. Mais telle quelle notre ration 
est convenablement abondante, variée, psychologique sinon 
très parfaitement adaptée. 

Ses bons effets se font sentir dans l’amélioration progressive 
de l’état sanitaire comme nous l’avons déjà prouvé, et dans la 
croi.ssance et l’augmentation de poids régulières, comme le 
montrent les résultats ci-joints ; 

Matelots en service à terre : gain de poids de g kilogr. qoo 
en moyenne au cours de leur campagne; 

Matelots embarqués : gain de poids de 2 kilogr. 5 oo à 
2 kilogr. 900 en moyenne au cours de la campagne. 

Les matelots et quartiers-maîtres soumis à un travail régulier 
et assez pénible, presque toujours à la mer (mission hydrogra- 



946 


lîllEUIL. 


phique) semblent cependant réaqir difl'éremment à l’ambiance 
coloniale. 

Les matelots en moyenne qaqnent du ])oidsen camj)agne du 
sixième au dix-buitièmi; mois (i kilogr. Ooo en moyenne). 

Les ([uartiers-maîtres après un gain la première année, 
retombent pour la plupart, aux valeurs trouvées lors di‘ leur 
arrivée ({;ain de 1.900 gr., |)uis perte de 1 kilogr.). 

(i’est qu’il s’agit d’une part de suji^ts en pleine croissance, 
donc moins résistants, d’abord fatigués par l’acclimatement, 
puis qui sul)issent ensuite un accroissement de poids continu, 
irrégressif parce que lié au développement organique; d’autre 
part, de sujets plus âgés dont l’acclimatement entrave moins 
l’augmentation du poids, mais qui, avec une croissance achevée 
ou finissante, reperdent en fin de séjour la graisse mise en réserve 
la première année. 

Il y a donc une période critique d’acclimatement d’environ 
six mois, nécessitant une surveillance particulièrement attentive. 
S’il n’en résulte pas grand incom énient pour des sujets robustes 
([ui s’adaptent bien par la suite et peuvent prolonger en sécurité 
leur campagne, c’est le plus souvent du sixième au huitième mois 
qu’apparaissent les tuberculoses pulmonaires évoluant sans 
heaucouf) attirer l’attention tant que l’état général n’est pas très 
altéré et le contrôle périodi(jue des poids en est un des plus sûrs 
moyens de dépistage. 

La ration ALIMKNTAIRK DES MARINS INDIGÈNES. 

Seuls, les marins en servii^e à terre ont un régime spécial, à 
bord, ils ont les mêmes menus ijue les marins français. Les 
marins venant de l’École des mécaniciens asiatiques sont nour¬ 
ris aussi à l’européenne, mais avec un quart de vin seulemnt.- 

1 ° Remarques générales sur l’alimenlalion des populations asia¬ 
tiques et indochinoises en particulier. 

Quel que soit le point de départ des recherches entreprises 
sur l’état de santé des peuples de l’Orient, on se trouve invaria¬ 
blement ramené au facteur alimentation. 




L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. ()A7 

Or, d’unn façon [rf^ni^rale, les autochtones des pays sul)tro[)i- 
caux sont |)lus petits, on leur attribue même une forci? el une 
résistance pliysique moindres. 

En tout état de cause leurs réactions neuro-crino-véfjétatives 
sont autres. 

D’après les auteurs qui se sont occupés de ces questions et en 
particulier du rapport de la commission préparatoiri' au Conqrès 
inter-gouvernemental des pays d’Orient sur l’hygièm? rurale, 
(fui s’est tenu à Java en juillet I9'l7, on peut conclure aux faits 
suivants ; 

70 p. 100 des Asiatiques sont sous-alimentés par rapport aux 
normes européennes, fait patent pour les populations du Delta 
tonkinois de densité évoluant autour de i. 5 oo habitants au 
kilomètre carré. 

D’indigène est donc, hyponourri, en jfénéral, l't de plus hypos- 
phyxiffue. hypolendu, hypocholestérinénurfue. (iette hypocho¬ 
lestérinémie, consé({uence d’une alimentation fiauvre en 
lipoïdes, dans la classe laborieuse tout au moins, expli([uerait 
entre autres le peu d’alRnité du tréponème pour les tuniques 
vasculaires de l’indigène et la rareté de ses complications cardio- 
vasculairi's. 

D’après nos recherches, les taux de cholestérine sont de : 

1 gr. 45 chez nos marins et ouvriers indigènes; 

I gr. 9Q chez les marins français, 2 gr. 34 chez les Europ('‘ens 
plus âgés. 

Mais la cholestérinémie est quelque peu parallèle à la c.holesté- 
rinophagie et les aliments riches en cholestérine sont peu 
employés dans nos rations, à l’exclusion de boudins ou d’œufs, 
avec, prédominance d’aliments pauvres : céréales, salades, 
légumes herbacés, fruits. 

Dans la ration indochinoise moyenne, on constate : 

La rareté des sels de chaux, notamment absents dans les eaux 
de boisson locales, et des phosphates du fait de la faible alimen¬ 
tation carnée. Ehez nos marins indochinois cependant, le taux 
de ration en ces sels minéraux atteint largement la dose de 




liHKDII,. 


'.)48 

O fjr. oâo par kilo[jramme de poids corporel, comme pour les 
Européens. 

Cette hypoalimentation générale et la teneur élevée en acide 
oxalique des menus indigènes ; thé, épinards ou autres feuilles 
végétales, riz incomplètement digéré du fait en partie de l’action 
sur le pancréas des nombreuses parasitoses intestinales (Finck) 
prédisposerait ü la lithiase oxalique que nous n’observons qu’ex- 
ceptionnellement chez nos marins d’un âge moyen il est vrai 
encore peu élevé : de a6 à 3 a ans. 

Les habitudes alimentaires annamites rendraient, en général, 
les indigènes inaptes à contracter les maladies de la nutrition : 
goutte, diabète, lithiases urique et biliaire (Montel). 

Protides. 

L’aliment azoté est le plus souvent déficient. En outre, 8o à 
96 p. 100 des protides consommées sont d’origine végétale, de 
constitution aminée fort différente de celle des protides animales 
et humaines. Ainsi les acides aminés contenant du soufre, tels 
que cystine et méthionine in(!is[)ensables cependant, ne peuvent 
être produits par l’organisme et [leu de (irotéines végétales 
contiennent de la cystine. Une partie des protides ingérées n’est 
donc pas assimilée et joue le rôle d’aliment nutritif de la flore 
intestinale qui devient d’autant plus anormale que ces protides 
sont incomplètes ou de faible valeur. Certaines protéines végé¬ 
tales finement divisées (céréales) sont mieux absorbées que 
d’autres qui le sont moins (fèves, carottes, navets), l’adjonction 
fré(|uente de champignons dans la cuisine annamite a justement 
pour elfet de favoriser l’action de la pejisine sur ces protéines 
compactes. 

Glucides. 

Ces dernières, élément principal de la ration indigène, 
requièrent un surplus de substances minérales et de vita¬ 
mines B. 

De par la rareté des troubles (^rentiels signalée plus haut, il 




L’ALIME\TATION DES MARINS EN INDOCHINE. 049 

semble bien que notre ration Marine indigène soit à ce point de 
vue convenable. 

Lipides. 

Les graisses consommées sont en faibli' ([uanlité, souvent 
d’origine végétale elles n’ont pas alors la même valeur biolo¬ 
gique, contenant moins d’acides gras non saturés utiles à la 
croissance et de lipoïdes, mais notre ration est relativement riche 
eu lipides animales. 

Vitamines. 

Climat, nature du sol et soleil influent sur la teneur des ali¬ 
ments en vitamines. 

Vitamine A. — Dans les régimes végétariens, elle n’existe pas 
sous forme de vitamine A et est fournie jvar 1 (' carotène, provita¬ 
mine A des plantes, dont l’assimilation est d’autant plus forte 
(de QO à 8o p. ioo)'que le régime est plus riche en graisses, ce 
qui est notre cas. 

Vitamine D. — Assurée largement si le riz n’est pas trop poli, 
ce qui est l’inconvénient majeur de celui utilisé par la Marine. 
On observerait môme communément une hyperglycémie chez 
les indigènes d’Indochine, mangeurs de riz, contre une hypo¬ 
glycémie impressionnante chez les indigènes de l’Afrique é(fua- 
toriale, mangeurs de manioc. Manioc et pomme de terre, (m 
effet, aliments équilibrés apportent avec eux le facteur 11 sulli- 
sant pour assurer le métabolisme de leurs glucides, à l’encontre 
du riz poli, dévitaminé. Mais nous constatons chez nos marins 
indigènes une glycémie de o gr. 89 contre i gr. 8 chez les 
ouvriers def l’arsenal. L’alimentation complémentaire apporte 
donc à nos marins, malgré une assez forte quantité de riz poli 
consommée, une quantité suflisante de facteur B, pour un méta¬ 
bolisme glucidique normal. 

La fréquence des maladies cutanées est vraisemblablement 
en rapport avec le complexe des vitamines B dont la présence 
en Orient demande à être constamment surveillée. Les staphylo- 



950 ROEÜIL. 

cocfies, Ips jfrands ulrèros dos membres, comme la lèpre et la 
tuberculose cutanée ressortent aussi d’une avitaminose et de la 
sous-alimentation. 

Vitamines C et D. — Largement dispensées dans les légumes 
et les fruits et par le soleil. 

Nous avons déjà vu l’incidence des maladies d’origine alimen¬ 
taire possible surtout considérable pour l’arnibiasi' dans la 
ré'ipon Saigon-Lliolon. 

Valeur moyeime théorique de la ration indigène. — On réduit 
tbéoricjuemi'nt de 9/7" les cbill'res prévus pour la race blanche, 
pour tenir com[)te du poids moindre - respectivement pour nos 
marins, 54 kilogrammes contre 66 kilogrammes — et de la 
réduction en zone tropicale des besoins caloriques de l’orga¬ 
nisme. 

La ration indigène indochinoise est à base de riz contenant 
70 à 80 |). 100 il’amidon, de la cellulose hydrolysable, mais 
assez pauvre en matières azotées, presque dépourvu de matières 
grasses et sels minéraux. Il faut donc la compléter en ces diffé¬ 
rents éléments. 

Théoriquement, |)our le poids moyen de 5 o kilogrammes de 
l’Annamite et 55 calories par kilogramme de poids corporel en 
compensation d’un travail fatigant, il faudrait fournir un mini¬ 
mum de Q.ySo calories, chiffre correspondant à ceux trouvés 
dans les rations japonaises, avec 1 gramme de protides animales 
par kilogramme cor|)ore] (Tsubal, Murato, Kumagawa). 

Le besoin mirniral journalier, par analogie avec l’Européen, 
mais comjite tenu de la réduction de |)oids, est de : 

Chlorure de soilium 
PoUssium. 

Pliuspliore. 

\Iai;ii,-sle. 

Les sels étant apportés par la viande pour le fer, le sel pour le 
brôme et l’iode, le riz pour la magnésie, le silice, l’arsenic, les 
végétaux pour le cuivre et le zinc. 


•' \V- 








L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 951 

Les rapports d’équilibre optima étant de : 

Protides . , 

Lipides , _ 

Glucides * * >' ao p 

Le poids du riz par rapport à celui des autres aliments devant 
être au plus de moitié. 

Il n’est cependant pas scientifiquement prouvé comme d’au¬ 
cuns l’ont avancé, que la race jaune puisse produire un même 
travail que la race blanche, avec une alimentation réduite. 

Les allocations réglementaires de la ration do base pour les 
troupes indochinoises en France sont les suivants : 


Riz. hoo jjraimncs. 

Pain. a5o — 

Viande. iloo — 

(iiaisse. 3o — 

Sucre. a J — 


Soit ; 

11 3 grammes de protides (53 p. loo d’origine animale- 
fiogr.); 

465 grammes de glucides; 

8 O grammes de lipides; 
et une valeur calorique de 3.900 calories. 

En Indochine, l’expérience des ordinaires de compagnie a 
pratiquement rendu réglementaire pour la ration du travailleur 
en station (A) et campagne (B) les composantes conventionnelles 


suivantes : 

A It 

Riz. y.ûo jpaiaines. Son j;rainmt'.s. 

Pnissnn. 1 po — aoo — 

Viande. t)/l - yn 

Sel. a'. - 


Nnoc-inàni 
Tlic. 


Riz blanc n® 1 le plus communément trouvé dans le commerce, 

MÉD. ST PBA«M. NAV. — Oct.-nov.-déc. CXXVIIl-liü 















952 


BliEL'IL. 


poissons frais, viande de porc prédominante dans le régime 
carné indigène. 

On a alors : 


(tlucidos. ôda jr|•,■|||lnles, 

Protides. loH — 

/i()|;r. d'origine aniiiudo, 
Solt/4, p. .00 
rop?’ésontant. ■1.70] ca!orios. 


B 


' gr. d'origiiie arii.nale. 

soit 'l.i p. lOü 


Rapport : 


Balioii : 


Protides 

(iliicides 

(il UC ides 


iH p. 100. 


H — 


pou riclio 
et mal éipiilil.réo. 


18 p. 100. 


et luul éipiiül.iiM;, 


Un bon équilibre et une richesse suflisante seraient obtenus 
en remplaçant le riz blanc par du riz décorti.fué au pilon dit 
riz «nha-quèa et le poisson frais par du poisson séché. On 
aurait alors : 


A 


(ilucides. 500 giauimcs. 

Lipides. ^10 — 

Protides. i3o — 

A 3 p. I 00 d’origine 
ani.nalc, soit . 5.5 gr. 

Calories. a.gSS grammes. 

Piolidcs 

Glucides ^ 

Lipides 

G.ucinos 


B 

588 grammes. 
^i;i — 

<39 - 

43 p. 100 d’oiigiiip 
animale, soit 60 gr. 
3. .58 grammes. 


Mais cette ration brute manque de vitamines et de sels miné¬ 
raux par défaut d’aliments frais. 








L'ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


953 


Dans les plantations, la ration réj^lementaire 5 allouer aux 
indigènes est la suivante : 

Riz sec, 700 jjramines ( 5 oo gr. si il est donné goo (jr. de 
pain); 

Viande fraîche ou de conserve, ou poisson sec, goo grammes; 

Ou poisson frais, 4 oo grammes; 

Légumes verts, 3 00 grammes; 

Ou légumes secs, 1 5 o grammes; 

Graisse, go grammes; 

Sel, go grammes; 

Nuoc-mâm, i 5 grammes; 

Thé, 5 grammes; 
représentant 3 .g00 calories, 

Une expérience de détermination statistique menée par 
Morin et Guillerm, des Instituts Pasteur d’Indochine, sur 
la (juantité d’aliments olfectivemcnt absorbés par des travail¬ 
leurs indigènes libres, bien payés, dans un chantier public, 
donne les éléments suivants, compte tenu des nombreuses colla¬ 
tions entre deux corvées : 

Riz décortiqué, gôo grammes à 1 kilogramme; 

Poisson frais ou sec, 170 grammes à g 4 o grammes; 

Viande de porc, 160 grammes à gSo grammes; 

Nuoc-mâm, 80 grammes. 

Gâteaux indigènes à base de haricots, tapioca, coco, cassonade, 
cacabouettes, représentant de 5 . 4 oo à 6.900 calories. 

\vec des rapports d’équilibre : 


Protides 

Glucides 


Ji .35 p. 100. 
p. 100. 


et g8o à 3 oo grammes de protides dont 48 p. 1 oo-i 4 o grammes 
d’origine animale, ce qui montre le luxe alimentaire notable des 
rations réellement absorbées, par rapport aux rations théo¬ 
riques administatives. Il semble y avoir cependant un déficit 
vitaminique par manque d’aliments frais. 



954 


BREIJIL. 


III. Ration alimentaire des marins indigènes. 

La ration de base des marins indochinois est la suivante : 

Riz. Rod {;riiiiniies. 

Pain. 

Viande de porc 
Cale.. 



Tlié, 
Sel . 
Vin 



Plus une prime fixe importante permettant l’achat de légumes 
et fruits frais, riches en vitamines. 

Représentant une valeur composante et énergétique de : 

Protides. 11 .'> ijrannnes. 4o,à calories. 

Lipides. 10^1 — R7R — 

Glucides. 67 a — a.fiio — 


Rapport d’équilibre : 

Proliiles 

Glucides 

Glucides 

Ration très riche et bien équilibrée, de beaucoup la plus 
riche de toutes les rations théoriques citées. 

Pratiquement, l’analyse des menus selon les principes suivis 
pour les marins européens et sous les mêmes réserves, donne les 
résultats approximatifs ci-dessous; nous avons eu quelques diffi¬ 
cultés du fait qu’il n’existe pas de tables, donnant la valeur en 
calories, en principes immédiats, en calcium, phosphore, fer, 
vitamines A, B, G... des aliments indigènes courants. 

















L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


955 


Moyenne : 

l’pdtides.I. iu6 jfr.-immcs. ,')77 calories. 

Lipides. 10a — 861 -- 

Glucides. 78/1 — .8.067 — 

Au TOTAL. /i.Iig.S — 


i.dia grammes. 


Chlorure do sodium. 3.8 — 

Sels minéraux-. 9 II'’- 

Phosphates. .5 gr. ta. 

Nucléo-proléines. ® fiT- f*^7- 


donnés par : 


Riz. 65o grammes. 

Viande IpV- 'Soirrammes. ) _ 

( hcrul . . 90 — ) 

Poisson (presque toujours frais). 190 — 

Légumes. 5oo 

Fruits. i3o 

Nuoc,-m.Vm. 110 — 


soit en poids : 9.t45 grammes. 
Rapport d’équilibre : 

Protides _ 
Glucides 
Lipi<les ^ 
Glucides 
Protides 

Glucides — Lipides ^ 
Calories glucides 
Calories lipides 
Protéines animales 
Protéines totales 
Calories lipides _ 
Calories totales 

















956 BREUIL. 

Les variations extrêmes des différents rapports journaliers 
oscillent : 

Proliflos. 12'.") à 19^1 {[ranimes. 

Lipii'os. (12 à i.'i.'j 

Glucides. (170 à i)()i - 

Galeries : d.pii à S-^yç). 


Les 5 /G°’ des menus offrent plus de 4 .000 calories. 

Prolides 
Glucii es 

Prolides 

Lijiides -j- Glucides 
Calories Glucides 

Protéines animales 
Proteines totales 

Pour les aliments variant de : 


Pain. 20Ü à ûoo {[ranimes. 

Riz. 400 à 8üo 

Viande. 100 à .Vio - 

Porc. 101) à ail) 

l.éjfinncs. d.'lü à 600 — 

Poisson. •ô.â à aSo — 


Pour des poids d’aliments de 1.700 à 9.600 grammes. 

Les menus n’offrent pas d’appréciables différences d’une sai¬ 
son à l’autre. En voici quelques spécimens : 


Dîner. 

Bœuf sauté avec choux-choux. 

Soupe au poisson (hac-ha, me, 
tomates, tamarins). 

Porc salé (fèves, sucre annamite et 
saumure). 

Mangoustans. 


Souper. 

Bœuf sauté avec haricots germés. 
Poireaux, carottes et gingembre. 
Soupe aux crevettes et légumes 
(Cai-be-xanh et rau-muong). 
Poissons salés (sucre annamite, 
navets et caumure). 

Oranges. 














L’ALIMENïATION des marins en INDOCHINE. 


957 


Diner. 

Bœuf sauté avec rau-muong, navets. 
Vermicelles, œufs de cane. 

Soupe avec tomates, da u-hu,cre- 

Poissons caloc sr.'és. 

Dîner. 

Bœuf sauté aux haricots, bambous. 
Poulets sautés avec xa nnnam. 
Muop et vermicelles au lard. 
Gâteaux chinois. 


Souper. 

Bœuf sauté avec liserons d’eau et 

Soupe aux citrouilles et crevettes. 
Porc salé (carry et saumure). 
Bananes. 


Soupe aux crabes, tomates et vermi¬ 
celles. 

Haricots germés salés. 

Poissons caloc salés (piments, sucre 
annamite, saumure). 

Bananes. 


Le mode de préparation et la présentation en menus mor- 
r,eu.\ familière à nus camarades déjà venus en Extrême-Orient 
ne varie guère, mais le nombre est grand des dilTérents aliments 
consommés. 

Nous trouvons ainsi : 

Pour les poissons, figurant presque journellement : 

Daurades, crabes, crevettes, langoustes, bonites, mulets, ca-tra 
(silure), ca-loc (poisson d’eau douce), poissons sécliés, fumés 
salés ; 

Pour les légumes, en dehors de ceux communs avec les Euro¬ 
péens : 

Haricots bambous, haricots germés, cai-be-trang (raves aux 
spathes blancs), khoai-mo (pomme de terre annamite), hac-ha 
(menthe), me (tamarins), choux-choux, cai-be-xanh (raves aux 
spathes verts), xa annam (citronnelle), muop (concombre), 
rau-muong (liserons d’eau), dau-hu (fèves), rau-song (salade), 
jeunes pousses de bambou, exceptionnellement toro, dolique, 
chou de Chine, pipemgeai aux noms parfois poétiquement évo¬ 
cateurs. 

Les fruits ne diffèrent pas de ceux communément consommés 
par les Européens. Ils sont surtout riches en sels acides à base 
alcaline (malates, citrates). 




958 BÜEÜIL. 

Les viandes sont représentées par le bœuf et le porc surtout, 
plus rarement par des volailles, à raison de 1.600 grammes par 
semaine (porc 800 gr., bœuf 676 {fr., [loulet 1 ab gr.). Les œufs 
de cane font prime et sont souvent donnés à l’ordinaire. Particu¬ 
larité curieuse : les œufs sont [)lacés dans des paniers de paddy à 
température convenable, mais non couvés. 

Conserves, légumes secs, salaisons sont inernfiloyés. 

Piment, carry et surtout nuoc-mâm relèvent la fadeur habi¬ 
tuelle de la cuisine annamite. 

La Marine ne va cependant fias jusqu’à doter ses équipages 
indigènes de mets délicats, que nous avons |)u apprécier comme 
nombre de nos camarades ; éphémères, cigales et surtout vers 
palmistes grillés ou non, ou nids d’hirondelles et graines, de 

lotus... 

Le nuoc-mam rentre dans la ration Marine pour une part 
importante. Son odeur mi generis règne, plus ou moins aroma- 
ti([uement selon les goûts, dans les marchés et les villages. Cet 
aliment indigène fondamental a fait l’objet d’études très appro¬ 
fondies de M. le pharmacien-chimiste de réserve de la Marine 
Guillerm, de l’Institut Pasteur de Saigon. 

Le nuoc-mâm est une solution azotée résultat de la macération 
et de l’autolyse de certains poissons dans une saumure de sel 
marin, ceci afin que ses matières albuminoïdes conservent sen¬ 
siblement fixe leur degré de désintégration. Pour une large part, 
c’est aussi le résultat d’une fermentation microbienne comme en 
témoignent son fumet, la nature et l’intensité du pouvoir pro¬ 
téolytique des germes anaérobies stricts isolés au cours de cette 
fermentation. De valeur imjiortante pour le nha-quê peu 
nourri, condiment relevant le riz fade cuit à l’étouffée à l’anna¬ 
mite, il représente un aliment cru, riche en acides aminés du 
moins en lancine, alanine, valine, tyrosine, cystine, tryptophane, 
en chlorure de sodium, phosphore organique et minéral, en 
magnésie et chaux. A sa teneur en amino-acides, certains auteurs 
ont voulu rattacher l’évolution lente de la tuberculose indi¬ 
gène. 

Compte tenu même de la réduction de rendement énergé¬ 
tique pour non utilisation complète par l’organisme de tous les 



L’ALIMENTATION DES MA1!I^S EN INDOCHINE. 959 

matériaux alimentaires, la ration Marine rectifiée offre encore 
en moyenne â.OiS calories, avec des valeurs e.xtrômes de 
5 . 5 /Î 7 à 5.000 calories et est beaucoup jilus riche que toutes les 
rations réglementaires citées, elle suit de très près les chiffres 
énergétiques de base qu’elle doit fournir. 

Elle est même en principe supérieure à la ration donnée aux 
marins français, plus riche en jirotides et glucides de par sa 
teneur en jiain de peu inférieure à celle des Européens (39 5 
à 45 o) et en riz, mais d’un tiers moins chargée en lipides, résul¬ 
tat de modes de préparation bien différents. 

Nos marins annamites ayant un poids moyen de 5 G kilo¬ 
grammes verraient donc leurs besoins énergétiques couverts en 
taux surabondants même, ({uelles ([ue soient leurs dépenses 
physiques, de Sg à 70 calories, par kilogramme de poids cor¬ 
porel, selon qu’ils sont à bord ou h terre. 

11 est à rernanfuer ({ue d’âge moyen, mais calculé d’après la 
méthode anténatale annamite, variant de 96, 98 à 39 ans, en 
raison de la lenteur de leur avancement, ils continuent à effec¬ 
tuer un grand nombre de travaux de force que les Européens 
d’âge égal, devenus ofli(i('rs mariniers, n’ont plus à accomplir. 
Ils restent en général plusieurs années à bord, car il n’y a pas 
de durée prévue, d’embarquement pour eux. 

En tous ses composants, la ration du marin annamite est donc 
plus que suffisante : protides (9 gr. 38 par kilogr. de poids cor¬ 
porel), glucides, lipides, sels minéraux, largement vitaminée 
grâce aux nombreux légumes verts et fruits frais et bien équili¬ 
brée, comme l’attestent les différents rapports, la proportion de 
riz aux autres éléments par exemple n’est que de 38 ji. 100 au 
lieu de 5 o p. 100 maximum autorisé. 

En consultant les vieilles statitiques de la Marine, la part des 
affections qui pourraient être attribuées à une cause alimentaire, 
mis à part les treize cas de béri-béri cités, plus haut, est bien 
minime et n’a pas subi de fluctuations aussi marquées que pour 
les Européens; avec un effectif sensiblement égal, la morbidité 
est respectivement quatre à cinq fois moindre (dysenteries 1 à 
1,5 p. 100, diarrhées 4 à 8 p. 100, affections hépatiques 
o,a 5 p. 100). L’hémoglobinémie déficiente de ao p. 100 dans 



l’Inde par rapport à celle des Européens, ce (fui est considéré 
comme une dédlcience de fer alimentaire, est ici normale. 
L’état sanitaire de nos indijjènes est donc bon. 

En raison de leur âge relativement avancé, leur croissance 
est a(diev(}e. 

Le poids des marins en service à terre s’accroît en moyenne 
de 5 oo grammes, en dehors de tout développement organique, 
sur une période de deux à trois ans. 

Les marins indigènes embarqués, soumis donc au régime 
alimentaire français pendant leur séjour à bord, n’offrent que 
de faibles variations pondérales ou restent stationnaires. 

Mais il est patent que la majeure partie des indigènes sont 
maigres et secs, des pesées concomittantes d’ouvriers de l’ar¬ 
senal d’âge semblable révèlent une perte de poids de 700 à 
i. 3 oo grammes, dans le même laps de temps avec un poids 
moyen de 4 9 kilogrammes. 

Des renseignements plus inteiressants sout fournis par les 
marins asiatiques, c’est-à-dire des indigènes provenant de l’École 
des mécaniciens asiatiques et nourris d’emblée à l’européenne, 
avec un seul quart de vin pour toute différence. 

En trois mois de stijour à la caserne, ils passent en moyenne de 
02 à 53 kilogr. 5 oo. 

Aucune conclusion ne peut être tirée des différentes valeurs 
biologiques respectives des indigènes militaires et civils que 
nous avons recliercbées : urée sanguine, glycémie, cholestéri- 
némie, urobilinurie, coefficients uréogéniques. L’Annamite en 
particulier, n’est pas hypotéinémique malgré son alimentation 
surtout hydrocarbonée, les valeurs moyennes des protéines 
totales, sérines, globulines seraient môme pour Autret, légère¬ 
ment supérieures aux normes européennes, nos résultats les 
montrent à peu près identicfues. 

Mais, d’une façon générale, pour les marins indigènes il y a 
perfectibilité de l’homme par le régime alimentaire de la Marine, 
équilibré et riche. Nos jeunes recrutés indochinois, dont la com¬ 
mission de recrutement de la .Marine a parfois peine à sélection¬ 
ner (fuelques dizaines sur plusieurs centaines présentés, se 
modifient vite en quelques mois ; plus forts, plus alertes, plus 




L’ALIMENTATION DES MARINS EN INDOCHINE. 


9G1 


résistants, ils deviennent parmi les meilleurs types d’homme que 
peut fournir la race. 

Conclusions. 

De cette longue étude, il appi^rt que la .Marine offre à ses équi¬ 
pages une alimentation variée, suhstanti'dlo, bien présentée 
en général et qui contribue (jrandemenl au bon moral et 
physique des marins indigènes et euro|)éens. 

Ce n’est pas la sous-alimentation qui est à craindre. 

Une réglementation qui offrirait îles menus types avec la 
valeur énergétique et alimentaire de chaque mets, en tenant 
compte des ressources locales faciles à se |)ro( urer e( à consom¬ 
mer, faciliterait cependant la surveillan(;e physiologique, indis¬ 
pensable à notre époque et s’amodierait mieux aux exigimces 
des différentes latitudes. 


KKCHIîlUClIES KXPKRI.Vlli^TALES 

son 

LA TO.XICITÉ DLS l>Ll\Tl!l\LS HITLMLLSLS 
DU TYPE kEUDITUM OU NÉOBITUM 
EN USAGE DANS L\ MARINE 

PAIl M. I.E .MÉDECIN ESCIKE DE 1CIIS.SE HEDERER, 


I 

GÉNÉB.ILITÉS. 

Comme les autres préparations du même genre, le kerbitum 
et le néobitum, qui font l’objet de cette étude, se présentent 
sous l’aspect de liquides noirâtres, épais et visqueux, très adhé- 






IIÉDEHER. 


9f)2 

rents aux surfaces polies qu’ils recouvrent d’un enduit élas¬ 
tique, continu, imperméable à l’eau et aux substances minérales 
dissoutes dans l’eau. 

Leurs applications industrielles sont nombreuses et variées. 
On les utilise notamment pour protéger les métaux contre l’oxy¬ 
dation et la corrosion. Leur plasticité, leur résistance aux varia¬ 
tions de température les rendent particulièrement précieux 
en architecture navale. Depuis longtemps déjà, le bitumastic 
est bien connu dans la Marine, à la fois pour ses qualités iso¬ 
lantes et pour ses dangers. 

Toutes CCS mixtures offrent, en effet, un même inconvénient : 
la nocivité de leurs constituants volatils, cause d’intoxications 
fréquentes et souvent graves parmi le personnel qui les mani¬ 
pule sans protection. 

Les recherches que nous avons faites, à propos du kerbitura 
et du néobitum, comportent donc des conclusions qui restent 
valables pour tous les produits similaires de l’une ou de l’autre 
catégorie. 

A, Composition chimique. 

D’après les analyses effectuées au laboratoire de chimie de 
l’hôpital Sainte-Anne (Bulletins 6 iq-C et 6i3-G du i4 mai 
1937), ces pseudo-peintures renferment les éléments suivants : 

Kerbilum : 

Bitume. 39 P- loo. 

Solvant. 6i 

Résiilii (lu la calcination. 0,1 a — 

Le solvant présente les caractéristiques de l’essence de pétrole. 

Absence de benzine. 


Densité 4 in“. 0,778 

Goimueiice à ilistiller à. i 5 o° 

/lo p. lOü passent avant. 180° 

60 - - ‘90° 

80 - — «“O] 

90 — . 













LA TOXICITÉ DES PEINTURES BITÜMEUSES. 


9fi3 

Néohitum : 


Huile et brai. 



H y a lieu de distinguer, dans ces enduits, deux éléments 
essentiels : la matière de base (bitume ou .brai) et le solvant. 

Matière de hase. — Cette matière n’est pas un corps chimique¬ 
ment défini, mais un mélange complexe et en proportions va¬ 
riables de très nombreuses substances, dont certaines sont mal 
connues ou non encore identifiées. Parmi les constituants ordi¬ 
naires du brai, par exemple, figurent une foule de produits : 
pyrène, chrysène, picène, rétène, carbazol, phénols, naphta¬ 
line, etc. 

Rappelons, dès maintenant, que toutes les matières du 
même genre, qui contiennent des hydrocarbures ou qui en 
dérivent (goudron, brai, bitumes, huiles minérales, etc.), ainsi 
que tous les composés ou résidus de ces matières, sont à l’ori¬ 
gine de divers accidents professionnels d’ordre irritatif (con¬ 
jonctivites chroniques, acnée rebelle, hyperchromie cutanée, 
hyperkératose, épithéliomes de la peau). Les propriétés cancé¬ 
rigènes du goudron, du brai, du bitume sont déjà bien étudiées. 
Mais si ces produits (agissant par contact) ne jouent qu’un très 
petit rôle dans les intoxications provoquées par l’emploi des 
peintures qui les renferment, il n’en va pas de même pour leurs 
solvants. 

Solvants. — L’analyse (dont nous avons fait préciser certains 
termes) montre que les solvants du kerbitum et’ du néobitum 
sont assez différents. 

Kerbitum. — D’après ses caractères organoleptiques et ses 
températures de distillation, le solvant du kerbitum qui «passe» 
entre 156 “ et plus de qio“ serait du white spirit lourd, dissol¬ 
vant bien les glycérides, les résines, et fréquemment utilisé 
dans l’industrie des peintures, comme substitut économique 







MKDElîElî. 


9(i4 

(les (^ss(!rices de térébenthine. Provenant du rafTinafjo des 
pétroles, il contient de nombreux carbures d’hydrogène saturés, 
appartenant à la série aliphatique [carbures acycliques ou paraf¬ 
fines). 

Nénbituin. - Le bulletin d’analyse qui spécifie, pour le ker- 
bitum, «absence de benzine5), signale au contraire, une forte 
proportion de «benzine» dans la composition du néobitum. 

C(! t((rme pouvant prêter à confusion, car l’essence de pétrole 
est apj)eléo «benzin» dans plusieurs nomenclatures étrangères, 
nous avons fait confirmer, par le laboratoire de chimie, qu’il 
s’agissait ici d’un benzol commercial lourd, produit de distillation 
du goudron, et non d’un dérivé pétrolique comme le white 
spirit du kerbitum. 

Or, les benzols en question sont constitués, pour une grande 
partie, d'hydrocarbures aromatiques (benzène, méthylbenzène, 
diméthylbenzène, toluène, xylène, etc.). Ils renferment aussi 
une moindre quantité d’hydrocarbures divers (naphtaline, 
phénols, crésols) et des impuretés (sulfure de carbone, thyo- 
phène, éthylène) auxquelles certains auteurs rapportent une 
part de la toxicité globale du benzol. 

En résumé, le kerbitum et le néobitum sont chimiquement 
apparentés. Comme d’autres enduits analogiuis (bitumastic et 
furnace) ils doivent leur nocivité essentielle aux vapeurs d hy¬ 
drocarbures que dégagent leurs solvants. 

Toxicologie des iiYDRocAnBiinEslL. 

Sous le terme de pélrolisme (ou de betizinisme), on désigne 
aujourd’hui les accidents provoqués par les produits volatils 
des pétroles et, sous le nom de benzolisme, tous ceux qui se rat¬ 
tachent au benzol et à ses homologues dérivés de la houille 

(*> Nous n’envisageons ici que les hydrocarbures industriels ordinaires à 
l'exclusion de leurs dérivés halogènes, aminés, nitrés, etc. 

(’> Duvoin, dans son rapport sur les malidies professionnelles provoquées 
par la manipulation des hydrocarbures et de leurs principaux dérivés 
(XIll* Congrès de Médecine légale, Paris, 1938), propose cette classification 
et demande que l’on substitue pélrolisme à henzinisme chaque fois que le 
pétrole et ses essences sont en cause. 



LA TOXICITÉ DES PEINTLUES BITUMEUSES. 


965 


Cette distinction nous paraît arbitraire, malgré sa commo¬ 
dité, car il existe des essences pélroliques assez riches eti hydro¬ 
carbures de la famille benzéniqiie, et aussi parce que h's pro¬ 
duits de distdlation de la houille agissent de la môme manière 
sur l’organisme vivant. Il n’y a guère entre eux qu’une dilTé- 
rence de toxicité pour une môme concentration de substance 
active. 

r. flydrorarhures saturés. — Dans celle catégorie, qui comprend 
les paraffines et les eijcloparaffines, l’expérience montre : 

1° Que les vapeurs de cycloparallines, type cyclonexane 
sont approximativement deux fois plus toxiques, pour 
une même espèce animale, que les vapeurs d’hexane CIP 

(CIP)^-CIP; 

9 ° Que la toxicité, dans chaque groupe, croît avec le poids 
moléculaire de l’hydrocarbure : l’oclaiie Cll-'-(Cir^)'-CIP étant 
trois fois plus actif que l’hexane ('dP-(Cir-]'‘-ClP, et l’éthycy- 
clo-hexane CglP-C^IP^ deux fois plus que le cyclohexane C*'!!'^. 

II. Hydrocarbures non salures. — Ils renferment des iiorps 
appartenant soit à la série yrassc, soit à la série cyclique, cette 
dernière possédant, comme dans le cas précédent, la plus forte 
toxicité. 

Les hydrocarbures non saturés ont une activité supérieure à 
celle des paraffines et des cyclo-paraffines. Ainsi : 

1° Le pentène (CIP)^C = CH-CIP est deux fois plus nocif 
que le pentane; 

□ ° Les cyclohexènes 

.CH’\ 

CH 

H’C CH 
\CH>/ 

deux fois plus toxiques, également, que le cyclohexane. On 
reconnaît ici, hinjluence des doubles liaisons qui, d’une manière 
générale, constituent un puissant facteur d’activité physiolo¬ 
gique, qu’il s’agisse de poissons ou de médicaments. 




966 


HÉDERER. 


III. Hydrocarbures aromatiques. — Tous les corps de cetic 
famille ont des propriétés toxigènes de même ordre, liées à 
la présence d’un radical benzénique dans leur molécule. 

Le benzol le toluol les divers xylols ortho-, 

méta-, ou para- ( (GH^)’-G'H* possèdent une activité équiva¬ 
lente, presque toujours supérieure à celle des cycloparaffines. 
Ainsi, le benzène : 

/CH 

CH CH 

Cil (',11 

"^CH 

est deux fois plus toxique que le cyclohexane ; 

^CHC 

CH> CH^ 

CH» (:h» 

\CH»/^ 

Ajoutons, enfin, que les hydrocarbures avec une chaîne laté¬ 
rale (propyl et isopropylbenzol par exemple) sont moins actifs 
que les hydrocarbures linéaires, et que, à une exception près 
(pour le para-xylol) leur toxicité croît en raison inverse du 
nombre de leurs chaînes latérales. 

On peut donc conclure, à la suite de cet aperçu, que la toxicité 
des hydrocarbures varie, dans une certaine mesure, avec le 
groupe chimique auxquels ils appartiennent. 

Mais l’échelle de leurs doses isotoxiques (par voie pulmo¬ 
naire ou intraveineuse) établie expérimentalement à l’égard 
d’une espèce animale déterminée, avec îles corps chi7mquement 
définis, ne doit pas être acceptée sans réserve. Dans la pratique, 
d’autres facteurs vont intervenir. Tels sont : Vorigme des produits 
(les dérivés de la houille ayant une activité généralement supé¬ 
rieure à ceux du pétrole) ; la volatilité dont dépend la concentra¬ 
tion des vapeurs saturantes en un lieu et à une température 
donnés ; le terrain du sujet récepteur et son rang dans la hié¬ 
rarchie des êtres vivants. 



LA TOXICITÉ DES PEINTURES RITUMEUSES. 


967 


Il existe, à ce dernier point de vue, entre l’homme et les ani¬ 
maux de laboratoire qui servent aux mesures de toxicité, des 
différences considérables. Depuis longtemps, nos études sur les 
gaz de guerre nous ont montré le danger des extrapolations 
faciles. La souris, le rat blanc, le cobaye... sont une chose; 
l’homme est une autre chose, qui ne se distingue pas seulement 
de la précédente par un grand nombre de kilogrammes! Dans 
le cas qui nous occupe, peut-on oublier, par exemple, la remar¬ 
quable affinité des hydrocarbures pour h s lipoïdes, ces graisses 
différenciées de l’économie, qui abondent, comme l’on sait, 
dans la matière cérébrale ‘i 

Mode d’action. — Tous les hydrocarbures actifs jouissent en 
effet de propriétés neurotropen. Après absorption par voie pul¬ 
monaire, le sang les transporte vers les tissus riches en lipoïdes 
où ils se dissolvent. Ils se comportent donc, vis-à-vis du système 
nerveux central comme les anesthésiques généraux. Adsorbés par 
les surfaces des micelles protoplasmiques, ils les recouvrent 
d’une couche probablement monomoléculaire isolant ces mi¬ 
celles des substrats, autrement dit des éléments destinés 5 subir 
l’un quelconque des procès d’oxydation, de fermentation, de 
mutation chimique qui caractérisent le métabolisme cellulaire. 
A faible dose, ils ralentissent toutes les manifestations de la 
vie, qu’il s’agisse de la vie complexe des êtres supérieurs ou de 
la vie élémentaire des organismes les plus simples; à forte 
dose, ils arrêtent ces mêmes manifestations. 

Leur action est réversible. Quand elle cesse avant d’avoir pro¬ 
voqué une altération ou la mort des cellules, le poison s’élimine 
et le protoplasma retrouve, peu à peu, tout ou partie de son 
activité première. 

On peut donc regarder ces carbures d’hydrogène comme des 
toxiques cellulaires de fonctions, appartenant à la même famille 
pharmacologique que certains corps, chimiquement très 
différents, tels que l’hydrogène sulfuré et l’acide cyanhydrique. 

Cette conception (développée ailleurs DQ permet de saisir. 


HiDCRER et IsiiN, «L’ame chimique 

HKI). KT PHIIISI. NAV. 0ct.-nOV.-(léc. 


blessures». 

CXXVm -(il 



968 


IIÉDEHEH. 


en marge de quelques effets particuliers le mécanisme fon¬ 
damental de rempoisonnement hydrocarburé. Le reste n’est 
que détail. Tous les anesthésiques n’ont pas une même puis¬ 
sance hypnogène; tous les alcools ne sont pas également toxi¬ 
ques. Il (>n va de môme pour les hydrocarbures industriels. 

Mais nous nous expliquons ainsi, par une lai générale, la 
parenté des syndrouu's cliniques de l’empoisonnement, qui ne 
font que traduire la souffrance des tissus les plus nobles de 
l’organisme, avant de suspendre leur fonctionnement. 

Ces remarques faites, il est incontestable que l’on ne peut 
pas juger de la toxicité respciclive de complexes chimiques 
comme le kerbitum ou le néobiturn sans recourir d’abord à 
l’expérimentation. 

II 

Expébimentation. 

L’étude physiologique des hydrocarbures industriels a sus¬ 
cité de nombreux travaux. Il n’est pas question de la reprendre 
ici. Nous avons conduit nos expériences en nous plaçant, d’em¬ 
blée, dans les conditions d’funploi des peintures bitumeuses, 
afin de comparer leur nocivité, l’influence des principaux 
facteurs dont elle relève et d’en tirer quelques conclusions 
utiles. Nous envisagerons donc successivement l’intoxication 
aiguë et l’intoxication chronique par voie pulmonaire. 

I. — Intoxication aiguë. 

Nos recherches ont porté sur le cobaye ; puis sur l’homme pour 
élucider la symptomatologie de l’intoxication incipiens. 

A. Essais sur l’animal. 

Comme ces enduits peuvent être appliqués, à bord, dans des 

(') Tous les solvants industriels de la môme espèce (benzol, pétrole 
léger, éthers) paralysent la musculature lisse des vaisseaux. Ils sont donc, 
par vaso-dilatation, une action hypotensive, accompagnée de bradycardie 
Ce phénomène est presque immédiatement réversible. 



LA TOXICITK DES-l'ElM'UliES BITÜMEl SES. %<) 

ompartinierits mal ventilés ou clos, nous avons réalisé des con¬ 
ditions expérimentales analogues : milieu nemi-conjùié et milieu 
eoujiné, portés à des températures différentes. 

Expérience I (rnilieu semi-conjiné). - Quatre cobaytis de même 
poids sont placés chacun sous une cloche de 4 litres : les 
cloches 1 et a badigeonnées intérieurement sur les trois- 
quarts supérieurs de leur surface avec du kerhitum (cloche i) 
et du néohitum (cloche a). Les cloches 3 et 4 , non badigeon¬ 
nées, reçoivent les animaux témoins. 

Des sachets de carbagel et de soude granulée absorbent, dans 
chaque enceinte, l’excès d’humidité et d’acide carbonique, 
un filet d'oxygène dégagé au bout de af) minutes compense 
grossièrement la consommation de ce gaz. 

Le tableau A résume les résultats obtenus. 

Séquelles. — i" A la bo*’ minute, le sujet i (kerbitum) res¬ 
pire encore et revient spontanément à la vie dans une atmosphère 
pure. L’administration de «carboxygènen (oxygène 98 p. 100 
{ acide carbonique 5 p. 100) accélère cette ranimation. Après 
une courte parésie du train postérieur, l’animal se remet sur 
ses pattes. Vingt-cinq à trente minutes plus tard, il ne subsiste 
aucune séquelle apparente de l’intoxication; 

q" a la 5 o° minute, le sujet a (néobitum) est asphyxié. 
Toute tentative de reviviscence (respiration artificielle par 
compressions rythmiques de la cage thoracique, carboxygène) 
échoue. 

Expérience I bis. — Même protocole que la précédente, mais 
avec une température de 35 °- 3 fi° sous cloche et sans appoint 
d’oxygène. 

Résultats. — L’intoxication est accélérée. La chute des animaux 
se produit à la minute a 4 avec le néobitum et à la minute 31 ) 
avec le kerbitum. Les deux sujets, immédiatement traités, 
ont été ranimés. 

Expérience II [milieu confiné). — Il nous a paru intéressant de 
rechercher dans quelle mesure les facteurs physico-chimiqu 



Tableau A. 


Température exléiieiire = a4“. 

Tempéraluie sous cloche =-ih° au début de l’expérience et 26“ à la fin. 
Tauv de l'acicL: carbonique = o,3 à 0,4 p. 100 à la fin de l’expérience. 



rrMP, ra MmrtKs. 

0 i i5. 

i5 À 3o, 

30..„. 

ào À 5o. 

5o . 60. 

Cloche 1 
(kerhitum ;. 

tccélération pro - 
grossiiedeia res¬ 
piration. 

Polypnée. Agitation. 

Polypnée. Immobi¬ 
lité. Somnolence. 

Respiration superli- 

décubitus latéral. 

Relâchement des 
sphincters. Res¬ 
piration irrégu¬ 
lière très faible. 

Cloche 11 
(neohltum 

Mêmes signes que 
ci-dessiiS. 

Polypnée. Agitation. 
Parésie. Inconli- 

Chute en décubitus 
latéral. Cunvul- 

Respiration spasmo¬ 
dique. Mort uppa- 


Cloche 111 
(Témoin). 

.Normal. 

Normal. 

Dyspnée légèri'. 

Polypnée. 

Polypnée. Agitation. 

Coche IV 
(Témoin). 


Idem . 



Idem 







HÉDEREli. 


































LA TOXICITÉ DES PEINTURES BITUMEUSES. 


971 


du confinement (partiellement corrigés au cours des essais 
précédents) pouvaient influer sur la marche d’une intoxication 
aiguë, sachant qu’un excès d’acide carbonique favorise l’absorp¬ 
tion des vapeurs nocives en augmentant la ventilation pulmo¬ 
naire, et qu’une dirninulion de l’oxygène, en déprimant le 
centre respiratoire, accroît sa sensibilité vis-à-vis. des poisons 
neurotropes. Les résultats de cette expérience, effectuée sous 
des cloches étanches de 4 litres, sont résumées dans le tableau B. 

Tableau B. 

Températarr extérieure : a 5°. 

Température sous cloc/ie : 37" à la fin (le l’oipérience. 


TEMPS EN MINUTES. 



Cloclip I t)\s|)m'‘i' 
(kerbitum). I (jressiv 


Cloche 11 
(neobituiu). 


Mêmes sij 


Polyimée. 


Rospi- 


Res])iration spas- 
modhpte. Incon¬ 
tinence. Cbnte 
en décnbitns la¬ 
téral. 


Secousses cli 
qiies. Arrêt j 
({ressifde la 1 
piration. A. 
apparente. 


Respiration super¬ 
ficielle et ra 
pide. Relâche 
des sphincters 
Chute en déçu 
bitus latéral 
Convulsions et 
et crampes. 


Arrêt proffiessil'de 
la respiration.I 
Alurt appui 
(minute dg 


Cloche 111 
(témoin;. 


Normal. 


Dyspnée lc|;é,re. 


Polypnée. 


Cloche IV Normal, 
(témoin). 


Dyspnée et polyp- Respiration su 
née. licielle. Ai 







97a 


HÉDEREït. 


Séquelles. — i° A la 5 o” minute, le sujet i, intoxiqué par le 
kerbitum et en étal de mort apparente a pu être ranimé par 
des compressions rythmiques de la cag(^ thoracique (respiration 
artificielle) dans une atmosphère de carhoxyqène (o^ = 98 
p. 100 ; CO^ 5 p. 100). Après quelques troubles neuro- 

musculaires (spasmes des extrémités, parésie des membres), 
reslituiio ad inlegrum en une heure. 

2° A la 89“ minute, le cobaye a, soumis au néohitum et 
traité de la même manière ii’a pas été ranimé. 

8° Les animaux témoins 8 et 4 , maintenus sous cloche jus¬ 
qu’à la chute par asphyxie en milieu confiné, se sont ranimés 
spontanément à l’air libre, en quelques minutes. 

Expérience II bis. — L’expérience précédente, renouvelée 
dans les mêmes conditions opératoires pour contrôle, a donné 
les mêmes résultats, sauf la reviviscence du sujet exposé aux 
vapeurs de kerbitum, qui, traité avec un peu de retard, a suc¬ 
combé. 

Expérience II ter. — Une troisième expérience a été refaite 
avec le même protocole, à la température de 84 °- 85 ° sous cloche. 

Rémllals. — Intoxication rapide déterminant la chute des 
animaux en 19 minutes pour le néobitum et en 99 minutes 
pour le kerbitum. Pas de ranimation. 

Expérience III [milieu venlilé). — Nous nous sommes proposé, 
dans cette expérience, de savoir si la bonne ventilation perma¬ 
nente d’un local, enduit fraîchement de kerbitum ou de néo¬ 
bitum, pouvait protéger ses occupants contre les vapeurs no¬ 
cives. 

Les animaux sont placés par couple sous des cloches de 1 9 li¬ 
tres à trois tubulures : deux aux extrémités du même diamètre 
horizontal de la cloche et à 5 centimètres au-dessus du plateau, 
la troisième formant cheminée à la partie supérieure. 

La pn'inière cloche est badigeonnée intérieurement avec du 
kerbitum et la seconde avec du néobitum. L’une et l’autre sont 
installées sous la hotte du laboratoire, munie de son brûleur. 



LA 'ruXl(,:iTÉ DES PEINTURES BITÜMEUSES. 


973 


Résultats. — Les animaux séjournent pendant deux heures 
dans les enceintes ainsi ventilées sans manifester de troubles 
apparents. 

Anatomo-palholoijie. — L'examen nécropsique des cobayes 
intoxiqués avec l’un ou l’autre produit n’a révélé que des 
lésions banales d’asphyxie ; la stase circulatoire provoquant sur¬ 
tout des congestions viscérales. Il n’y a, de ce point de vue, 
aucune distinction à établir ttpost inortem», entre les sujets 
victimes d’une asphyxie aigue par confinement et ceux qui ont 
été soumis aux vapeurs des mixtures à l’étude. 

B. Essais sur l’homme. 

Les intoxications professionnelles par les hydrocarbures sont 
très fréquentes dans l’industrie, qui utilise couramment leurs 
propriétés dégraissantes et solvantes (industries des inatières 
grasses, des parfums, des métaux, de la pointure, de la chaus¬ 
sure, du vêtement, du caoutchouc). L’emploi, déjà ancien, de 
produits bitumeux dans la Marine a provoqué aussi de nom¬ 
breux accidents. 

On possède donc tous les renseignements voulus pour des¬ 
siner le tableau clinique objectif ào l’intoxication commune. 

Nous avons jugé utile d’en préciser Vaspect subjectif qui est 
assez variable (ui littérature, selon les auteurs et leurs sources 
d’information. 

Nous avons fait cette expérience sur nous-même, en respirant, 
pendant 15 minutes, à l’aide d’un dispositif spécial, les vapeurs 
saturantes de kerbitum maintenu à ffo” au bain-marie. 

Nous voulions nous placer ainsi dans les conditions rigou¬ 
reuses de l’intoxication aiguë, tant pour analyser sa marche 
que pour en tirer des conclusions d’ordre prophylactique. 

Symptômes éprouvés : 

Minutes 3 à 5 : Sensation de lourdeur dans la tête, légers 
bourdonnements d’oreilles, perception imprécise du nombre 
extérieur (bruits ouatés, contours flous), picotements des yeux. 



974 lIÉDERElt. 

Minutes 5 à 10 : Céphalée progressivement croissante, sen¬ 
sation de plénitude, de poids dans la tête avec battements tem¬ 
poraux. Apparition de vertiges. 

Môme au prix d’un effort, l’attention devient difficile. Parole 
embarrassée, articulation défectueuse. Môme notion lointaine 
du monde extérieur. Fatigue généralisée : les membres sont de 
plomb et sans force. Nausées. 

Minutes 10 à 15 : Engourdissement et grande lassitude; 
somnolence impérieuse. Toutes les sensations se fondent dans 
une torpeur non désagréable, dissolvant la pensée et la volonté. 
Quand l’expérience a pris fin, nous perdions conscience de toutes 
choses et d’une manière douce. 

Objectivement, le pouls est passé de 79 à 8o pulsations seu¬ 
lement par minute, alors que le nombre des mouvements res¬ 
piratoires s’est élevé de 16 à 36 . Il y a là intervention probable 
du fait expérimental signalé plus haut ; par inhalation, les va¬ 
peurs de solvants atteignent rapidement le cœur et les vais¬ 
seaux; la paralysie vaso-motrice se produit presque aussitôt 
et la bradycardie relative en est un indice au môme titre que 
l’hypotension. A noter, en outre, à l’appui de ce phénomène 
vaso-moteur, de la congestion du visage et une sudation légère 
généralisée. 

Séquelles. — Réveil assez rapide des facultés de perception 
et des opérations intellectuelles. Persistance d’un état nauséeux 
pendant trois heures environ, avec inappétence absolue. Cé¬ 
phalée lourde jusqu’au soir (l’expérience ayant été faite à 
9 heures du matin). Asthénie générale. Pendant la nuit, som¬ 
meil profond. 

Remarque clinique. — Cette auto-observation confirme bien 
les propriétés neurotropes et hypnogènes des hydrocarbures 
volatils d’origine pétrolique. 

Toutefois, elle n’accuse pas ce qu’il est convenu d’appeler, 
en littérature, Vivresse pétrolique ou henzinique, caractérisée par 
une vive excitation ébrieuse avant la somnolence et la narcose. 




LA TOXICITÉ DES PETNTIIIIES BITIIMEUSES. <175 

D’ailleurs, cette ivresse (souvent constatée chez les ouvriers 
qui respirent des vapeurs d’essence de pétrole, chez les marins 
qui étalent du bitumastic dans des compartiments chauds et 
mal ventilés) n’est pas, comme on paraît le croire, spécifique 
de l’intoxication hydrocarburéc. On la retrouve dans d’autres 
empoisonnements par l’oxyde de carbone, l’acide carbonique, 
le protoxyde d’azote, etc., ainsi que dans les asphyxies par con¬ 
finement. 

Il semble donc que le terrain, en raison de prédispositions 
naturelles ou acquises, joue son rôle soit pour ralentir, soit 
pour accélérer l’évolution du procès toxigène, soit pour en 
modifier la physionomie clinique (‘b 

Ainsi l’ébriété, avec ses crises délirantes polymorphes, se 
manifesterait surtout chez les buveurs, qui sont légion dans les 
milieux ouvriers; car l’imprégnation éthylique favorise les 
tt surintoxications )) et exalte leurs symptômes. 

Tous les chirurgiens et les anesthésistes connaissent bien 
les réactions de l’alcoolique aux premières bouiïées de chloro¬ 
forme; les mineurs du Pays de Galles n’ignorent pas, de leur 
côté, que le sang imbibé de whisky hume le gaz puisqu’ils en ont 
fait un proverbe ! 

Fonder exclusivement le diagnostic du pétrolisme ou du 
benzolisme incipiens sur les bruyantes manifestations de 
l’ivresse, ce serait oublier, non sans imprudence, que l’intoxi¬ 
cation peut se dérouler souvent d’une manière insidieuse et 
conduire au sommeil, puis à la mort, dans un parfait silence. 

Notre auto-observation explique de nombreux faits acci- 

(') L’importance du facteur individuel, si grande chez l’homme, n’est 
pas négligeable chez les animaux ainsi qu’en témoignent les deux expériences 
suivantes : 

Espérience 1. — Sous une cloche de 6 litres, enduite de kerbitum on 
place deux cobayes de même poids. La chute du premier sujet se produit 
à la minute 38 et celle du second à la minute 43 (température sous cloche : 
a4”). 

Expérience 2. — Même expérience à la même température avec du néobitum 
La ebute des deux cobayes est presque simultanée à la minute 28, Mais 
l’arrêt de la respiration (mort apparente) survient pour l’un des animaux 
4 la min ute 36 et pour l'autre à la minute 44. 



976 


HÉDEItER. 


dentels : pertes subites ou progressives de connaissance qui 
n’attirent pas l’attention des voisins au cours d’un travail 
collectif 

Reste enfin la sensibilùalion de l’organisme qui, après une 
imprégnation, accuse vivement, et à plus faible dose, les effets 
d’une intoxication nouvelle. 

II. — Intoxication chhonique. 

Les signes cliniques du benzolisme et du pétrolisme larvés, 
qui caractérisent la forme commune de l’intoxication profes¬ 
sionnelle par voie pulmonaire surtout, ne sont pas utilisables 
dans la recherche expérimentale. 

Nous nous sommes donc contenté de suivre «grosso modon 
le comportement physiologique des animaux et les modifica¬ 
tions de leur formule sanguine. Quelques essais ont ensuite 
confirmé l’action irritante bien connue des matières goudron¬ 
neuses sur les téguments externes. 

Expérience IV {milieu semi-conjiné). — Trois couples de co¬ 
bayes de même poids sont exposés, 3 o minutes par heure, pen¬ 
dant 19 heures chaque jour, sous des cloches de 9 0 litres 

(') Un auteur américain, Spenceb, a noté chez 22 ouvriers qui respiraient 
de la vapeur d’essence dans un atelier mal aéré : 1 2 fois des maux de tête, 
1 I fois de la somnolence, i 2 fois de l’irritation conjonctivale et 2 fois de 
l’ébriété. 

D. Olheb, J. Olmeb et P. Battesti insistent sur les phénomènes de narcose 
et d’asthénie. P. Lande et P. DEBviLLéE, dans leur article de l’Encyclopédie 
médico-chirurgicale, tiennent l'ébriété amc excitation nerveuse analogue à celle 
de l'alcoolisme pour un syndrôme constant des formes légères et des formes 
graves du benzolisme aigu. 

iNotre expérience n’était donc pas inutile pour clarifier l’aspect clinique 
de la question. Elle se trouve d’ailleurs corroborée par certaines observations 
faites dans la Marine à propos du bilumaslic, observations relatant des crises 
ébrieuses caractéristiques (chants, cris, rires, loquacité, titubation, etc.) et 
des narcoses insidieuses avec coma. (Voir, à ce sujet, «Notes sur quelques 
cas d’intoxication due à l’emploi de préparations, dites bitume-mastic, à 
bord des navires de guerre», par le médecin de 1” classe Québancae des 
Essabts, Archives de Médecine et de Pharmacie navales, n° 3, 1982, p. 235 et 
suivantes.) 



LA TOXICITÉ DES PEINTURES BITUMEUSES. 977 

enduites intérieurement de kerbitum (cloche I) et de neobitum 
(cloche 9). Une troisième cloche, non hndijj(>onnée, reçoit les 
animaux témoins. 

L’expérience ayant duré deux semaines consécutives les sujets 
ont donc, respiré, d’une manière intermittente et pondant 
90 heures en tout, des vapeurs d’hydrocarbures à la tempé¬ 
rature moyenne de 9 4°-9 5°. Ces conditions sont assez voisines 
du travail dans les grands compartiments non ventilés du na¬ 
vire. 

Voici les résultats obtenus. 



.iv.tNT Ln:xi'F.iiiEN(;K. 

(iiUKs n.Fx,.Knn.,:i. 


.». i .0,..,. 



kcrbiliii 


1 

’l-.’.u ,;r. 

G. li. . 

.'1 1 •> 

G. B. . 1 i.Ooo. 



G. R.- . r>.:i/,7.o„o. 


(i. U. - 



P. iU'utro.= 1 h p. 100. 


I’. nentro. “ 90 p. 1 00. 



Eosirid. — 1 p. 1 cMi. 


Eosino 1 p. 100. 



lamplio. -H.'ip. 10(1. 


l.vinplio. .= 76 p. .. 



Mono. — a p. loü. 


Mono. p. 100. 

■2 

'u„ j;r. 

G. R. =io..ô/iü. 

4(1^1 (p-. 

G. R.. ^ ii.o'io. 



G. R. = .).(17/1.000. 


(j. n. = 



P. neulro.— 10 p. 1 00. 


p. nnnlni. ; - .iop. 100. 



Eosino. -0 p. 100. 


Eosino — 1 ]). 100. 



laniplio. :^88p. i„o. 


Lymplio - t)/i p. 100. 



Mono. 9 p. 100. 


Mono. = 9 p. 100. 


Nfohiliii 


.S 

jvr. 

G. R. il./ioo. 

355 jjr. 

G. W.-r 1 5.900. 



(i. R. : .■).585.ooo. 


G. R. - /).9/i7.ooo- 



P. iu‘ull'0. = .'i 1 p. 1 0(1. 


P. noulro. -1)0 p. 10". 



Eosino. -= 19 p. 100. 


Eosino. -=9p. .00. 



l.vinplio. — /|8. 


l.vinplio. 55 p. 1 



Mono. — !> p. 1 00. 


Mono. = -i p- ‘oo. 

'1 


G. R. = 1 Ü.800. 

.'(74 (;r. 

G. B. = 19-;)oo- 



G. R. ^f).'180.000. 


G. U. - = 4.978.000- 



P. ncutro. — .'i.') p. loo. 


P. nonlro. = -'ta |i. ' 



Lyinplio..=^ .09 p. 100. 


Lvn'iplio- P- 



Mono. 9 p. 100. 


Mono. 9 P- ‘O"' 






'.178 


flÉDEDEIi. 



Interprétation des résultats, -r- Il ressort de cette recherche que 
des inhalations fréquentes de vapeurs hydrocarburécs entraî¬ 
nent des troubles du métabolisme et certaines modifications 
de la formule sanguine. 

Les animaux maigrissent. On constate l’ébauche d’un syn¬ 
drome anémique se traduisant par une diminution légère du 
nombre des globules rouges et par une augmentation sensible 
du nombre des polynucléaires neutrophiles. Cette dernière 
réaction est même très accentuée chez le sujet 3, intoxiqué par 
le neobitum, dont les efl'ets restent les plus marqués tant sur la 
nutrition générale que sur le sang des animaux en expé¬ 
rience. 

Le comportement des témoins 5 et G montre, d’autre part, 
que des séjours répétés dans une atmosphère semi-confinée 
n’influencent pas l’équilibre physiologique, les sujets ayant 
augmenté de poids et ne présentant aucune modification appré¬ 
ciable de leur formule sanguine initiale. Il s’agit là de signes qui 
caractérisent les intoxications chroniques légères. Dans le cas 
particulier, ils confirment, encore une fois, que les produits 
volatils du neobitum sont plus toxiques que ceux du lerbitum. 
Les formes moyennes ou graves, que l’on observe chez l’homme. 





LA TOXICITÉ DES PEINTURES BITUMEUSES. 979 

comportent un syndrome hématologique beaucoup plus alar¬ 
mant. 

Il s’exprime, en général, par la coexistence d’une diminution 
parfois considérable du nombre des globules rouges (a mil¬ 
lions et moins) avec chute parallèle du taux de l’hémoglobine; 
par une leucopénie (i.5oo à i.ooo globules blancs) et une 
neutropénie. 

Cependant, les anomalies sont fréquentes. Il n’y a pas de 
formules sanguines définies et stables. Des variations, dans un 
sens ou dans l’autre, se produisent chez le même individu, 
témoignant d’une réaction défensive plus ou moins forte des 
organes hématopoïétiques. 

Dans la pratique, le pélrolisme et surtout le henzollsme alimen¬ 
tent des anémies aplastiques hémorragiques dont on fait le 
diagnostic au laboratoire et qui se traduisent, en clinique, par 
divers syndromes. 

Un individu intoxiqué offre l’aspect de l’anémique à teint 
pâle, aux muqueuses et aux lèvres décolorées, amaigri, fatigué 
par le moindre effort, en proie à des maux de tête rebelles, à des 
troubles digestifs. 

II est sujet aux hémorragies cutanées (pétéchies, purpura, 
taches ecchymotiques, macules de Werlhoff) ; aux hémorragies 
gastro-intestinales, nasales et gingivales. Chez les femmes, les 
ménorrhagies et les métrorrhagies sont fréquentes et abon¬ 
dantes... En somme, tous les k saignements n spontanés ou 
accidentels attirent l’attention par leur facilité, leur exagération 
et leur durée. 

De tels symptômes s’expliquent par les dégénérescences hépa¬ 
tiques et rénales, par les altérations profondes de la moelle 
osseuse et, sans doute aussi, par une prédisposition naturelle 
aux hémopathies, réplique de la susceptibilité du système ner¬ 
veuse dont nous avons parlé dans l’intoxication aiguë. 

Signalons enfin la fréquence relative des cas de leucémie 
benzolique, étudiée, récemment encore [par Sabrazès, Bideau 
(de la Marine) et P. Glaunès^D. 


(1) Gazettehehd. dêt U. méd. de Bordeaux, a” àS et àQ, 1987. 



980 


HÉDEIlKIl. 


Expérience V. — Cette expérience n’a été faite que pour vérifier 
l’action irritante des préparations du genre kerbitum ou neo- 
bituin sur les téguments cutanéo-muqueux. 

Irritalion des yeux. — Une gouttelette de peinture bitumeuse 
déposée sur la conjonctive du lapin détermine en quelques 
heures, après une légère friction des paupières, une réaction 
inllammatoire des muqueuses oculo-palpébrales. Suit une con¬ 
jonctivite aiguë, banale, sans lésion de la cornée qui guérit 
spontanément dans les 5 à 6 jours. 

Irritalion de la peau. — On pratique chaque jour, sur l’oreille 
du lapin, une courte friction avec l'un ou l’autre produit. La 
région imprégnée s’infiltre, rougit et devient le siège d’un 
étyrhème saillant d’aspect eczémateux l’L 

Les mêmes essais, effectués sur la peau humaine, aboutissent 
au même résultat : apparition d’un érythèmr; prurigineux avec 
folliculite et tendance à l’eczématisation. 

Ces petites recherches suffisent pour confirmer que la mani¬ 
pulation fréquente des matières en question nécessite quelques 
mesures de prophylaxie que nous rappellerons plus loin. 

A. Conclusions toxicologiques. 

i" Les expériences, rapportées ci-dessus, montrent que 
l’inhalation des vapeurs de kerbitum et de neobitum déter¬ 
mine des accidents aigus ou chroniques groupés sous le nom 
de pétrolisme et de benzolisme. 

9° Leurs solvants se comportent comme des poisons neuro¬ 
tropes, hypnogènes, et hématoxiques. 

3° Ils affectent d’emhlée le système nerveux central par 
suite de leur grande solubilité dans les lipoïdes de l’organisme 
[intoxication aiguë), et agissent également sur le métabolisme 
général et sur les organes hématopoïétiques pour produire, à la 
longue, une dénutrition et divers syndromes anémo-hémorra- 
giqiies [intoxication chronique). 

<') Qcérancai des Essabts a obtenu les mêmes résultats avec des appli¬ 
cations répétées de (rbilumastic)) {op. cil., p. 247). 



LA TOXlCil'É DES PElNTÜIiES RITI MEUSES. 


981 


4° Leur toxicité est difFérerite, en raison de la nature chi¬ 
mique de leurs hydrocarbures volatils : le kerbituin, à base de 
white spirit (carbures saturés acycliques) est environ deux fois 
moins nocif que le uéobitum, dont le solvant contient une fortes 
proportion de produits benzoliqnes (hydrocarbures aroma¬ 
tiques divers). 

B. Conclusions cliniques. 

I ' Ij inioxiculion niguë, déterminée par l’une ou l’autre 
peinture, est du type réversible comm(! celle que produisent 
les anesthésiques volatils usuels : 

Légère, elle ne dépasse pas le stade des malaises (céphalée, 
vertifjes, nausées, lassitude) ; forte, elle peut, après les mêmes 
prodromes, se dévcloppcir insidieusemenl jusqu’à la narcose, on 
bien s’accompagner d’une vive e.Tcitntion nerveuse ra,ppelant 
l’ivresse alcoolique. Dans les deux cas, suit une période coma¬ 
teuse entrecoupée, ou non, de convulsions. 

•j" L'intoxication chronique moyenne comporte : des troubles 
digestifs (nausées, anorexie, gastralgie), des troubles nerveux 
(céphalée, irritabilité), des troubles sanguins (anémie, tendance 
aux hémorragies), des troubles généraux (amaigrissement, dysp¬ 
née d’effort, asthénie), des petits accidents irritatifs de l’œil 
(blépharo-cotijonctivitc) et de la peau (érythème prurigineux, 
folliculose, eczéma). 

G. Conclusions prophylactiques. 

t° Les hautes températures et le confinement de l’atmos¬ 
phère favorisent l’intoxication par voie pulmonaire, en élevant 
la concentration des vapeurs nocives dans le milieu ambiant, 
en activant la ventilation des individus et en déprimant leur 
centre respiratoire. 

9" La prophylaxie comprend des mesures d’ordre général et 
d’ordre individuel : 

Mesures générales. — Les vapeurs émises par les peintures 
étant plus lourdes que l’air ont tendance à s’accumuler dans les 



982 


HÉDEHKIt. 


bas-fonds, sur le plan du travail, Il faut donc ventiler cons¬ 
tamment et énergiquement les locaux : par aspiration haute pour 
évacuer l’air vicié et balayage d’air frais au niveau des surfaces 
badigeonnées. 

Mesures individuelles. — Elles comportent : 

a. La sélection préalable des hommes (marins ou ouvriers 
affectés aux travaux de peinture; éliminer les sujets débiles et 
les alcooliques ; 

b. La protection des voies respiratoires avec un appareillage 
du type Draeger (demi-masque à air comprimé, pour peinture 
au pistolet) <*>, très supérieur aux masques munis de cartouches 
absorbantes, chaque fois que le travail se poursuit dans des lo¬ 
caux mal ventilés; la protection des yeux à l’aide de lunettes 
étanches ; 

c. La protection du corps avec des vêtements qui seront chan¬ 
gés et aérés après le travail ; la protection de la peau découverte 
(mains, bras, cou, visage) à l’aide d’onguent üllédisj) imperméa¬ 
ble aux hydrocarbures; 

d. La désinfection corporelle complète (savonnage chaud et 
douche) dès la cessation du travail; 

a. L’instruction du personnel de surveillance et d’exécution 
sur les principaux accidents que peuvent provoquer les pein¬ 
tures biturneuses et sur les précautions à prendre pour les éviter. 

D. Conclusions thérapeutiques. 

Nous n’envisageons ici que le traitement des accidents aigus 
qui doit être immédiat. 

1° I.VTOXiCATiON LÉüènE {sans perle de connaissance) : 
a. Transporter le sujet h l’air pur, l’étendre sur le dos et 
desserrer ses vêtements; 

’> Dans un rapport du i.o juin 1982 sur wios mesures d’Iijpène néces¬ 
sités par l'emploi de la piunlure au minium de plnnilia, nous avons pro|)osé 
l'adoption de cet appareil. Il est actiudlement utilisé par le persouncl des 
constructions navales de Toulon et donne toute satisfaction. 



983 


LA TOXICITÉ DES l’ElXTLlIiES EITllAIEl SES. 

h. Tamponner ses tempes et son front avec de Teau froide. 

•-1“ Intoxication Müyiînnk {awc perte de. eonnamance sans aboUlion 
des mouvements respiratoires) : 

a. Mêmes soins que ci-dcssns; 

h. Injection sous-ciilanée d’un toni-cardiaqiie (caféine, cani- 
phodaiisse ou coramine) ; 

e. Administration de carboxygène à ôo p. loo, sous masque 
non étanchi' IL A.2 et pulmoxygénaleur (débit 8 à 10 litres/ini- 
niite) pour activer la ventilation pulmonaire, faciliter rélinn- 
nation du lo.xique et nourrir le centre respiratoire; 

d. Après réveil de la conscience, alitement et réchauffement; 
café ou thé chaud et sucré; diète lactée pendant ‘J'') heures. 

3° Intoxication gravh [avec perte de connaissance et arrêt des mou¬ 
vements respiratoires) : 

a. Transport à l’air pur, dénudation du thorax, ouverture de 
la bouche, traction et maintien de la langue à l’extérieur avec la 
pince Héderer; 

I). Uespiration artilicielle manuelle (méthode Silvester ou 
Schaefer-IIédecer) ou mécanique (pulmoventilateur) si l’appareil 
se trouve sur place; 

r. Inhalation conjointe de carboxygène pur sous masque 
étanche (Legendre et Nicloux) à l’aide du pulmoxygénateur 
(débit 10 litres); 

d. Injection intra-veineuse de caniphodausse ou de coramine 
( I à a cm^) ; à défaut, injection sous-cutanée de a cm^, renou¬ 
velable au bout de 10 à i 5 minutes; 

e. Continuer la respiration artilicielle jusqu à la reprise 
des mouvements respiratoires spontanés. Ceux-ci étant revenus, 
maintenir riiihalatioii de carboxygène à 5 o p. 100 (8 litres 
minute) avec le masque II. A.2 non étanche pendant 10 à i 5 
minutes ; 

y. Après ranimation, alitement, réchauffement; injection 
hypodermique d’huile camphrée éthérée (5 cm^) ; café ou thé 
sucré chaud. 


CXXVItI-(i2 




DENRY. 


N.-B. — Si la victime est cyanosée, pratiquer une saignée de 
3oo à 4oo centimètres cubes. Si elle est pâle, pas de saignée, 
flagellation du visage, frictions. 

Matériel réfrlementaire utile : Coffre Ax, pulmoxygénateur et 
pulmoventilateur, masques H. A. et L. N. 


in. CHROIVIQUE DOCUMEINTAIRE. 


MALADIKS DOMIAANÏKS À DAKAR 

r.oi M. ..E MÉI-ECIN I.iimce.u. PENEY, 

UE EN A. O. E 

Deux affections continuent à dominer dans le personnel 
de la Marine à Dakar, bien que leurs manifestations soient, 
d’années en années, moins nombreuses et moins sévères, 
grâce aux mesures d’hygiène générale et de prophylaxie indivi¬ 
duelle; le paludisme et les maladies vénériennes. 

Paludisme. 

Le paludisme tient toujours la première place dans les mala¬ 
dies affectant nos équipages. 


Se.s manifestations dans le personnel européen 
de 1935 à 1937 inclus. 








M\L\l)ll':s DO\II^ANT^;S À DAKAIi. 


Manijeslalions liuliixlrcs dans le prrsnnni'l européen 
de 19'2ii à 19'AO par roinparai.son avec /■ lahlena ci-dessus. 




M.ISlllUt 

NOM.IKK 

l'Ol IICCNT.IGE 







1()-J5. 

1926 . 

1927 . 

1928 . 

1929 . 

1930 . 

ifiH 

15;^ 

36 

i'i 

3/i 

:i8 

i8 

■jih ■ 

15 

Ses 

manifeslahons dans le personnel indi(iéne 
de I9:ir> à 191)7 inclus. 







8/, 

8/4 






/iS 





filTTK CONTHE LE PALUDISME. 

tYIesures cdleclms. 

A. Dans la cirmiscriplion. — Le Service d’iiygiène de la circons¬ 
cription mène dans toute la ville de Dakar et ses dépendantes 
une lutte sévère contre anophèles et stégomyas. Chaque maisoti 
reçoit, au moins une fois par semaine, la visite d’une équipe 
d’hygiène et ces visites sont sanctionnées par des amendes en cas 
de manquement aux règlements sanitaires locaux déterminant 

6 a. 














les niesiircsd’ordre général permanent et préventif destinées 
à parvenir l'éclosion du typhus amaril et la propagation du palu¬ 
disme. 

B. Dam l arsenal de la Marine. -- Dans l’enceinte même du ter¬ 
ritoire de la Marine, une surveillance sévère empêche la pullu¬ 
lation des moustiques. Une équipe d’hygiène de la circonscrip¬ 
tion, composée d'un sous-oflicier de gendarmerie et de deux 
afjents civils indigènes, fait, chaque mercredi, une prospection 
minutieuse de l’arsenal. Cette équipe est sous l’autorité directe 
d’un médecin commandant, chargé du Secteur I. 

En dehors de l’équipe de la circonscription, l’arsenal et ses 
dépendances sont surveillés quotidiennement par une équipe 
d’hygiène de la Marine, composée d’un quartier-maître infir¬ 
mier européen, chef d’équipe, et de trois matelots laptots. 
Pendant toute la durée de l’hivernage nous avons fait 

renforcer cette équipe d’une unité et organisé son fonctionne¬ 
ment j)ar secteur de la façon suivante : 



MlVllKS. 


licriilm Ml'" 

Mut ia|i(iil . . . 

1* C.i'ité iiurd de l'allée pria- 



cipale de l'Arsenal. 

Diimt Ml'" 9 1 ..di.i ). . . 

JiJr/n . ' 

ü" Côté sud de l'allée princi¬ 



pale de l’Arseiial. 

liaho in'" .’iij.tiç.i) . . . 

fdcm . 

d" Inlirnierie et dépendances. 

SiiiioM in'- ;)'l.:fD.() . . 

(.) Mille la|iliil. 

'1° Village Lapliit. Villa- 



Bel-Air. 


Le quartier-maître infirmier, chef d’équipe , après avoir effec¬ 
tué, sur notre demande, un stage de formation d’un mois au 
Service d’hygiène de la circonscription, où il apprit à distinguer 
les différentes espèces de moustiques, et à dépister les gîtes 
larvaires de chacune de ces (>spèces, fut chargé de la surveillance 
générale des secteurs 1, II, III (d IV et était entièrement res¬ 
ponsable du bon fonctionnement de l’équipe. 







MALADIKS DOVllAiAMKS À DAKAR. 


Au début du mois de septembre, sur notre demande, le 
commandant de la Marine en A. O. F. ordonnait l’embauchage 
temporaire d’une équipe de six manœuvres pour bi désherbage 
de l’arsenal. 

Rémlluls. — Les résultats de cette lutte énergique menée 
contre les moustiques sont très appréciables. Au cours des an¬ 
nées iijilfi et 1937 aucun gîte à larves de stégomyas et d’ano¬ 
phèles n’a pu être découvert dans le territoire de la Marine. 
Seuls, quelques gîtes ( 4 ) à larvi's d(^ Culex ont été dépistés et 
détruits. 

Prophylaxie individuelle. 

Quinisalion préventive. — No\is avons obtenu que soit obliga¬ 
toire l’absorption quotidienne de quinine aux doses suivantes : 

Hivernage. 

1 5 juin au 1 décembre : 

Européens, o gr. 50 par jour; 

Indigènes, o gr. a 5 par jour. 

Saison, fraîche. 

1" décembre au i 5 juin ; 

Européens, o gr. a 5 par jour; 

Indigènes, néant. 

C’est surtout vers la fin de l’hivernage que les cas de palu¬ 
disme sont les plus nombreux tant chez les Européens que chez 
les indigènes. 

Cette quinisation préventive rigoureusement observée a 
donné des résultats très satisfaisants ainsi qu’en témoigne le 
nombre des cas de paludisme relativement peu élevé par raji- 
port à l’effectif et leur diminution régulière et progressive sur¬ 
tout chez les indigènes. 

Nous ne voudrions pas terminer ce chapitre de la prophylaxie 



9S8 


DENEY. 


du paludisme sans dire un mot sur le «warfs qui a été et est 
encore considéré par beaucoup comme un nid à lirves. 

Ce warf l'st mazouté deux fois par semaine par l’équipe d’hy¬ 
giène et asséidié régulièrement pendant la saison des pluies. 
Il est Irès hi(‘n construit et mi doit subir aucune modification 
au point de vue de l’hygiène proprement dite. Nous l’avons 
examiné plus particulièrement au passage du croiseur Jeanne- 
d’Arc, en novembre ly.’lfi, et à deux reprises différentes ; 
une première fois, le a novembre, avec M. le Médecin général 
Fronlgoiis, insp(‘c,l(>ur général de l’IIygiène en A. O. F.; et une 
seconde fois, li' (i novi'inbre, avec M. le médecin colonel Teste, 
médecin-chef du service d’hygiène de la circonscription et le 
médecin commaiidant Membras, médecin-prospecteur du sec¬ 
teur. Il nous a été in possible de trouver un seul gîte à larves. Le warf 
était absolument S(>c dans toute sa longueur et les parties voi¬ 
sines des points d’eau, pouvant [laraîtfie suspecte, saturées 
de mazout. Par conséquent, à cette époipie, fin hivernage ii) 36 , 
et maintenant encore, car la surveillance est toujours aussi 
sévère et miniilieiise, toute cause de contamination palustre 
du fait de mouillage au warf doit être écartée. 

Traitement. - Nous avons traité nos malades atteints de palu¬ 
disme baclériologiqiK'inent confirmé par un des médicaments 
suivants assosiés à la quinine : 

a. La quinacrine; 

b. Le quinoforme; 

c. Le qiiinimax; 

d. La prémaline. 

La qutnarrine, en injection intra-veineuse à raison d’une am¬ 
poule à O gr. 10 par jour pendant h jours plus i gr. de quinine 
per os. Le i)" jour, nous pri’scrivons trois comprimés et cela pen¬ 
dant A jours. Line seule fois nous observâmes, une coloration 
jaunâtre des téguments. Ce fut aussi le seul cas où la quinacrine 
ne nous donna pas le résultat satisfaisant habituel. Nous eûmes 
alors recours au rtquinoforme». 



MALADIKS n()MINA^TKS \ DAKAR. 989 

Le quinoforme. — Nos malades traités au quinoforme rece¬ 
vaient ; 

a. Pendant 4 jours : 

1 injection de quinoforme (ampoule à o gr. 5 o); 
quinine per os : ü cachets à o gr. 5 o. 

b. Les 4 jours suivants : 

t injection de cacodylate de soude; 

1 cachet de quinine à o gr. 5 o, 

et le cycle recommençait pendant trois semaines ; repos médica¬ 
menteux une semaine; nouvelle série de quinoforme et caco¬ 
dylate; repos i 5 jours, puis 3 ° série. 

La recherche d’hématozoaires dans le sang fut toujours néga¬ 
tive après le première série. Nous n’eûmes jamais de réaction 
locale sérieuse. 

Le quinimax. — Une dépêche ministérielle (n° i a 5 Santé a.M.) 
en date du 8 juin 1986 nous prescrivait l’expérimentation à 
Dakar de ce produit, présenté par le laboratoire du quinimax, à 
Paris. 

Le 4 juillet de la même année, ces laboratoires, nous faisaient 
parvenir un abondant échantillonnage de leur sel antipaludique 
permettant l’expérimentation de leur préparation sur une qua¬ 
rantaine (le malades environ. Le a septembre suivant, sur 
notre demande, un nouvel échantillonnage nous était adressé. 

Enfin, le a 7 novembre, pleinement satisfait des essais ell'ectués, 
du i" août au 10 novembre, sur 57 malades atteints de palu¬ 
disme bactériologiquement confirmés (tous schizontes de précox) 
nous pouvions tirer les conclusions suivantes, dans un rapport 
détaillé que nous adressions au Département : 

1" Le quinimax possède une action efficace et certaine contre 
les schizontes de præcox; 

a° Cette action schizonticide a été régulièrement positive 
chez tous nos malades du . 5 '' au 7" jour; 

3 " L’activité du quinimax est très supérieure à celle de la 
quinine ordinaire. La dose quotidienne de o gr. 4 o (v. intra- 



DKNKY. 


musculaire) a toujours été suffisante pour amener une stérilisa¬ 
tion complète de l’organisme au bout de 5 jours; 

A" La tolérance par l’organisme est parfaite. Les piqûres 
iutra-musculaires faites dans la région fossière, sont presque 
toujours indolores. Nous n’avons jamais constaté ni réaction 
locale, ni réaction générale. Tous nos malade sont parfaitement 
supporté l’administration quotidienne par voie buccale de 
quatre conq)rimés de qiiinimax pendant plusieurs jours. 

Nous ne pouvons qu(‘ nsgretter que ce médicament, vraiment 
très etlicace, n’ait pu être accepté officiellement par le Conseil 
supéri(*ur de Santé. 

Lu prémalive. - Nous avons surtout utilisé ce médicament 
qui est une association de lo parties de quinacrine pour une 
partie de rodoprœquine chez les anciens paludéens pour prévenir 
les rechutes. Nous donnions la prémnliw, d’abord 3 fois 3 com¬ 
primés à a jours d’intervalle puis 3 comprimés tous les i o jours. 
Les résultats nous ont paru très satisfaisants. 


Maladies vénériennes. 


RAcré (h's accidents vénériens 
pendant les années 1936 et 1937. 









MAI.ADIKS DOMINANTES À DAK\li. 


991 


l'Uiit con>j)(iralif pour h’s pnvxli’t hiciiiuiti'x 

et I9:m-i9:r/. 



Malgré une amélioration très nette, concernant les accidents 
syphilitiques proprement dits, et en présence des cas toujours 
aussi nombreux de blennorragies et de chancres mous et afin 
de pouvoir lutter plus efficacement contre ce péril vénérien, 
nous proposâmes ati commandant, le 8 mai 1987 , les mesures 
prophylactiques suivantes qui furent aussilét adoptées et mises 
en vigueur : 

Le passage à la cabine prophylactique est obligatoire pour 
tout homme rentrant de terre après avoir eu un rapport sexuel; 

•j!° Tout homme, en sortant de la cabine [)rophylactique, 
devra inscrire son nom et son matricule sur un cahier spécial 
qu'il demandera au quartier-maître infirmier de service, lequel 
s’assurera si les soins ont été réellement faits ; 

3“ Tout homme se présentant à la visite et reconnu atteint 
d’une maladie vénérienne sera puni de 10 jours de prison 
effective, si son nom ne figure pas sur le cahier spécial, dit de 
prophylaxie vénérienne, au moins une fois pendant les 1 o jours 
qui précéderont celui de la visite; 










DErvKY. 


)02 

4 " Toul homme atteint de maladie vénérienne devra se pré¬ 
senter spontanément et immédiatement à la visite. Il sera puni 
si raffection est décelée an cours de la visite sanitaire hebdoma¬ 
daire (lo jours (h; prison nomitiali!) ; 

5 " Tout homme rentrant de terre en étant d’éhriété sera 
conduit d’ollice à la cabine {)rophylaclique et traité préventi¬ 
vement. 

(les mesures sirictement appliquées semblent avoir donné 
de bons réstdtals puisque pendant les cinq derniers mois de l’an¬ 
née nj'iy, nous n’avons ('iirejjistré que a cas de blennorragie 
chez les Européens et (i cas chez les indigènes. 

Maladiks pestilkmiellks. 

A. Variole. 

Cette maladie fait encore pas mal de ravage au Sénégal. 
C’est ainsi qu’au cours de l’année i q-ly, du mois d’avril au mois 
de décembre, nous avons enregistré, en dehors de la circons¬ 
cription, IM cas de variole dont 8 décès. 

Pendant les mois de juin-juillet, une véritable petite épidémie 
sévissait à Dakar et sa périphérie (quartier indigènes de Médina): 
a T) indigènes et Syriens furent atteints et 6 succombèrent à la 
maladie. Il y eut alors une véritable ruée de toute la population 
sur rinslitut Pasteur, le Service d’hygiène et les différents dis¬ 
pensaires. line grande partie des indigènes furent vaccinés 
d’office à domicile, beaucoup de noirs réfractaires à la vacci- 
notbérapie, refusant de sortir de leurs paillettes ! Toute la 
colonie européenne fut vaccinée. De notn; côté, nous procédâmes 
à l’ambidance de la Marine à tloo vaccinations environ. 

II. Pesle. 

En régression très nette au Sénégal, où l’on enregistre, pen- 
dans ces deux dernières années, la circonscription de Dakar 
mise à part : 

q 8 cas avec 8 décès en 1986 ; 

10 cas avec 7 décès en 1987. 



MU.ADIKS 01)\II^\^TI■:S \ DAl 
L(! tabloaii ci-dossous donna la délai! d' 
pasla par forma al par mois, dans le Sénag; 
rioda. 



Elle a constitné une all'aclion assez rare ( 
lion [)roprenieiil dilc durant ces deux darn 
tableau ci-contre). 


jmtr h f)(il;(ir dr h 


















DKNKY. 


!)94 

Nous enregistrons donc à Dakar : 

En igSG : 5 cas avec 5 décès; 

En 19 '‘5 7 : '^1 cas avec 4 décès. 

Parmi ces 9 cas : 

7 cas à forme bubonique ; 

9 cas à forme pulmonaire. 

Prophylaxie de lu peste. ~ (iette amélioration est la consé- 
qience des mesures de prophylaxie générale mises en œuvre par 
le service d’hygiène de la circonscription et comprenant d’une 
part la dératisation, d’autre part la vaccination. 

Dans la Marine, tous les indigènes sont vaccinés contre la 
peste à leur arrivée au corps et subissent chaque année, pem 
dant toute la durée de leur engagement, une revaccination. Les 
Européens subissent la même vaccination anti-pesteuse soit 
à leur départ de France, soit à leur arrivée à Dakar et sont 
revaccinés l’année suivante. 

C. Fièvre jaune. 

Il n’y a pas eu de cas de fièvre jaune à Dakar même depuis 
l’épidémie de 1997, c’est-à-dire depuis 10 ans. Mais tout 
danger n’est pas complètement disparu; cette terrible maladie 
existe toujours à l’état endémique en A. O. F. et vers la fin 






MALADIES noVIlNAM'KS À DAkAH. 


de riiivernage 1937, il y a eu de nombreux cas dans le Sénégal. 
Cette petite épidémie s’est propagée le long de la voie ferrée de 
Dakar-Niger, sévissant à Kaolack,- Dionrbel, Tivavouano, Thiès 
et s’étendant jusqu’à Rufisqne mémo, à 3 o kilomètres de Da¬ 
kar, faisant pas mal de victimes chez les indigènes, les Syriens 
et même dans la population européenne. 

Dès l’apparition du premier cas de fièvre jaune, des mesures 
prophylactiques très sévères furent instaurées à Dakar, pour 
éviter l’éclosion do la maladie dans la circonscription, ainsi que 
dans tous les cercles contaminés. Elise? stipulaient entre autres : 

1“ Les locaux d’habitations, leurs dépendances, les maga¬ 
sins, ateliers, hangars et bureaux, et d’une façon générale, tous 
les lieux habités et leurs alentours, doivent être tenus en parfait 
état de propreté et n’abriter aucun gîte à moustiques; 

Les cours et jardins doivent être désherbés de toute 
broussaille, de tout détritus et de tout récipient pouvant favo- 
risre l’éclosion de larves à mousticpies; 

3 ° Les cuvettes et dépressions du sol pouvant retenir l’eau 
de pluie ou les eaux ménagères doivent être comblées; 

4 ° Les arbres et arbustes d’agrément doivent être émondés 
de façon à ne pas entraver rensoleillemenl. Les crevasses et 
excavations des troncs et des branches doivent être soigneu¬ 
sement obturées; 

5 “ La culture, à proximité des maisons d’habitation de plan¬ 
tes à feuilles irnbricpiées, susceptibles de conserver des stagna¬ 
tions d'eau au niveau de leurs insertions, tels que bananiers, 
arbres de voyageur, cannas, etc., est interdite ; 

fi° Les caniveaux d’écoulement doivent être tenus en parfait 
état de propreté et d’entretien et ne présenter aucune détério¬ 
ration accidentelle pouvant permettre la stagnation des eaux; 

7" Les citernes, pompes et réservoirs à eau doivent être her¬ 
métiquement clos ou protégés eflicacoment contre l’accès des 
moustiques à l’aide d’un couvercle plein ou grillagé exacte¬ 
ment adapté à l’orifice; 





8° Les waler-closets, plus parliciilièrement les cabinets, 
dits vh la tur(|u(;;i doivent etn; tennis constamment dans un état 
parfait de |)roprelé. Ils doivent être lavés chaque jour à grande 
eau à la manche, et arrosés d’un désinft‘ctant type «crésyl». Les 
chasses d’eau doivent être actionnées après chaqui; usage; 

q" Les r('cipienls à eau, tels que barriques, bailles, canaris, 
libres ou enfoncés en tern-, doivent être vidés et soigneusement 
nettoyés à la brosse dtnix fois par semaine; 

10“ Les lavoirs doivinil être vidangés, ru'ttoyés et complète¬ 
ment asséchés immédiatement après chaque lessive. 

Le 90 septembre iq.’iy, uti arrêté du Gouverneur de la cir¬ 
conscription [(laçait la vilh' de |{uflsque sous le régime n° 9, 
dit de ((Surveillance sanitaires. 

la' h octobre, c’est-à-dire 1 .à jours après, un nouvel arrêté 
plaçait llnllsque sous le régiim' n" 3 , dit ((d’observation sani¬ 
taire)». Ce régime est apjdiqué ([uand, dans une localité déter¬ 
minée, dans une ville ou un ([uarlierdo ville, dans une circons¬ 
cription, et, en giuiéral, dans nue portion (pielconque du terri¬ 
toire de l’A. 0 . F., plusieurs cas dt' fièvre jaune se sont produits, 
constituant ou menaçant de constituer un foyer. 11 existe un 
foyer lorsipie ra[)parition d(' nouveaux cas, au delà de l’entou¬ 
rage des [(H'iniers cas, prouve qu’on n’est pas parvenu à limiter 
l’expansion de la maladie à l’endroit où elle s’était manifestée 
au début. 

Ce régime n° 3 prescrit notamment : 

1° Les établissements publics doivent être fermés de 1 7 h. 3 o 
à G h. 3 o; 

9' Le travail nocturne est interdit dans les chantiers à cie. 
ouvert, ainsi que dans les hangars, ateliers, magasins ou bu¬ 
reaux non pourvus de protections grillagés à toutes leurs ouver¬ 
tures; 

3 “ Toute réunion de nuit est interdite; 

4 ° Nul ne peut circu'er hors des locaux protégés entre 17 
heures 3 o et G h. 3 o, s’il n’est muni de moyens de protection 
individuelle (bottes, jambières, gants, moustiquaires de tête); 




MALADIKS DOMINANTKS À DAKAIl. 


5 ° INul ne peut sortir de la zone placée sous le réjjiine d’ob¬ 
servation sanitaire, s’il n’est muni d’un passeport sanitaire daté 
du jour de soti départ, certifiant qu’il ni' pi'éseiile aucun symp¬ 
tôme fébrile, que ses bagajjes ont été démoustiqués. et qu’il a 
passé les six nuits précédentes dans une cliambn^ [gril¬ 
lagée ; 

6 ° Les wagons et tous véhicules destinés aux transports 
des voyageurs ou des marcbandises doivent, avant de ijuitter la 
zone contagieuse, être démoustiqués par le Service d’iiy- 
giène. 

En dehors de ces prescriptions, une circulaire de l’Inspec¬ 
teur général des services sanitaires et médicaux, adressée à tous 
les médecins, leur rappelait ipi’il y ait lieu d’éviter, de façon 
absolue, toute évacuation sur une formation sanitaire, et 
en général, tout transport elïeiAué de nuit (d(‘ i 8 h. à 6 b.) des 
malades fébricitants chez lesquels le diagnostic de l’alfiiction ne 
s’imposerait pas de la façon la plus évidente et les si(;ues cli¬ 
niques les plus nets ne permettraient pas d’éliminer d’emblée 
toute suspicion, quelque légèi'e qu elle pôt être, de maladie 
pestilentielle. 

Grâce à ces mesures sévères apjiliquées dans les zones con¬ 
taminées et aux mesures d’ordre général, appliquées dans toutes 
la ville en vue de prévenir l’éclosion du typhus aniar.l, Dakar 
n’a pas eu, ces deux dernières années encore, un seul cas de 
fièvre jaune. 

Vaecivniion préveiiiivi'. — La vaccination est à l’heure actuelle 
la mesure préventive la plus précieuse que nous ayons contre 
la fièvre jaune. Sans doute, quelques rares incidents graves ont 
été rapportés à la suite d’injection de virus vivant, mais quels 
résultats encourageants cependant n’a-t-on pas obtenus. 

Au début de l’hivernage lySti, 38 Français et a indigènes, 
de la Mission hydrographique Dakar-Agadir, reçurent le virus 
vivant suivant la méthode Sellards-Laigret (vaccin à l’œuf pré¬ 
paré par l’Institut Dasteur de Dakar). La vaccination pratiquée 
en une seule injection ne provoqua aucune réaction grave, ni 
même alarmante. 




Voici, à litre docuiiieiilaire le résultat de la recherche d 
;t d’immunité pratiquée chez 17 de ces vaccinés : 



-f l'r'i)tO('tic)ii — I |i. lii.( 

-f-j- Pi'olcclimi miuciinc 1 ji. 1.( 


Pendant Phiveriiage, dernier, l’Institut Pasteur de Dak; 
aréparé et expérimenté un nouveau vaccin hUié, qui paraît 
int actuellement. Aucun accident grave n'a été apporté 
suite de l’injection de ce vaccin biUé. Les réactions 01 
liours été très légères et souvent même nulles. Sans douh 















MALADIKS DOMINAMTKS À DAKAII. 


VUTRES AFFECTIONS AYANT INTÉRESSE LES DIVERS APPAREILS 

ET Morbidité générale. 


Voien nt.spiratorws. — Les adec,lions l)r()nc.ho-|>iilinonaires sont 
très rares et en [{énéral, bénijjnes chez nos matelots européens. 
Les indijfènes paraissent un [leu plus sensibles, mais la maladie 
présente en général, chez eux aussi un carac.tère bénin, 
l’endant notn* séjour à Dakar, nous avons enregistré : 



, l’aeiiiiKirue. t i 

\ Iti'ciDclilli' . I 1 

1937 > lieiij'esliim piilmciiiairc. (] 1 

I 'riilieir.iilose iMilmniiaire. e i 

' SiiSMcM’l (le 1iil)('iriilose. i o 


Nous avons eu un décès à la suite d’une pneumonie aiguë 
des sommets. Il s’agissait d’un ollicier-inarinier cIk'z lequel 
l’affection pulmonaire a évolué de concert avec une polynévrite 
éthylique rapidement ascendante, ayant entraîné la mort en 
'j/i heures. Nous parlerons plus longuement de ce décès dans 
un chapitre ultérieur. 

Appareil dipexiif. Les maladies des voies digestives telles 
qu’embarras gastriipies et diarrhées banales sont assez fréquen¬ 
tes dans nos effectifs, mais présentent toujours une évolution 
bénigne. Nous n’avons enre[jistré pendant tout notre séjour 
qu’un seul cas de dysenterii^ bacillaire. 

Maladies de. la peau. Furonculose et bourbouille sont les deux 
affections cutanées les plus fréquentes à Dakar. La bourbouille 
surtout, rare chez le noir, mais très fréquent!? chez le hlanc, est 
une affection excessivement tenace, qui dure chez certains sujets 
tout riiivernage, résiste à tous les traitements les plus variés 
et les plus énergiques, et disparaît, comme par enchantement, 
iiiD. ïT pbarh. nav. — Ocl.-uov.-iléc. CSXV1II-6S 












1000 


DENEY. 


dès i’apparition des premiers alizés. Nous avons pu observer 
également un cas d’ulcère pliagédénique dont nous parlerons 
dans un prochain chapitre. 

Polynévrite. — Au cours de l’année I9ii7, nous avons hospi¬ 
talisé 4 malades (dont 3 olficiers-mariniers) qui présentaient 
des troubles polynévritiques des membres inférieurs.L’examen 
clinique complet eU'ectué à l’hôpital principal a permis au méde¬ 
cin traitant de (H)nclure, chez tous ces malades, à une polyné¬ 
vrite d’origine éthylique. L’un d’eux, le maître canonnier B..., 
qui avait présenté en même temps des signes cliniques de pneu¬ 
monie des sommets au début, est décédé après a 4 heures d’hos¬ 
pitalisation an milieu de phénomènes bulbaires. Les trois autres 
ont été évacués, par décision de la Commission de rapatriement 
de Dakar, sur l’hôpital maritime de leur port d'origine. 

Tétanos. — Nous ne voudrions pas terminer ce chapitre sans 
dire un mot du tt tétanos r, affection qui paraît avoir préoccupé 
beaucoup notre prédécesseur. Le tétanos est une maladie extrê¬ 
mement rare dans le personnel de la Marine à Dakar. De iqaq 
à 1937, c’est-à-dire pendant 9 ans, on enregistre seulement 
deux cas avec guérison au cours des années 1934 et 1935. 
Sans doute, l’hôpital indigène de Dakar et la maternité indigène 
ont très souvent en traitement pour cette maladie des hommes, 
des femmes et des nouveaux-nés ! Mais la plupart de ces 
malades viennent de la brousse où ils n’ont reçu aucun soin 
préventif. Il n’en est pas dt; môme dans l’arsenal où tout blessé 
vient, soit spontanément, soit conduit par des camarades, à 
l’ambulance où après nettoyage antiseptique de la plaie, exérèse 
des tissus souillés et ablation complète des corps étrangers, il re¬ 
çoit, le cas échéant, l’injection classique de sérum antitétanique 
sous la peau de l’abdomen. , 

Néanmoins, conformément à l’Instruction provisoire du 
QO mai 1937 relative à l’application dans la Marine des dispo¬ 
sitions de la loi du i4 août i93(‘) concernant la vaccination 
antitétanique, nous avons pu jusqu’à ce jour vacciner contre le 
tétanos tout le personnel en service à Dakar. INous avons cepen¬ 
dant estimé devoir commencer les injections d’anatoxine sur 












1002 


nKNEY. 


Ce tableau fait ressortir une amélioration constante et très 
importante de la situation sanitaire dans le personnel de la 
Marine par rapport aux années précédentes et pour un effectif 
sensiblement égal, plutôt même légèrement supérieur. 

Quelques c.is de maladies 

OBSEHVÉS DANS LE PERSONNEL DE LA MaRINE EN A. O. F. 

Polynévrite. 

Voici en détail le cas de polynévrite dont nous avons parlé 
plus liant, qui a entraîné la mort d’un maître canonnier et qui, 
tant par la soudaineté de son début que par la rapidité de son 
évolulion, a retenu tout particulièrement notre attention. 

Le 8 mai iqdy, vers i8 h. do, nous étions appelé d’urgence à 
l’infirmerie pour un malade grave. A notre arrivée, nous trou¬ 
vâmes le maître canonnier B. . . atteint d’une dyspnée intense, 
la faci^ congestionnée. Bien à l’auscultation, apyrexie. Pouls 
rapide, mais régidier et bien frappé. Pas de point douloureux. 
En présence de phénomènes asphyxiques si intenses ,nou8 diri¬ 
geâmes immédiatement le malade sur l’hôpital principal où 
il était admis vers ly heures. Il s’agissait d’un homme de 
ho ans, ayant un an de séjour en A. 0. F., pléthorique, légè¬ 
rement hypertendu : maxima = i8 ; minima lo (au Pachon). 

Le malade faillit succomber dans la nuit; et, le matin, assis¬ 
tant à la visite du médecin capitaine Carrière, chef des services 
médicaux à l’Iiôpital principal, nous pûmes, en examinant le 
malade, faire les constatations cliniques suivantes : Pneumonie 
débutante du sommet droit et ébauche de souffle à gauche. 
Congestion hépatiipie notable (foie débordant de près de trois 
travers di' doigt le rebord costal) d’origine étbyliipie ; troubles 
polynévritiipies des membres Inférieurs caractérisés par de 
l’oedème et l’abolition des réllexes rotuliens et achilléens; 
troubles d(! la mémoire. Température : 3g". 

.Nous demandâmes au commandant de faire prévenir par 
T. S. F. la famille — en France - et dans l’après-midi, après une 
légère période de rémission, les troubles polynévritiques 



MALADIES DOMINANTES A DAKAR. 


lOO.T 


s’étendirent, gagnèrent les muscles respiratèirea et le malade 
succomba, à i 4 h. 3 o, dans des jdiénomènes de paralysie de 
la dixième paire : dyspnée et tachycardie progn>ssive, pouls in¬ 
comptable, défaillance aiguë du cœur. 

Cet oflicier marinier ne s’était jamais présenté à la visile eu d('- 
hors des visites semestrielles dont la dernière remoulait au 
2 0 décembre 1986. A cette époque, nous avons noté : Foie 
débordant les fausses cotes, éthylisme chronique probable. 
Poumons et cœur normaux. Tension au Pacbon : maxima : 
18; minima : 9 1/2. Poids : 70 kilogr. 100. 

Ulcèreii tropicaux. 

Nous avons enregistré un cas d’ulcères pbagédéniqucs des 
pays chauds. En voici l’observation : 

Camara Amadou, matelot laptot, se présentait à la visite, 
au début du mois d’avril 1987, se plaignant du membre infé¬ 
rieur droit. A l’examen, nous constations aussitôt l’exisltmce 
de deux vastes ulcérations siégeant à l’union du tiers moyen 
et du tiers inférieur de la jambe. L’une de ces ulcérations, située 
sur la crête tibiale, de la dimension d’une pièce de 5 francs, 
était assez régulièrement circulaire; la peau et le tissu cellu¬ 
laire étaient rongés, dégageant une odeur fétide. L’autre de 
dimension plus réduite offrait à peu près même aspect et même 
odeur. 

L’affection remontait à trois mois environ et avait commencé 
par deux simples excoriations occasionnées sans doute par une 
puce chique. Ces deux petites excoriations négligées au début, 
puis traitée par le malade lui-même avec vinaigre, sucre, vin 
rouge, etc., s’étaient rapidement accrues en supcuficie et étaient 
passés à la chronicité. 

l B. W. : négatif. 

xamen u sang | . faiblement positif. 

Examen bactériologique : association fuso-spirillaire. 

Nous nous trouvions donc en présence de deux ulcères phagé- 
ÿ déniques des pays chauds dont le diagnostic clinique se trou- 





nENEY. 


vait confirmé par l’examen bactériologique pratiqué à l’Institut 
Pasteur cio Dakar. 

Quel traileim'nt allions-nous instiliier'? Une foule de produits 
ont été en eflét conseillés contre l’ulcère phagédénique et pres- 
qu(^ tons les anlisepliqiies ont été essayés. Localement, on a 
préconisé les j)ansemenls au permanganate de potasse qui ont 
donné d'assez bons résultats à cause du dégagemmit d’oxygène. 
boiiU'ard préconise la glycérine au novarsénobenzol préparée 
exlemporanémeut (ui rem[)lissanl aux deux tiers de glycérine 
um? ampoule d(' o gr. i 5 (>t en appliquant sur la plaie une com¬ 
presse imbibée' de ce produil. (îouy conseille' la poudre de sto- 
varsol, obli'uui' l'ii broyant des comprimés et appliqués à sec. 
D'aulri's ont coust'illé le salvarsan et le néosalvarsan en injec¬ 
tions. 

Enfin, riiypochlorile de chaux a été aussi utilisé de diverses 
manières : poudre de Vincent, eau de Javc'l. Le traitement de 
Bloudin, irrigation goutte à goutte, à raison de 6o grammes 
d'byporbloritt' par litre d’t'aii, appli(juée régulièrement à la 
Polyclinicjiie lloiime à Dakar, nous donna l’idée d’essayer sur 
notix! maladt' des pulvérisations d(! Dakin avec le Lucas-Cbam- 
pionnièrt'. Après avoir désinfecté la plaie sans aucune manœuvre 
brutale de cun^ttage, nous limes pendant les deux pi-einiers 
jours deux séances de pulvérisation. Le résultat fut merveilleux ; 
après c('s (piatre premières pulvérisations, la mauvaise odeur 
avait disparu et les liords des dc'ux plaies étaient devenus 
rosés, (iliaque |)ulvérisation, d’une durée de lo minutes, était 
suivie d’un pansement biimide au Dakin. La cicatrisation con¬ 
tinua à progresser régulièrement et au bout de lo jours de 
traitement, les deux ulcères étaient tout à fait comblés par une 
peau rosée. Le malade est maintenant définitivement guéri. 

Œdème aigu des poumons. 

Le 99 novembre, le quartier-maître électricien L... se pré¬ 
sentait à la visite, se plaijpiant de céphalagie et de courbature 
généralisée. Il avait rendu son pi^tit déjeuner et avait des nausées 
très fréquentes. Température : d9'’a. Recherche de l’albumine 





MALADIES DOMINANTES À DAKAR. 1005 

dans les urines négative. Recherche d’hématozoaires dans le 
sang négative mais la lame fut envoyée à l’Institut Pasteur pour 
contrôle. L’examen des divers appareils étant négatif, nous pres- 
crivimes le repos au lit et administrâmes de la (|uiuarrine en 
injection et de la quinine «per os» pensant à un accès palustre. 
Nous revîmes le malade à lé h. ilo ; la température était 
tombée à 37'’5, mais il était toujours courbaturé et avait 
des nausées sans vomissements. Le soir à i8 heures, nous étions 
appelé d’urgence à l’iiifirmerie et nous trouvâmes le malade très 
agité, avec nausées et renvois continuels. Il avait rendu une 
certaine quantité de sang noir. 11 présentait un faciès périto- 
nial et accusait une douleur très violente au niveau du creux 
épigastrique, douleur augmentée par la palpation et s’accom¬ 
pagnant de contracture abdominale. La température était re¬ 
montée â 3 ()°e, le pouls petit et à 8o. Toujours rien à l’examen 
de l’appareil pulmonaire. Pensant à une perforation d’ulcus, 
nous décidâmes l’envoi immédiat du malade à l’hôpital principal 
avec le diagnostic de «syndrome gastrique aigu, perforation 
d’ulcus possible». 

Le chirurgien qui examina le malade à son arrivée, ne trouva 
pas d’indications suffisamment nettes d’intervention. L’examen 
de l’appareil pulmonaire fut encore négatif. Mais, considérant, 
d’une part l’aspect général du malade, d’autre part et surtout 
les vomissement noirs et la présence à ce moment là d’albumine 
dans les urines prélevées aseptiquement (o gr. âo), il envisagea 
la possibilité d’une maladie n" i o et évacua le malade sur l’am¬ 
bulance du Cap-Manuel où il fut placé dans une chambre 
grillagée et sous moustiquaire. Le lendemain matin, à 7 heures, 
il expirait entouré du personnel de garde appelé à son chevet. 

L’autopsie pratiquée une heure après en présence du méde¬ 
cin colonel, médecin chef de l’hôpital, du médecin colonel, direc¬ 
teur du service d’hygiène de la circonscription, d\i médecin co¬ 
lonel, directeur de l’Institut Pasteur et de plusieurs autres mé¬ 
decins, permit de faire les constatations suivantes : 

Foie gros, très congestionné. 

Rate, poids : 900 grammes. 





1006 DENEY. 

Estomac très dilaté, contenant environ i?oo grammes d'un 
liquide noir (aspect de suie délayée). La muqueuse est extrê¬ 
mement congestionnée dans toute son étendue. 

Reins, rein droit nettement [)lus petit que le rein gauche; 
tous deux sont congestionnés. 

Cœur graisseux, épanchement péricardique ahondant. L’ou¬ 
verture du co'ur permet de constater la présence de vieux caillots 
déjà organisés dans le ventricule gauche. 

Poumons, épanchement pleural légèreinetit teinté de sang. 
Les (leux poumons sont extri'rnement congestionnés et remplis 
d’un liquide spumeux. 

Les médecins coyclurent alors au décès par suite d’œdème 
aigu du poumon. 

Le quatrier-maître L. . . était à Dakar depuis le h juillet i 
et ne s’était présenté à la visite que deux fois : 

i" Le 10 juillet 1937 : 9 jours d’exemption de service pour 
courbature fébrile. Recherche d’hématozoaire négative. 

9" Le 19 novembre 1937 : 9 jours d’t'xemplion de service 
pour léger œdème malléolaire. Examen de divtirs appareils et 
plus particulièrement de l’appanél urinaire négatif. Pas d’al¬ 
bumine dans les urines. 

Maladie du sommeil. 

Bien que le cas de trypanosomiase que nous avons observé 
n’intéresse pas directement le pei'sonnel de la Marine, nous nous 
permettons cependant ch’ la rapporter à litre documentaire. 

L(! iT) mars 1937, nous étions appelés à la Mission Catho¬ 
lique pour visiter un jeune Père indijjène, [irofesseur au Sémi¬ 
naire de Popenguine, à 79 kilomètres au sud-est ch- Dakar, 
sur la ccàte, venu nous consulter jiarce qu’il se sentait très fatigué 
et ne pouvait plus faire sa classe, ni mên»! dire la messe. 

Sujet très grand, très maigre, ayant l’air iu(|uiet et accusant 
surtout une céphalée frontale assez forte, tenaces, avec insomnie, 
vertige, inappétence et troubles de la mémoire. 

Poumons : rien d’important. 



MALVDTKS nOMINANTKS À DAKAIV 


1007 


Cœur : bruits normaux, sans érélliysrne, ni tachycardie. 
Pouls régulier, bien fra[)j)é. T. ;\. au Pacbon : maxiina : g 1/9 ; 
mi ni ma : 6 i/a. 

lùile : débordant d’un travers de doigt. 

Rate : perculablo sur quatre' (rave'rs de doigt et non palpable. 

Syntème wrreux : llyperoHectivité tendineqse signe de 
Kérandel (liypéresthésie profonde) : néjjatif. 

Système lipnphatlyue : rien d’important. En particulier, pas 
d’hyperlro|)bie ganglionnaire! cervicale ni sms-claviculaire. 

Apyre.rie. — Et! 1 7 mars, devant la persistance des signes sub¬ 
jectifs et la négativité de l’examen clinique, nous demandions 
à l’Institut Pasteur un e'xamen de sang avec B. W. et Kahn.. 

Le 18 mars, nous recevions l(>s résultats suivants : 

Leiiceicyle'S. / Lymjelio. 

llémo I I II ) 1> 1 .. 

B. W. : Il('■^;allf. 

Kaliii ; positif. 

Présence de Trypnnosomu Gumbiense. — Le malade nous appre¬ 
nait en même temps qu’il avait parcouru la brousse aux environs 
de M’Bour et Joal et séjourné à Nyaning, région com[)lètement 
abandonnée de nos jours à cause des motiches tsé-tsé. 

Notre diagnostic était dès lors établi. Avant de commencer 
un traitemi'ut et pour savoir à qut'lle période en était la maladie, 
nous demandions un examen du liquide (I. B. 

Le 98 mars, l’Institut Pasteur répondait : 

[ K- 

Tciisloi.no|.|..i,lo. 

Liquide ccpliiilo-racliidien. . . . / (.ylolofpc : li clcmciits. 

i Aliseiice de ti'ypauosomes. 

[ Kaliii ; iH'jpilli. 










1008 


DENEY. 


Le 9 5 mars, examen des fonds oculaires : 

Eond (l’d'il : mii'rii;il des dcuï cùlés, O. | _ !o/io 

Notre malade étant donc à la première période, nous fîmes 
le traitement suivant : 


37 iii'irs. Tiv|) irsiimid(‘ I. V. 1 gr. 

39 — Ti'v|)ii’iil S. (j. d j|r. 75 

di — Einéliijiie I. V. d(;r. 10 

d dvril. Ein(''ll(|U(‘ I. . d j;r. lo 

5 — Trypnxil I. \. 1 j'r. 

7 — Einéll(|ne I. V. d (;r. lo 

9 — Emétique I. V. O j;r. 10 

13 — Éméli(]ue I. V. ojji. 10 

— Ti}|)d\il I. V. 1 jfr. 

16 — Eméllijuc I. V. Oj'f. 10 

19 — Ediélli|iie I. \. d jp'. I O 

3 1 - Emétique I. V.:. o jp-, 10 

3d Tr\[)dvil I. V. 1 fp'. 

et) — Emétique I. V. o j;r. 1 0 

39 — Eméliqi.e I. V. u j;r. 10 

d — Trypoxil 1. . 1 yr. 


A la date du i'"’ mai, ce malade ayant reçu par voie intra¬ 
veineuse 1 gr. 10 d’éméticjue, nous stoppons ce médicament. 

A compter du 3 mai, le malade reçut 5 piqûres d'atoxil à 
10 jours d’intervalle. 

Dernière piqûre d’atoxil : le 98 juin. 

Le 16 juillet : 

Sang. — Rcclicrclic de trvpiinosomes : négative. 

I tiytolngie,/i éléments. 

Liqidde céplialo racliidicu. . . j ” ' ’ ’ ” 

( 11. W. o 

Nous avons revu depuis cette époque le malade à plusieurs 
reprises : il se porte très bien et a repris normalement scs occu¬ 
pations. 




















M.\I,\I)IRS DI)M1\ANTRS À D\K,VIÎ. 


1009 


Conclusions. 

Nous terrninorons notre rapport en disant ipi’à Dakar, 
ville au climat excoptionmd, à cause de sa si tuai ion uniipie sur 
la presqu’île du Cap-Verd, nos éqiiipajjes l't liMirs familles, à 
condition d’observer quelques rèqli's d'iiyjpène (d de tempé¬ 
rance, peuvent y faire un séjour de deux ans dans d’excellentes 
conditions et consei'ver jusqu’à leur renirée en Fi'ance, une santé 
physique et morale excellente. 


CONTIUBCTION À L’CTUDE DU DIACNO.STIC 
ET 1)11 TUVITEMEM’ 

DE LA I.YMIMIOfilUM LOVUTOSE I\(111IN\LE 

l-Ul MM. I.B MKlirCIN IN CIIKI' DU CMSSU RnEllL 

KT I.K MÉlC.iaN IM.; 1" CLASSL ( i I; I LLKIi\l. 

Du mois de janvier 19-l'y au mois de mai 19il8, nous avons 
eu l’occasion de soifpier à Saïjjon dans iiolri' service soixante 
cas de lymphojjranulomatose inguinale. Ayant suivi minutieu¬ 
sement au jour le jour et longtemps ayirès leur guérison ces 
soixante malades, nous croyons bon di' rapporter ici les con¬ 
clusions que nous en avons jm formuler. Nous insisterons 
plus particulièrement sur les elTets obtenus par une thérapeu¬ 
tique qui, à notre connaissance du moins, est encore inédite, 
et qui nous a donné de tels résultats ipie nous sommes amenés 
à la considérer comnu' le traitement de choix de la maladie de 
Nicolas-Favre soignée à sou début, c’est-à-dire avant l’apparition 
des fistules et partant de l’infection secondaire. 

PüuTK d’rntrée. 

Dans tous les cas, l’origine vénérienne de l’infection paraît 
incontestable. La porte d’entrée passe souvent inaperçue, 




1010 


BOELIL ET GÜILLEUM, 


toutefois on la constate plus fréquemment que certains auteurs 
no le mentionnent. Pour i fi p. loo de nos malades, l’adénite 
a été précédée d’un chancre ou le microscope n’a p>i déceler 
ni bacilles de Ducrey, ni lré|)onètnes. En général herpétiforme 
et guérissant en deux ou (rois jours, il peul, rarement il est 
vrai, avoir un aspect rappelant le chancre mou ou même le 
chancre induré (t cas). 

Dans 3 1 p. 100 des cas, la lymphogranulomatose fut précédée 
par un chancre mou bactériologiquement confirmé. 11 est diffi¬ 
cile alors de dire s’il s’agit d’une simple coïncidence ou d’une 
véritable porte d’entrée. 

Dans 5 p. ion des cas un écoulement muqueux sans gono¬ 
coque précéda l’adénite, inoculation intra-uréthrale ou plus 
probablement uréthrite chimique consécutive au traitement 
prophylactique suivi. 


Incubation. 

Difficile à préciser, la pliqiarl do nos malades ayant eu des 
rapports sexuels à des dates rapprochées. Elle parait longue. 
Dans deux cas sa durée était au moins de trois mois, semble-t-il, 
puisque la maladie a fait son apparition chez des hommes en 
traitement dans notre service depuis ce laps de temps et partant 
n’ayant pu avoir aucun rapport sexuel pendant leur hospitali¬ 
sation. Dans d’autres cas, a mois et i mois et demi. 

L’adénite. 

Nous n’insisterons pas sur ses caractères qui sont classiques. 
L’adénite inguinale chez trois de nos malades a précédé de 
quelques jours l’adénite iliaque. En revanche l’adénite iliaque 
persiste longtemps après la guérison. Elle est parfois plus 
sensible à la pression que l’adénite inguinale qui, guérie, se 
traduit longtemps sous la forme d’une petite masse dure, insen¬ 
sible, plus ou moins adhérente à la peau de la taille d’une noi¬ 
sette ou d’une olive. 

L’atteinte ganglionnaire est presque toujours unilatérale 



LA LY\[|'ll(»(iltAM LOMATOSE INGUINALE. lOli 

(96 p. 100). H est c-ppendant fréquent de constater de petits 
ganglions durs, roulant sous le doigt dans l’aine opposée. 
Chez un de nos malades, après {fuérison complète et rapide de 
l’adénite, il se produisit dans les jours suivants une rechute 
du côté opposé. 


TnocBLES DK l’ét.vt général. 

La lymphogranulomatose inguinale n’est pas une maladie 
uniquement locale. Quelle que soit la nature du virus en cause, 
son action ne reste pas limitée au groupe ganglionnaire qu’il 
touche. L’état général tout entier en est affecté. La fièvre est 
très fréquente et constitue un signe de grande valeur diagnos¬ 
tique. Nous la relevons dans 5 o p. 100 de nos observations. 
Le plus souvent elle s’observe dans les tout premiers jours qui 
suivent l’apparition de l’adénite et dure 5 ou (1 jours. Elle 
oscille aux environs de 38 ", frécjuemment elle se traduit par 
un plateau entre 38 " et 89", survenant une semaine environ 
après le début des ganglions et durant 5 à 6 jours .sans qu’aucune 
raison locale ne semble justifier sa venue. 

Parfois la poussée fébrile est plus importante en degrés et en 
durée. Nous relevons dans nos observations les chiffres suivants : 

Observation a. -- Température aux environs de 38" pendant 
16 jours; 

Observation .5. — Température aux environs de 38” pendant 
3,5 jours; 

Observation 11. Température aux environs de 38° pendant 
10 jours; 

Observation ig. -- Température de 38" pendant i5 jours; 

Observation qA. - Température aux environs de 38° avec 
quelques poussées à 89" pendant 1 5 jours; 

Observation 33. — Plateau entre 38" et Sg" pendant 6 jours; 

Observation 38. - Plateau entre 38° et 89° pendant la jours; 

Observation kk. Température entre 38" et 89 ° pendant 
i5 jours. 

Il va sans dire que dans tous ces cas tous les moyens cliniquei 



1012 RREIIIL ET (lUILLEHM. 

et de laboratoire ont été en vain mis en jeu pour objectiver une 
autre ori[;ine à cette byperlbennie. 

Que le malade ait ou non d(‘ la fièvre, l’atteinte de l’état 
{jénéral est assez prononcée. b’astbéni(! est à peu près constante, 
la pAleur on plulôt le teint un peu j)lombé sont fréquents. La 
formule sanjfuiiu^ coulrùlée fré(pi(>mment ne nous a pas permis 
de retenir ni ané'nu(‘ ni modification bnicocytaire. 

Mal[fré une alinieiitalion normalf! et inèuK! une suralimentation 
avec toniques variés, l'amaijfrissement est de rèjjle. Tous nos 
malades ont perdu entn^ deux et six kilogrammes, quelquefois 
en l’espace d’une quinzain(: de jours, et il leur a fallu souvent 
plusieurs s('maines après leur guérison pour revenir à leur 
poids initial. 

L’insemni(' a été signalée comme un symptôme habituel, 
sa frécpience ne nous a cependant pas frappé. En aucun cas 
nous n’avons constaté les troubles urinaires cités par quelques 
auteurs. 

Réaction dr RnEi. 

La vabnir dt' la réaction de Frei ii’esl pas à démontrer. Encore 
faut-il avoir à sa disposition un bon antigène, ce qui n’est pas 
toujours aisé. 

Ou adm(‘t en général ipn^ cette réaction devient positive 
trente à quarante jours après le début de la maladie. 

Voici les (lonmies que nous relevons chez nos malades, ré¬ 
sultats lus le (jiialrième jour. Dans iq p. loo des cas, la réaction 
de Frei était positivi* dans les quatre à cinq jours qui suivaient 
l’apparition de l’adénite. Dans la grande majorité, la réaction 
était positive dans le courant de la troisième semaine. Parfois 
elle était beaui'oup plus tardivi'. Pour un de nos malades, 
répétée toutes les semaines, elh* ne devint positive qu’au bout 
de trois mois, longtemps après la guérison. Son intensité ne 
nous a [pière semblé en rapport avec la gravité de la maladie. 
Des malades avec une réaction forte ont guéri en un temps plus 
court que d’autres ayant une réaction faible et inversement. 

En plus de son apparition relativement tardive, la réaction 
de Frei présente encore un inconvénient, c’est sa persistance 




L\ LV\ll>H()(iHAMjl.()MVTOSE INiUIlNALE. 


1013 


pendant plusieurs années après la guérison, ce qui la rend inu¬ 
tilisable en cas de nouvelles adénites survenant ultérieurement. 

La réaction de vernes-hésorcine au cours de la lymphogranulomatose 

INGUINALE. 

Nous avons parlé plus haut des perturbations causées à l’état 
général par la maladie de Nicolas-Favre. La modification de l’in¬ 
dice pbotométrique de la résorcine-réaction de Vernes au cours 
de cette allectioii est une preuve de plus d(;s troubles qu’elle 
occasionne dans l’organisme. Nous avons fait pratiquer systé¬ 
matiquement cette réaction chez nos soixante malades. Voici 
quelques relevés d’observations : 

Observation i. — Vernes-résorcine à l’entrée : fit). Rapatrié au 
bout de 1 7 jours, alors que la réaction de Frei n’est pas encore 
positive. 

Observation \h. — Vernes-résorcine à 35 à l’entrée, l’adénite 
grossit malgré le traitement (salicylate de soude intraveineux et 
anthiomaline) en même temps que le Vernes monte à 83 . Puis 
régression rapide de l’adénite avec retour du Vernes à 20. 

Observation i5. — Vernes-résorcine à ho dès l’entrée, le Frei ne 
devient positif que unmois après. 

Observition 9 2. — Verncs-résorcinc 76 à l’entrée, la réaction 
de Frei n’est positive que 16 jours après, alors que l’adénite est 
guérie et le Verncs-résorcinc redescendu à i 5 . 

Observation 97. Vernes-résorcine (>6 à l’entrée. L’autre aine 
se prend, le Vernes monte à 78 puis à 86 à mesure que les adénites 
grossissent, puis retour du Vernes à 20 en même temps que les 
masses ganglionnaires évoluent vers la guérison. 

Nous pourrions multiplier les relevés analogues. Aussi, avec 
James, Crosnier et Mauvais 0) *, considérons-nous l’élévation 
photoinétrique de la résorcine-floculation comme un signe de 
grande valeur pour le diagnostic. Mais nous ne sommes 
plus de leur avis lorsqu’ils écrivent : «üans les premières 

* Les numéros entre parenthèses correspondent h l’index liihhographupie 
reproduit à la (in de l’article. 







liliKIIlL K’I' tlIllIXERM. 


lOI/l 

soiiiairifis qui suivent l’apparition de l’adénite, l’indice est géné¬ 
ralement normal, mais après quinze^ jours, le diagnostic, étant 
d’ailleurs contirmé |)ar une réac.lion de Fn'i positive, l’indice 
s’élève.» (itiez les malades qm* nous avons eu l’occasion d’étu¬ 
dier, l’élévation de l’indice jiliolométriqui' s’est produit dès le 
début de l’adénite précédant pri'sqiie toujours et parfois de 
beaucoup la réaction de F’rei. (l’est également en partie l'avis de 
IVguyen Van Tiing : cKii ce ipii conci'riie le rapport du Vernes- 
résorcine et de riiitradermo-réaction de Fnû, notons ipie d’une 
façon générale, la première marclie de pair avec la seconde, mais 
que dans certains cas tout à fait au début de la maladie, la pre- 
mièri^ donne un cbilfre élevé alors que la seconde est encore 
normale » (->. » La lamrbe de lloculation, écrit encore le même 
auteur, suit l’évolutioii de la maladie, l’indice photométrique 
restant élevé tant que la maladie n’est pas en sommeil. » Ij'ob- 
servation ey précitée vient parmi beaucou|) d’autres à l’appui 
de cette remarqui'. 

Toutefois, ne [louvons-nous pas encore conclure avec .lames, 
Crosnier et Mauvais, que l’élévation dii l’indice pbotométriqiie 
de la résorcine-réaction de Vernes est constante, (liiez 3o p. i oo 
de nos malades le degré pliotométriqiie n’a atteint do à aucun 
moment de révolution alors ijiie la réaction de fVei était posi¬ 
tive. Fil voici quelques exemples : 

Obskhvation i(). Vernes ne dépassant pas 9.5, Frei positif dès 
les premiers jours. 

Obshrvatio.x d.ô. - Vernes entre 98 et «(i, Frei positif dès les 
premiers jours. 

Obskhvation /id. — Vernes id, Frei positif dès les premiers jours. 

l’as plus que l’intensité de la réaction de Frei, ne nous a paru 
en rapport avec la gravité de la maladie, le taux de l'indice 
photométriipie de la résorcino-réaction ne nous a permis de 
porter un jironostic sur la plus ou moins longue durée de l’affec¬ 
tion. 

IVous concluerons néanmoins que, quoique parfois infidèle, 
l’élévation do l’indice pliotométrique de la résorcino-réaction 





J. V LVMl'IloiiISAM LnVIATOSE INOl IX AI.K. 


1015 


de Vernes est un iixcellent moyeu de diafjnostic. d(^ la lympho- 
{paiiulomalose inguinale, à (xuidition évidemment d’éliminer 
par un exaimm coinpli‘t l’existeuee d’une localisation on d’unt' 
imprégnation tuberculeuse de l’organisme. Si idle est incons¬ 
tante elle présente sur la réaction de Frei les avau(ag('s suivanis ; 

i" Ses résultats sont en jjénéral beaucoup plus précoci's. Ft il 
nous est arrivé fréquemment de voir nos tualades guéris avant 
que leurs réactions de Frei ne soient devemu's positives; 

0° Il est pins facile en général de faire pratiquer un Vernes- 
résorcine que d’obtenir un bon antigène pour une réaction de 
f’rei ; 

.‘1" Le Vernes-résorcine pm’inet de suivre l’évolution de la 
maladie et partant de juger de l’eflicacité du traitement de même 
que, toutes proportions gardées, le Venies-pérétliynol permet 
de suivre l’évolution d’une syphilis et de contrôler les médi¬ 
cations employées; 

4° Un indice photométriipie élevé permet de reconnaître 
une lymphogranulomatose inguinale en activité alors qu’un 
Frei j)ositif peut être le reliquat d'une maladie de INicolas- 
Favre antérieure guérie depuis longtemps. 

Traiïkmknt. 

ISous nous contenterons seulement d(! notcîr les résultats que 
nous avons obtenus. .05 p. loo de nos malades ont été traités 
par des injections intramnsculaires d’anthiomaline avec injec¬ 
tions intraveineuses de salicylate de soude dans les jours inter¬ 
calaires avec le shème suivant : anthiomaline à dose croissante : 
i/4. l/a, 1, a, .‘1 centimètres cubes tous les trois jours. wSali- 
cylate de soude : i gramme « pro die n suivant la formule de Debré: 
salicylate de soude i gramme, glucose i gramme, eau i o centi¬ 
mètres cubes. 

En moyenne, un traitement complet comportait une douzaine 
d’injections d’anthiomaline et deux douzaines d’injections de 
salicylate de soude. 

Cette méthode nous a donné de bons résultats sensiblement 
voisins de ceux (|ue l’un de nous avait déjà obtenus par sou em- 

UÉD. ET PBAHH. NAV. — Oct-Ill)V.-{ll‘C. 


bXXVIU-(i/, 




1016 ilBEUlL IvT (lEILLElîM. 

ploi^^). La durée moyenne de la maladie a été de trente-cinq 
jours et la guérison presque toujours définitive (4 p. loo de 
rechutes). 

Nous insisterons plus longuement sur les effets que nous 
avons eus en employant le chlorhydrate de sulfamido-chrysoïdine 
(Ruhiazol). Nous fûnu's amenés à essayer de ce médicament chez 
un de nos malades sérieusement touché pour lequel le trai¬ 
tement anthiomaline-sulic.ylale avait échoué (voir plus loin 
obs. 2 y). Le résultat en fut si l'emarquahle que nous avons usé 
systématiquement de cette même thérapeutique chez d’autres 
malades et avec le même succès. Voici d’ailleurs quelques résu¬ 
més d’observations : 

Obskrvatiov 28. Début par ulcération lierpéliforme sans üucrey 
ni tréponèmes, adénite inguinab' cinq jours après, de la taille d’une 
grosse noix. Frei positif, VCriies-résorcine 3 /i. température en 
plateau entre 38 et 39° pendant les 4 premiers jours. Traitement : 
6 comprimés de ruhiazol pendant 8 jours consécutifs. Exeat au 
bout de 10 jours avec une adénite inguinale de la taille d’un pois. 
Vernes-résorcine 8, guérison définitive. 

Observation 37. - l'as de porte d'entrée. Lymphogranulomatose 
inguinale gauche caractéristique. A peine entré dans le service se 
déclare un accès palustre à plasmodium falciparuin qui retarde pen¬ 
dant une semaine le traitement de l’adénite. Entre temps celle-ci a 
grossi jusqu’à atteindre la taille d’un gros œuf de poule. Dès le début 
du traitement au ruhiazol l’adénite régresse. Au bout de 7 jours, elle 
n’a plus que la taille d’une olive. Guérison définitive. 

Nous pourrions multiplier les exemples, mais ils se ressemblent 
tous. 38 p. 100 de nos malades ont été traités uniquement au 
ruhiazol : la durée moyenne de VhospUuhsaUon a été de quinze jours. 
Les résultats sont par conséquent nettement supérieurs à ceux 
obtenus par l’association anthiomaline-salicylate qui cependant 
étaient déjà satisfaisants. Non seulement le traitement au rubia- 
zol a donné des résultats plus rapides, mais il a réussi là où la 
médicarneutation précédente avait échoué comme le montrent 
les résumés d’observations suivants : 

Observation q 7. ^ Micro-chancre sans Diicrey ni tréponèmes qui 
guérit rapidement, ao jours après lymphogranulomatose inguinale 




1017 


LA LYMPHOliliAArLiiMAlOSE IN.inNALE. 
gauche, f'rei positif, .‘5 jours après le rlcbiit de l’adénite, Vernes- 
résorciiie à 66. Trailcuneul : salicylate de soude el antliiornalirie. 
Malgré le traitemenl, l’aiilrc aîné se prend pendant (pie la première 
se fistulisé. Le Vcrnes-résorcine monte à 7;! puis à 86. Apyn'xie 
complète, mais état général très touché : asthénie prononcée, jiâleur 
(formule sanguine normale), anorexie. Malgré une alimentalion 
substantielle et de nombreux toniques, jierle de jioids de 6 kilo¬ 
grammes en un mois. Le traitement au rubiazol est institué. Dès 
lors, changement à vue de l’état général, reprise de poids de 
5 kilogr. 5oo en t 5 jours, régression lente des adénites avec cbnte 
du Vernes-résorcine à mo. Sort au bout de a mois. L’adénite droite 
a la taille d’une olive, Ladénite gauche est entourée d’un placard 
sclérosé, mais la fistule est complètement tarie. 

Observation 3o. - Das de point d'inoculation. Aspect classique de 
lymphogranulomatose ingniinale, \ (‘rnes-résorcine à 8-' à l’entrée, 
Frei positif quelques jours ajirès. Traitement ; salicylate de soude 
et anthiomaline. Au bout de 6 jours, la lièvre s’établit à .'18'’ et s’y 
maintient pendant i5 jours. Asthénie prononcée, pâleur accentuée 
avec formule sanguine normale. Adénite stationnaire, de la taille 
(l’un œuf (le poule sans points fluctuants. Le traitement au rubiazol 
est institué, 10 jours après chute définitive de la temjiérature, 
retour do l’appétit et des forces, disparition de l’adénite en 7 jours 
en même temps que le Vcrnes-résorcine retombe à eo. Guérison 
définitive. 

Observation 43. (Annamite.) Adénite iliaque gaucho datant 
de no jours ayant été précédée d’une petite ulcération fugace. Frei 
fortement positif. Vernes-résorcine à 57. Malgré un traitement 
anihiomaline-salicylale institué .à son bord, l'adénite a progressi¬ 
vement grossi; elle atteint la taille d’un volumineux œuf de poule 
lors de l'hospitalisation, la peau est rouge et il existe quelques points 
fluctuants. L'ouverture à la peau paraît inévitable. 1 11 traitement 
au rubiazol est aussitéit commencé. Amélioration très rapide, les 
caractères inflammatoires disparaissent rapidement et en 1 o jours 
l’adénite est réduite au volume d’une olive dure et indolente, 
guérison définitive. 

L’observation qui suit montre un résultat moins brillant mais 
néanmoins met bien en évidence l’action chimiothérapique. 

Observation48. — Adénite du type Aicolas-Favrc sans point d’ino¬ 
culation aperçu. L’adénite inguinale qui date d’une quinzaine de 

64, 



1018 


lilii'.l 11, K!' GUILI,KII\1. 


jours es! jji'osse roiniiic une ilciiii-oraiij'c sans points flnrtnants, la 
[)('au t'sl cl U'iidnc. l'ièvrc cnlre Ü8 ol dp" dopnis qucdcjncs 

joni's. l il i l'ailrincn! an ruliiazol coninn'iu'r anssilôl aniènp nnc 
inoddli'ai ion lri'< l'apidc do l’adniilr (pii en 7 jours n'a pins que la 
taille d'nnc amande cl paraîl consididi'c. (le malade (danl en traite- 
inenl jmiir une syphilis r(''eenle reiaiil alors une si'rie mixte cyanure- 
no\ar. \piès 1 ô jours, i'adi'mile inqninale {(rossil do nouveau jus- 
(ju'a alleindre son \idiime initial à rentri'e. 1 ne nouvelle série _de 
riiiiiazid laim'me r.id 'oile à la taille d’une amande, le traitement 
spih'ifnpii' esl idors repris el •> semaines après nouvelle rechute, 
l'adénile anipmmiaiit rapidement [lour atteindre la taille d'une 
demi-mand,'iri.ne. ('ne Iroisième série de ruhiazol amène rette fois 
une très lenle régression de l’adénih' jusipi'à la dimension d’une 
noix. \|irès un séjour total de ■> mois dans notre .service, le malade 
rentre en l‘’ranee avant lerniiné sa campagne. 

()u(ii(jue le ri‘sullat aetpiis dans e(! cas sojt le moins brillant 
d(‘ tous ceux qui' nous avons obtenu par celte méthode, l’action 
du im'ilicaïueiit n’en esl pas moins manifi'Ste. La résistance à 
la ihérapeiiliiiue di' la Ivmphofp'anulomatose inguinale chez les 
sv|)bilili(]iies l'sl un l’ail bien connu et nous avons eu plusieurs 
fois l'oci'a'iioii de la vérilier. L’aelion du ruhiazol a été évidente, 
aussi bien lors de la [)reiui(''re atteinte qui' lors des rechutes et 
d est forl probaiile (|u un li'ailement plus prolongé dès le début 
aurait amené um' guérison d('‘rimlive. 

Comme il r<'ssort des obsi'rvations citées, nous utilisons le 
I ubiazid avec la posologie suivante ; si.x comprimés de o gr. tio 
pendant si'pl pmi's. Ilepos ('iu(| jours. 

Si au bout de c" ti'inps la consolidation ne [laraît pas satis¬ 
faisante (guiglious ( iicore un peu gros, Verui's-résorciiu' au- 
dessus de la normale) nous |)res( rivons une sérii' identiipie. 
•,!o p. 100 des sujets (railés au 1 ubiazid ont présenté une rechute 
dans les quinze à viiigl jours suivant leur sortie. (Canglions 
réduits II i l taille iriiiie amande ou d une olive se remettant à 
grossir ra| iileiiieiit et amenant de nouveau l’hospitalisation.) 
Lu gé'uéral la reebuie a é'Ii' |)r('‘ci''(b'‘e d un surmenage [ibysique 
assez intense. 11 s’.igissail presque dans tous les cas de malades 
sortis au bout d’une dizaine de jours ajirès un traitement de sept 



LA LY\II‘ll(»<iBANl’lA»MAT()SK l\(;ri\ALi-. 1019 

jours soiilemont. Toiitrs I(îs rc'clmlos oui (■!(! ra|U(l('in('nl [piérios, 
il a suffi d’un trnilciucul i(fi'nl)(|U(' do sc'pi jours |)our assurer 
la gtiérison définillve. 

Les résultats prérédents luouliauil rcIlirariL' iurouleslal)li> 
du traitement. Il convieni toulefols de l'aii-e reuiaripier (pie nous 
n’avons eu afiairo qu’à des all'ectalious réreules et non à de 
vieilles adénites polyllstulisées où riurerliim secondaire joue 
eertainement un rôfi' jiriinordial : le seul cas de ce ueure que 
nous avons eu l’occasion de (railer ne nous a pas donné (fi's 
résultats aussi concluauls (ofis. ÙS) mais un (raiteiueul prolongé 
dès le début en insistant nous aurait peul~(''lre amené à un bon 
résultat. 

Par quel mécanisme aqit donc le l ubiazol Ou sali que les 
sulfamides auxquelles apparlieul ce corps, considérées d’abord 
comme spécifiqiu's enviu's les slrejilocoipu s se sont mouirées 
par la suili' (“flicacc's dans di‘s alb'clious proioipiees pai' d'aulres 
[fermes : pneumocoipies, colibacilles, sla.plq locoipies, nu'li- 
tocoques, qonocoqiies, luéniiiqocoques. Le (ddoidiydrale de 
sulfamido-cbrysoïdine (protousil ou lubiazol) l'sl une jirépa- 
ration synthétique crééi' aulour d’un coloraul azoiàpie ; et' co¬ 
lorant fut d’abord considéré comuK' le jiroduil aciif, puis à la 
suite des travaux de Trefonel, Mil! cl Bovel. il fut reconnu (pie 
le principe actif élail non h' colorant lui-iin'nie mais le noyau 
para-amino-phénylsull'amide on iitin F cpii fini parlii- de la 
formule. Or ce noyau n’i'sl pas coloré. Il semble ciqiendani que 
dans le traitement de la lympliO[;rannlomalose liqqiinah' et' 
colorant azoïque joue un rc’ile, nous avons (ui elTel usé dans (pu'l- 
ques cas de poradénili' d(‘ pi'odnils voisins du nibiazo! cpie l'on 
trouve dans le comnu'rce sous des noms variés et ipii dilfèrent 
de lui par l’absence dans leur rorimile de ce coloraul azoiàpn' 
à côté du noyau sulfamide. Les efl’els ii'oiil pe.s éli' conqiarables 
à ceux énoncés plus baiil ('I après (jiielques jours dcvanl ces 
échecs nous avons élé amenés à recourir de nom eau an coloi'anl 
amino-azoïque. 

Il est difficile de savoir conniu'ut ajpl ce corps. KsI-ci' en ren¬ 
forçant les défenses d(> l'orj'anisme ou en s'allaqiianl au \irns 
de la maladie di* JNicolas-Favre Fn tous cas, ce n’est pas en 







1020 


BREUIL ET GUILLERM. 


luttant contre les germes d’infection secondaire puisque chez 
tous nos tnalades il s’agissait d’ad(inites fermées et que dans le 
seul cas fistulisé où nous l’avons essayé le résultat a été moins 
que probant. Il (>st encore un point sur lequel il importe d’in¬ 
sister, c est la nécessilé dt* remonter l’état général des malades. 

Il s’agit de sujets asthéniés et qui maigrissent. Le repos couché 
dans les premiers jours, tard que l’adénite jirésente des symp¬ 
tômes inflammatoires, et le repos relatif les jours suivants sont 
des adjuvants précieux. Le surmenage physique devra être évité 
pendant quelques jours après la guérison sous peine de s’ex¬ 
poser à des reclmtes. L’alimentation devra donc être substan¬ 
tielle même jtendant la période fébrile et dill'érenis toniques mis 
en œuvre pour remonter l’état général. 

Co.NCLlISIOiVS. 

Nous retiendrons (ui terminant ce travail que nous avons voulu 
essentiellement pratique les deux conclusions suivantes : 

1° La résorcino-réaclion de Vernes quoique inconstante peut 
rendre de grands services pour !(> diagnostic de la lympho¬ 
granulomatose inguinale; 

9" L mnploi des colorants amino-azoïques dans le traitement 
de la lyjuphogranulomatos(^ inguinale est une méthodt! commode, 
efficace, rapiile et qui a été toujours très bien tolérée. 


tillîf.lOtttiAI'tttE. 

1. .IxMEs, (iiiüsMiai et Afirvus. I.a résorcino-réaction de \ ernes au 
cours de la maladie de ^icolüs-Favre. - Archives de rinstitut pro- 
phylnrliqne, rMi'imesIre i(j37, JKige Go. 

2. iNc.tïEN \ AN 1 i;\o. - Maladie de Aicolas-Favre et réaction de 
floculation de V.^ncs. - Archives de rinstilut prephylactique, 
1 trimestre i 

3 . Hkeiu. et Itiux. — Uéflcxions sur les adénites inguinales véné¬ 
riennes observées a Saigon. - Archives de Médecine navale, 

n" page qh. 




i:\TRAt;Tln\ DKS SOI ItlS ARTICULAIRES DU (iEM)ü. 1021 



UISK TKCIIMOI i: 1VE\TRACTI()\ 

DES SOi niS AHTICI I.AIRtS 1)1) (iEAOU 

l'W, »l. I.l- MEÎI.IMN li;: !'■ CLASSE HÉRRAI'I). 

Iii‘s souris ai'lifoiljiiros du yctiou ne sont pas l,o\ijours très 
faciles h enlever. Le problèm(> est de les immoiiilisEU' de façon 


à ne pas les voir s’enfuir au inoinent où l’on incise. On peut fixe^ 
en général les grosses souris en les transfixant avec une épinglg 



HKBriAI’l). 


à travers 1ns (éfjuments. Quant aux [)ntit('s souris, dn la taille 
d’un haricot par exemple, il nous a paru commode de les immo¬ 
biliser par une ellipse métallicpie, maintenue' fortement appli¬ 
quée sur la peau au moyen d’un lien élastique. La souris ainsi 
encadrée est |)rise au pieffe. 

AppamI. 

L’est un anneau elliptique de .‘58 millimètres sur 45 milli¬ 
mètres, à bord mince (i millim.). A chaque extrémité du petit 
diamètre s’éverse une ailette de -.îo millimètres. l’extrémité 
libre de chaque ailette est fixée une chaînette de q centimètres. 
L’une des chaînettes est terminée par un petit anneau, l’autre 
par un crochet. 

La traction élastique est assurée par un tube de caoutchouc 
qui reliera le petit anneau au crochet, à la face postérieure du 
genou. 

Intervention. 

i“ Hepérage de la souris et mise en place de l’ellipse au- 
dessus de l’angle supéro-externe de la rotuhi ; 

a“ Stérilisation d(! la région et de la partie métallique de 
l’appariùl à la teinture d’iode; 

.‘1° Anesthésii' locale (ui couronne à la périphérie de l’el- 
lip.se; 

V' Petite incision économique dirigée suivant le grand axe; 

5" rAccoucher!) la souris; 

fi" Suture des divers plans. 


Avfintogex. 

Au cours de l’intervention l’appareil fait hémostase. La souris 
bien fixée tend à s’énucléer et se présente spontanément à l’ori¬ 
fice d’arthrotomie. 

i\ous avons ainsi opéré plusieurs fois. Le corps étranger a 
été l'xtrait avec la plus grande facilité par une incision minima. 



Ail.DK kt MADADIK miDMATISMAI.K, 


*v. lUJI.LKTirV CL INI QU K. 


CIIORLL AIGDK KT MAKADIK Hlll ^IATISMVLK 

,;i,4ss,; CI'iniAIN 
V. MoltVAN'. 

I.es relations (Mitro la cliori'O de Sydoiiliatn cl la rnaladia iliuina- 
tismale ont fait l’olijcl do nombroiiscs discussions et sont toujours 
un sujet d’actLialilc. Aussi estimons-nous intéressant de verser aux 
débats deux cas de choréi' aiguë ayant l’un suivi, l’autre j)récédé 
do peu un rhumatisme articulaire aigu lypi([ue, auquel nous croyons 
devoir les ratlaclii'r. 

Nous relaterons très succinctement la première observation, assez 
banale et appelant peu de commentaires; nous nous étendrons 
davantage sur la deuxième, qui présente plus d’intérél. 

Observation I. - C. L..., candidat stagiaire à l’école des ajiprenti- 
mécaniciens, âgé de iG ans, fait un premier séjour dans notre service de 
l’hôpital maritime de Lorient, du q janvier au i4 février iqdO, pour un 
rhumatisme articulaire aigu ayant débuté le 7 janvier. .Atteinte des doux 
chevilles, des deux genoux (gonflement articulaire et ])ériarticulaire, choc 
rotulien accentué), des deux hanches, des deux coudes, des articulations 
métacarpo-phalangiennes de la main gauche, myalgies lombaires. Insufli- 
sance mitrale notée dès le premier jour de l’Iiospilalisation. Température 
entre 38° et 89°. I n traitement salicvié, aux doses do a grammes matin et 
soir, intra-veineux et i) grammes cper nsr chaque jour, fait très rapidement 
tomber la fièvre, et jugule en i 1 jours la polyarthrite, mais atténue à peine 
l’endocardite, bien que le salicvlate de soude soit mainlimu eti jours encore 
après la disparition des phénomènes articulaires. D. L. . . est proposé pour- 
la résiliation de son enj'agcment cl rejoint l’école des apprentis méc iniciens. 

Mais, par suite d’une erreur administrative dans la constitution de son 
dossier, il n’est pas lenvoyé dans ses foyers, et nous revient le ttj mars 
pour une chorée aiguë apparue le eô mars soit deux mois après la guérison 
apparente de la [rolyarllirite. La chorée a débuté par- le memlrre supérieur 
gauche, s’est étendue le lendemain au membr e inférieur, à la face et nu cou 
du même côté : mouvements involontaires, irréguliers, désordonnés, sans 
but, devenant très amples et très fréquents à partir du quatrième jour. 








IOi>'i 


C EU MAIN ET A. MORVAN. 


Quelques myoclonies. Rares mouvenienls choréiques au membre supérieur 
(Iroil. Léi;ère dirninulion (le la l'oice musculaire dans le membre supérieur 
gauche. Pas de Irouhle de la sensibilité ni des réflexes. Pas de Babinski. 
Pus di^ troubles [)sychii[ues. Souille iPinsunisance mitrale d’intensité 
moyenne. Tension arlérielle au Pachoii-Gallavaidin : iMx i.A, My 9, 
Mu 7, I. O. = il. Pas de manifestations arliculaires. Apyrexie. Urines 
normales. Ponclion londiaire le ey mais : L. C. 11. eau de roche, tension 
au (daiide ■>.^'1, en position couchée; 1,7 lympho. ])ar mm’, albumine = 
0 gr. en, cl.luriires = 7 gi. Oo, sucre o gr. 70 p. 1.000, Vernes ü = o, 
Wassenninn m''(;itif. Veiuies-résorcine 10. Pas d’antécédents nerveux 
personmds ou fimillaux. 

La m'alicalion salicylée est aussilèt appliquée : 8 grammes par jour 
(Agr. ttper os» et A gr. dans les veines, pendani les six piemiers jours, jiuis 
les 8 gi . c |)er os» penilant les douze jouis suivanis). ün note une amélioration 
dès le troisième jour du traitement, rajùdement croissante. Néanmoins, le 
lA avril se produit une rechute, aiec fièvre modérée (maximum : BS”!!), 
agitation, insomnie. Nous re[irenons alors le srdicylate de soude intra¬ 
veineux (A gr. par jour par cette voie), avec 5 grammes epei os». La chorée 
s’amdiore franchement à partir du 18 avril. A cette date, nous associons 
au saiicylate ta liqueur de Fowler <A doses ci'oissantes (de 10 à 5o gouttes 
par jour), puis décroissantes. Le 10 mai tout mouvement choréique a 
com|ilèlement et didirriliveinent disparu : la maladie a d urée un mois et demi. 
Le soulll- d’insulli^ance mitrale persiste, mais atténué. Le malade est 
renvoyé dans ses foyers le 3 1 mal. 

En résumé : chorée aiguë, nettement prédominante à gauche, apparue 
deux mois après un r humatisme articulaire aij;u ty|iique avec insuffisance 
mitrale. Traifernent salicylé institué au quatr ième jour de la maladie. Amé¬ 
lioration dès le troisième jour' du traitement, s’accentuant progressivement. 
Rechute au vingt et unième jour- de la maladie, que nous attribuons à la 
sup|jressiun trop précoce de l’administr-ation intra-veineuse du saiicylate. 
Reprise du rnediciment par cette voie, concurremment à la voie buccale; 
arnélior-atiüii en quatre jours; association du traitement arsenical. Guérison 
totale et détinilive de la chorée en six semaines. Endocardite mitrale persis- 


Ousr.Rv.uioN 11. Le M. F. . ., candidat stagiaire à Fecole des apprentis 
mécaniciens, âgé de r ti ans, entre à l’hôpital marilime de Lorient le ü dé¬ 
cembre iqdy en observation jiour r-mouvements involontaires jiermanents 
du raorahre supérieur gauche avec grimaces involontaiies de la physiono- 

Le début de la maladie actuelle remonte au au novembre iqSfi. Ce 
jour-là, a la perioile d’état d’une pleuro-congestion de la base gauche pour 
laquelle il est traité depuis trois jours, cet adolescent s’aperçoit que son 
membre supérieur gauche est aniihé de r-ares petits mouvements involon¬ 
taires désordonnés qui, le surlendemain, s’étendent au membre inférieur 





1025 


CHDOKE Alül’Ë l-;!’ MALADIE lUIEMATISMAEE. 

du même cùté, tandis qu’a|)paraisscnt quelques gi imarcs au niveau de 
i’hémifuce gauche. A pai lir du a8 novembre, alors que les signes de pleui o- 
congeslion s’estompent peu à jieu, ces mouveinenis s’amplilieni progressi¬ 
vement et leur importance est telle, le 0 décembre, ipi’ils m'cessilent 
l’hospitalisation. 

Rien à signaler dans les antécédents personnels, héréditaires et colhdé- 
raux. Pas de tare ner veuse décehrhle. 

A 1 examen, nous sommes en présence rErrn jerrrre homme rl’aspect 
général satisfaisant (trrille : i m. 72, poids : lin kiiogr. iloo), mais accusairt 
une légère asthénie. Il n’a pas de lièvre. Son rnertdrre srrpérieur- gauche est 
animé, srrrtout au niveau de la nrairr et des doigts rie L éqirerrts nrorrvernerrts 
involontaires, déso donnés, de g aride amplitude, rrrpirles, iirégrrliers, srrns 
signification et sans but; ceux qui se ré|iètenl le plus sorrverrt sont ries 
secousses et contorsions des doigts, de la mrin et iLr rnvant-hras et des 
haussements de l’épaule. Le metnbre infériertr’ gatrclie présrrnie lr‘S rrrùtues 
mouvements, mais moins amples et moins f, érjuernmerrt répétés. A la lace, 
surtout dans sa moitié gauche, on note une grarrde mobilité de la physio¬ 
nomie, les grimaces sont fréquentes, souvent hrs sourcils se Ironcerrt et les 
globes oculaires se révulsent surtout etr haut. 

L’examen du système nerveux ne ridèle par aillerris rien rranonual. 
Aucun signe de la 'sér ie rnétringée, rrucrrn phérrrrmiure prrretiipre, aucun 
trouble de la sensibilité; les réflexes ostéo-tendinerrx sorrt normtrux. Pas rie 
Babinski. Les pupilles sont égales et réagissent bierr à br Irrtnière et à 
raccornodation. 

Les b uits du cœur sont réguliers et bien frappés. T. A, :.Mx_ r 3, My - 7, 
Mn = 5, I. O. = 5,5 (au Pachon-Gallavardin). 

Rien à signaler aux diver s autres appareils, en pur ticulier aucune séqrrelle 
de pleuro-congeslion. 

Une ponction lombaire donne un L. C. R. eau de roche, tension au 
Claude : 35 en position assise, lymphocytes, e par millimètre cube, 
albumine = tr gr. 20, chlorures -s (i gr. 70, sucre o grc ()o p. r.ooo. 
cholestérol — traces indosablcs. Ver nés ü -- 2, Rerrjoin colloïdal négrrtif. 
Les urines contiennent o gr. r o rl’rribumirte par litre. 

Un traitement par la liqueur de Fovvler est institué, combiné à la sejrti- 
cémine intra-veineuse. 

Les jours suivants, les mouvements choréicjues gardent sensiblement la 
même intensité. Le r3 décembre, le premier bruit du comr- s’ussorrrdit 
nettement à la pointe. Le rA. la lièvre rrjrparaît (3t|" le soir). A jrarlir du r 5, 
les mouvements choréiqrres s’accentrrerrt légèremmrt et le trtaladc accirsc 
des douleurs au niveau du genou droit, puis des épaules; l’rrssourdis.'-ement 
du premier bruit cardiaque est plus accettlué. Les at ticuhrliorts sigiralr'es 
sont le sir'ïge de vives douleurs à la mobilisation passive et srrrtout active; 
le genou droit est tuméfié et rouge, sans choc rotulien. Tentpératuie : 
38'’i-39‘’2. 

Nous instituons alors un traitement salicylé : 2 grammes de salicylate 





1020 


(iEI)\FAIN El' A. MORVAN. 


de soude intra-veineux et h grammes ttper os» chaque jour, que nous intensi¬ 
fions te 1 7 <lécembre (e gr. intra-veineux matin et soir el 6 gr. en potion), 
car les arthralgies sont ihuenues très vives, de nouvelles articulations sont 
atteintes (genou gauche, cous-de-pied), el la température est montée à 
3q°’.! la veille au soir. E’hémi-chorée gauche [U'rsiste, très accentuée. 

Le I 9 déciunbre ap|)arait un souille systolique à la pointe du cœur, avec 
légère propagation axillaire. Le malade est très agité, un peu obnubilé, 
sans sommeil. .A la médication salicylée el arsenicale (liqueur de Boudin 
remplaçant la liqueur ib' Kowler) nous adjoignons du somnifène uperosa et 
intra-musculaire. La fiè\re augmente (dq" à Ao°), l’état généra! est sérieuse¬ 
ment atteint, la langue est sahurrale el sèche. La tension artérielle cepen¬ 
dant reste bonne (VIx i3, My 9, Mu .. 7, 1. o. - 0 le 92 décembre). 
Le somnifèri> semble modérer nettement l’agitation du malade et lui pro¬ 
curer un sommeil répaiateur. line amélioration franche, se produit enfin le 
93 décembre ; à dater de ce jour les mouvements choréiques diminuent 
progressivement de fréijuenre el d’amplil\ide, el on peut suppiimer le 
somnifère. .Mais l’hyperthermie |)ersisle intense (/lo'’.A le 9.A soir). Une 
ponction lombaire le 9A décembia; donne un liquide céphalo-rachidien 
clair, contenant (1 lympho. et mono, par millimètre cube, o gr. ah d’albu¬ 
mine, f) gr. 9H de chlorures, o gr. A.A de sucre, el o gr. ot de cholestérol 
pour 1.000; pas de germes. Le eti décembre, les manifestations articulaires 
s’atténuent à leur tour, et à (lartir du 97 la température décroît régulière¬ 
ment, pour' reilevenir noitnale le 3o ilécembre. dépendant on assiste jien- 
ilant les quatr'e derniers jours de ce mois à une reju ise légère de l’agitation 
avec délire inlermillenl et urines involontaires la nuit. Le 1 ” janvier, ces 
phénomènes nerveux ilisparaisseni, et le lendemain arthralgies et mouve¬ 
ments choréiqires sont complètement tri définitivement éteints. Seul persiste 
le souille d’insullisanre mitrale. 

L’état général s’arnéliore rapiilement pendant les jours suivants. Les 
urines ne contiennent plus d’albumine. Un examen hémalologique, le t 1 jan¬ 
vier, donne ; G. R. 3.700.000 (au Malasse/,), G. B. lo.tioo, hémoglobine 
80 |i. 100, prdy.-neulr'o. .'l.ü,.A. éosino. (1, lympho cl moyens mono. 33.0, 
monocytes 5 p. 100. Le 3i janvier, un examen radiologiipie du cœur 
montre une ombre carrliaqtre légèreruenl augmentée dans tous ses dia¬ 
mètres, sans modification de la forme générale di' cet or|;ane. 

Le traitement salicylé c per os » el ri doses décroissantes est poursirivi pen- 
ilant [ilusieur's semaines; l’enilocar'dile milr'ale n’en persiste pas moins 
lorsque le malade sort de l’hèpilal le 1.0 mars 1 rpib |)our' rentrer ilans ses 

En résumé, un adolescent de iti ans, au cours d’une |)leuro-eongeslion 
gauche, fait une hémi-chorée gauche, rpii évolue d’abord sans fièvre et sans 
réaction du liquide céphalo-rachidien. Au dix-neuvième jour de celte 
chorée le [iremier bruit du rieur s’assourdit à la pointe. Deux jours plus 
taril éclate un rhumatisme articulaii'e aigu franc, et l’assourdissement du 
premier bruit car diaque fait place a un souille d’insullisance mitrale. Chorée. 






I(li>7 


CimiiKK AKII K i:\' MALADIK lUIl MATISMAM’,. 

polyarthrite et endocardile évolueiil slinidlaiiémeiil, avec alleinle marquée 
de l’état général et jihénoniènes nerveux iiuporlaiils ; agilalion, ohiuihi- 
lation intellectuelle, délire inlermitlenl. nelleinenl améliorés par le somni- 
fène intra-musrulaire. A partir du viiigt-lmitii’me jour, la chorée s’atténue 
l)rogressivement et rapidement; elle guérit couiplétemeni en cinq semaines, 
en même teuq)s que la |)ülyarthrile, mais l’endocardite subsiste encore 
deux mois et demi plus tard, malgré un traitement salicylé régulièrement 
poursuivi. 

Il s'agit bien, dans ces deux ol)servati(ins, d’une maladie rlinina- 
tisinale aullientique. L'atteint'' polyarticulaire intense, mobile, 
surtout dans le deuxième cas, liaulement fébrihg et l’endocardite 
mitrale durable sont bien caraclérisli<[ues de la maladie de llouil- 
land. Les henreux effets de la médication salicylée petivenl aussi 
être invotjiiés à l'appui de ci; diagnoslic. bi('n (pie le stdicylale de, 
sonde paraisse maintenant, aux yi'ux d(‘ certains, moins spécilitpio 
du rlinmatisme articulaire aijpi (pi’on ne le croyait autrefois, ayant 
une aclion surtout anti-allergi(pio et anti-iid'eclieiise générale. 

Il nous semble logitpie de ratlaclierla chorée ai([ue à cette maladie 
rliumatismale, en raison des rapports clirouologitpies existant entre 
les deux épisodes. Dans robservation i. la citorée succède nette¬ 
ment au rlinmatisme : elle apparaît u mois ajirès l’atteinte articu¬ 
laire, que prolonge sans inb'rruption l’atleinle endocardicjiie; dans 
l’observation II, la chorée précède le rhumatisme de i8 jours, et 
se trouve en pleine évolution lorsque se manifeste la lésion car¬ 
diaque. Notre première observalion s'accorde assez bien avec la 
notion généralement admise ipie la comjilicalion choréique est 
rapana{;e des rhumatismes lé{;ers. endocardite mise à part; par 
contre, dans notre deuxième observatioiij le rhumatisme a été sévère 
et tenace, et la chorée elle-même assez grave, comme dans les deux 
cas rapportés jiar Riser, Laboiicarie et (lérand à la Société médicale 
des IR'ipifanx {BulUiin du i d décembre i qo'y), on la chorée débuta 
l A et 17 jours avant l’éclosion d'un rhumatisme franc, intense. 

Kn faveur de l'origine rhnmalismale de nos deux chorées [ilaide 
éjjalement l’action bienfaisante du salicylate de soude. Dans la 
premièri' observation, ramélioration commence dès le troisième jour 
de ce traitement (institué d jours après le début de la chorée) et la 
guérison est obtenue en ti semaines, malgré iine rechute survenue à 
la fin de la troisième semaine et rajiidement jugulée par la rejirise 
des injections intra-veineuses de salicylate abandonnées depuis 
plusieurs jours. Dans la deuxième observation, après () jours de trai- 




10-28 


(JKHMAIN F.r A. MOHVAN. 


tcnu'iil salicyli-, rnln-pris seult'incnt ai jours après le début de la 
chorée, celle-ci conuneiice à s’améliorer netleinenl; elle est complè¬ 
tement {juérie lo jours plus tard, n'ayant eu tout duré que 
.") semaines. Or, la durée moyenne d’une chorée est classiquement 
de () semaines à h mois. Nos deux cas sont donc d’évolution assez 
courte. Nous avons même rimprossion que, si nous avions chez le 
second malade inslitné plus précocement le traitement salicylé 
intensil'. sans attendre les tnanifestalions articulaires, la durée de la 
chorée aurait été encore ahréjjée. 

Beaucoup d'auteurs, après tieimain Sée et Henri Roger, ont 
considéré la chorée comme une nianilestation rhumatismale, au 
même titre (pie les cardiopathies, se basant sur la fréquence des 
antécédents rhumatismaux chez les choréiques, sur la fréquence 
des manifestations articulaires et des endocardites au cours de la 
chorée. 

A l’épmpie actuelle, où l'on pose si facilement le diagnostic de 
maladie rhumatismale même aharticulaire, on devrait être encore 
plus tenté de soutenir l’origine rhumatismale de la chorée. 

Cependant, la tendance moderne est plus ('clectique et, partant, 
plus sage. On ne rattache à la maladie de Bouillaud que les chorées 
apparaissant au décours ou au cours de cette affection nettement 
caractérisée ou même la précédant de peu (comme dans les deux cas 
recents de B iser ( t un des imtres), surtout s'il y a alUinte cardiaque : 
soit environ Ai! p. loo des cas, d’après une statistique récente du 
professeur Nohécourt. Mais ce dernier fait très justement remarquer 
que, dans la Clinique des Enfants malades, où l’on soigne beaucoup 
d'enfants atteints de maladie de Bouillaud, il est rare de voir une 
chorée survenir chez eux. Dans notre service de 1 hôpital maritime 
de Lorient, où en e ans i/s nous avons soigné 117 cas de maladie 
rhumatismale (rechutes non comprises), nous n’avons observé que 
les 2 chorées ci-dessus relatées et qui peuvent lui être rattachées; 
aucune autre. Il est vrai que nous n’avons jamais de malades âgés 
de moins de 1 G ans : l'âge d’élection de la chorée est passé. Néan¬ 
moins, celle-ci nous paraît être, chez l’adolescent et l’adulte jeune, 
une complication ou manifestation plutôt exceptionnelle du rhuma¬ 
tisme. 

Dans un plus grand nombre de cas (5o p. 100 d’après Nobé- 
court), la cliorée se montre vraiment ((essentielle’’, primitive, et 
semble due à un virus neurotrope indéterminé, prohahlcmenl auto¬ 
nome. Les cas de chorée attribuables à une infection cataloguée 




1029 


CHOOKE AlCl E ET MALADIE lilll ,MATIS\I.\LE. 

autre que le rhumatisme (scarlatine, oreillons, rougeole, encépha¬ 
lite épidémique, hérédo-syphilis, etc.) s’avèrent tout à l'ait rares 
{7p. loo). 

J1 est regrettable qu'on ne dispose pas de test haelériologlcjiu' ou 
chimique perfiietlant de caractériser avec ciulitiide la maladie rhu¬ 
matismale. L’hyperfihrinémie aux environs de i o grammes p. i oo, 
invoquée par l.ian, n’est ni spécifique ni conslanle; hien souvent, 
dans les rhumatismes articulaires aigms les plus tyjhques, nous 
n’avons trouvé que des taux de llhrine à peine augimmtés, comme il 
est banal de l’observer dans la plupart des maladies inl'eclieuses. 

(l’est donc en se basant sur la seule clinique (manifestations arti¬ 
culaires franches antécédentes et surtout concomitantes, cardiopa¬ 
thie) qu’il faudra conclure à l’origine rhumatismale probable d'une 
chorée et entreprendre le traitement salicylé intensif et prolongé qui 
s’impose. Si l’on conclut à une chorée autonome, le salicylate pourra 
encore être employé, mais aux doses faibles, anti-infectieuses i;éné- 
rales, et surtout sera associé à la médication arsenicale cpii a de[)uis 
longtemps fait ses jireuves. 


[nto.\ii;atio> Aifiiii"; accidemkij.k 

l»\ll AHSOKPriON DE CIILOÜOFOUME 

PUI MM. IBI MÉDiaavs IIK i'" ciassii L tl'FEltlV': i r (J! II.DERT 
kT I.;.. l'IlUlMUlkN-ClinUSl'H llk r' Ck.lSSK QllEliÉ. 


Nous avons observe dans le service de l’un de nous un cas d'intoxi¬ 
cation aiguë accidentelle par absorption de 100 centimètres cubes 
d’une solution qui fut reconnue par la suite composée de Ao centi¬ 
mètres cubes de chloroforme pur et de 60 centimètres cubes d'eau. 

Voici l'observation clinique, (|uiappellera, parla suite, quelques 
commentaires. 

G... (Emile), 18 ans, matelot canonnier, ressent dans raprès-niidi du 
î février ip38 un point de côté assez violent au niveau de l’hémilhorai 
gauche. Il continue son service mais dans la soirée, voyant que son état ne 
s’est pas amélioré, il entre à l’infirmerie du bord. La température est alors 
de le point de côté persistant. Dans le but de calmer le malade et 






lo.'id LAKKKiiiii:, (aiiLBKitr (.maiK. 

pour lui piTiuoUrc de reposer l’infirmier de service lui fait ingérer ton centi- 
inélres cubes d’une solution qu’il pensait être tle l’eau cliloroformée. 

Dès l’ingestion à 2 a heures, le sujet ressent des brûlures au niveau de la 
poition antérieure du tube digestif, l’our les atténuer on lui donne de l’eau 
puis du lait. 

riapidemenl a|)|iaraîl chez le malade, un état d’excitation qui motive 
l’ajtpel d’urgtmce du médecin de garde. 

A ad heures, soit une heure après l’ingestion, le malade a plusieurs 
vomissements alimentaires, puis tombe dans un état subcomateux. 11 est 
transporté à l’hèpital maritime de Ib est (d. hospitalisé salle 1 a. .V cinq heures 
le d février il a un second vomissement (d le coma deviinit complet jusqu’à 
huit heures. 

A huit heures trente un i^xamen clinicpie complet est prati([ué. Le malade 
sort de son coma. On tire de lui dillicllemiuit quelques brèves réponses, 
l’amnésie est c,onq)lète. La température est à d7"d, le pouls à 88 régulier, 
bien frappé. 

L’examen stomatique montre une hypotonie généralisée, la sensibilité est 
très diminuée mais non abolie, la rélleclivité tendineuse diminuée à droite, 
conservée à gauche. Les pupilles sont en myosis mais réagissent à la lumière. 

En outre, submatilé à la hase du poumon gauche et obscurité respira¬ 
toire à ce niveau. 

Evolution : le d,à 10 heures, 1 1 heures, id et ifi heures, quatre vomisse¬ 
ments bilieux foncés contenant manifestement du chloroforme, et d’ailleurs 
envoyés à l’analyse, et qui interronqient le coma dans lequel le malade était 
rctornhé. 

-V iS heures, une ponction lombaire est pratiquée. .Vussitôl après, le 
malade qui n’a pas uriné depuis son entrée a une miction spontanée de 
700 centimètres cubes (1” miction). 11 retombe aussitût aj)rès dans le 
coma jusqu’à 20 heures où il présente un nouveau vomissement et une 
seconde miction de e.bo centimètres cubes. La température s’est élevée à 
d8“l). A ith heures, troisième miction spontanée et involontaire de dôo cen¬ 
timètres cubes. 

Le A, à A heures et a D heures, deux nouvelles mictions spontanées et 
involontaires de d5o et de 2.00. A (i heures, l’état comateux persiste 
accompagné d’une respiration slertoreuse. La température est à dl)°A. 

.V 8 heures, le malade sort du coma et semble très amélioré jusqu’à 
12 heures. 11 a alors un vomissement alimentaire de lait qui vient d’être 
ingéré, a une nouvelle miction (la ()“) de 000 centimètres cubes, puis 
retombe dans un étal subcomaleux. La température est alors à di)“d. 

K lO heures, un lavement suivi d’effet est administré. Vers eu heures, 
légère amélioration, le malade a deux mictions successives ; 7.bo centi¬ 
mètres cubes au total, puis retombe dans un étal du somnolence persistante. 

Le .0 février 1988, cet état se prolonge jusqu’à 8 heures 80. Le malade 
à partir de ce moment récupère petit à petit ses diverses fonctions. La 









IM’nVICATION PAH UÎSOHPTION DK CHLOROFORME. 1031 


langue esl, saliuriale. Il présenle une rhino-jiharyngite aiguë, mais IVtat 
pulmonaire s’est amélioré à la liase gauche où les signes cliniques sont 
normaux. 

Le I I lévrier iij38, le malade se lève |i()ur la première l'ois et entre en 
convalescence. 

On pratique au début de mars 11)38, les explorations l'onctionnelles du 
l'oie et des reins et le eT) mars, le malade quille l’hépital, avec un congé de 
convalescence d’un mois. 

Examens de laboratoire. — Il a été |.)rutiqué chez ce malade divers examens, 
dont plusieurs |)résentent un iidérét certain. 

Examens rliimi)jae.s du sung du 3 lévrier 1988 : 

I " Saiq; prélevé le 3 lévrier 1 988 à 1 o heures (soit douze heures après 
l’absorption du toxique) : 

Chlurol'ornn 

Urée. 

Cholestérol. 

a" Sang' prélevé le 5 février 1 988 : 


Chloroforme.Néant 

Urée. o,/l I 

Cholestérol. i,3o 

Glucose. 1,37 


3" Les 1 I et a3 lévrier et le a 1 mars le dosage de l’urée sanguine au 
xanthydrol a donné o, 1 f), 0,09 et 0,17; relui du glucose 1 ,ori, 0,89, 1,09. 

Le a3 février et le a 1 mars, la cholestérolémie était de 1,80 et de 1,76. 

Tous ces chilfres s’entendent en grammes et par litre. 

Examen du L. (i. II. : une |)onction lombaire a été pratiquée le 3 fé¬ 
vrier 1988 à i5 heures. 

L’examen chimique a moidié une rachialhurainurie de o,to. Les chlo¬ 
rures furent au taux de 7,38 pour 1.000, le glucose au taux de 0,(53 

On ne trouva pas de chloroforme <ians ce liquide. 

Examen des urines : les urines de la premièri' miction ayant suivi l’intoxi¬ 
cation (treize heures a|irès celle-ci) contenaient o gr. 08 de chloroforme 
|)ar litre - celui-ci ne fut pas retrouvé dans les urines des mictions sui¬ 
vantes. L'examen des urines pratiqué chaque jour ne montra ni albumine, 
ni sucre, ni acétone. L’urohilinurie fut assez marquée. 

En ce qui concerne les éléments normaux on ne constata dans les pre¬ 
miers jours qu’un fort débit uréique. 

HÉn. iT PHiBM. NÀV. — Ocl.-nov.-déc. 


o gr. 3 0 
o gr. /l 9 
. gr. /lo 
1 gr. 3 3 


CXXVIII-()5 














1032 


UFFlîRHK. (JDILBERT KT QI ÉRÉ. 

L’examen du sédiment fut toujours normal, saut le i a lévrier, ou l’on 
note quelques leucocytes et quelques hématies mais pas de cylindres. 

Examen des vomissemenls : les vomissements recueillis dans la nuit du a 
au 3 et durant la journée contenait 3 f'r. 5 de chloroforme |)ar kilogramme. 
Le vomissement unique du 4 en contenait encore o gr. i8 par kilogramme. 

Exploration fonctionnelle du fuie et des reins : rex|)loration fonctionnelle du 
foie et des reins fut pratiquée, au déhut de mars. 

Celle du foie fut normale, on nota seulement une certaine hypuazotémie 
(0,09 au xanthydrol). 

Celle des reins fut moins satisfaisante tout au moins partiellement 
K . 0,1.4. 

Epreuve de concentration de Volhard : très médiocre. 

Epreuve de dilution ; satisfaisante. 

P. S. P. = 55 p. ,00. 

Los intoxications chloroformiques par ahsorption'rtper osii sont 
rares. On cite quelques cas de suicide par ingestioti de chloroforme. 
Les avis sur les doses mortelles ainsi absorbées sont variables. Pour 
certains une dose de 4 grammes peut entraîner la mort, alors que 
pour d’autres plusieurs dizaines de grammes sont restés sans effet 
mortel. 

Cela s'expliquerait par la plus ou moins grande quantité éliminée 
par les vomissements répétés. 

Dans notre cas, l’absorption fut de 4 o centimètres cubes au 
moins, soit environ 60 grammes, mais les vomissements recueillis 
en contenaient une proportion assez forte, même plus de vingt- 
quatre heures après l’absorption. 

Pour Nicloux, le cycle physico-chimique de l’intoxication aiguë 
chloroformique dépend tout d’abord de la voie d’absorption. Les 
intoxications les plus fré(pientes sont dues aux anesthésies chirur¬ 
gicales. Certaines toujours par inlialations, ont une origine crimi¬ 
nelle (attentats, vols, viols). 

La fixation du toxique passe par deux phases. Le chloroforme 
a été rangé dans la classification de Kabuteau parmi les poisons 
cérébro-spinaux. 

Dans la première phase anesthésiante, la fixation se fait dans le 
système nerveux proportionnellement au taux dans le sang. Si 
celui-ci est trop élevé, surviennent des accidents aigus produisant 
la mort par syncope. La fixation du toxique est essentiellement lipoï¬ 
dique. 

Dans la deuxième phase proprement toxique, le chloroforme agit 



INTOXICATION l'AII AliSOlil’MON DK ClICOlUiCODMi:. lO.’iS 

sur le l’oie et les reins. S’il est lixé en fjrande qiianlité on a le taDleau 
de l'intoxication post-eliloroforniique {jrave survenant de dix-huit 
à vingt-quatre heures après rahsor|)tion, avec jdiénoniènes déli¬ 
rants, troubles eardio-vaseulaires, Irouhles resjriraloires (polyf)- 
nce). Assez ra[)idenient apparaît un iclèn- grave ((iii emporte géné¬ 
ralement h' malade, è moins qu'il ne siieeomhe à um^ iiisullisance 
surrénale aiguë. 

A l'autopsie, Rathery tiouve de la dégénéreseenei' {pamilo-grais- 
seuse du foie et des reins. Au niveau des reins on noie des lésions 
au niveau des tubes routournée. Ra cortico-surrériale jirésenle dos 
lésions cellulaires inq)oitantes, ce qui n’est pas étonuant étant 
donné sa surcharge choh'stérique et rallinilé du chlorororme par les 
lipoïdes. 

Dans le cas qui nous intéresse, la recherdie du to.\i([ue dans le 
sang, les urines, le liquide céphalo-rachidien et les vomissemimts 
a été faite aussi rapidement qu(> possible a|)jè.s le recueil ou l’émis¬ 
sion de ceux-ci, étant donné ((lie le cliloroforme s’éliniiiie très rapi¬ 
dement [lar suite de sa {(raiide tension d(' vapimr. 

.Nous avons adopté la technique suivante ; distillation au bain- 
marie dans l’appareil de Schlœsing-Aubin des produits à examiner 
additionnés d’un jieu d’alcool et d’acide tartriqiie. Nous avons 
recueilli le chloroforme dans un faible volume d’alcool à ().')“ et 
admis que tout le chloroforme était passé dans le premier tiers dis¬ 
tillé. 

Ce distillât a été addilionné de potasse alcoolique à lo [i. 100 
et soumis à l’ébullition dans un ajijiareil à rellux pendant nue beure 
exactement, pour pro\o([uer la réaction suivante ; 

Cil CL’ -f- k O H 3 K CL -f- llCOOk -j- a IRd 

KOI! 

K O II 
K O 11 

Dans la liqueur neutralisée, nous avons dosé le chlorure volumé- 
triipiement et calculé le chloroforme correspondant à la (irise d’essai 
et (lar suite pour mille. 

Quelques remarques s’imposent au sujet du cas que nous avons 
observé. 

Tout d’abord la voie d’absorption buccale et la quantité ingérée 
considérable (60 gr. environ pour un sujet de .06 kilogr.). Malgré 

65. 







i'IKühk kt godal. 


10,Vi 

cola, l’issue fut heureuse et cette intoxication suraiguë pratiquement 
sans sécfuelles appréciables deux mois après son début. 

Notons ((lie l’état comateux et subcomateux persista près de 
quarante-buit heures, entrecoupé, chose curieuse, de deux périodes 
d(^ deux heures environ de lucidité apparente dans la matinée du 
et du h février. 

Au point de vue thérapeutique, nous nous sommes bornés à 
soutenir le cœur par l’huile camphrée. 

Nous n’avons [las pratiqué de lavage d’estomac, les vomissements 
s[)ontanés semblant remplir sulfisamment leur office de vidange 
stomacale. 


( NE l‘ETITK KPIDI^.MIE 
D’ABCÈS TUBÉREIIX DE L’AISSEI.LE 

PtR MM. I.K mkhecin i n chef de 9- CLASSE PIKIIIIK 
El LE MÉDECIN DlilNCIDAL GDDAL. 

Nous avons eu notre attention attirée sur plusieurs ras d’hydrosa- 
dénite, ayant évolué chez quatre malades du Centre de phtisiothé- 
rapie, dont voici les observations ci-dessous résumées : 

Obseiivatkin I. Le G... (Georges), 98 ans, est ouvrier auxiliaire 
élecli irien de l’Artillerie navale de Lorient. On ne relève rien de particulier 
dans les antécédents familiaux; comme antécédents personnels, on note ; 
rougeole et oreillons dans l’enfance; paratyphoïde en i 980. Le malade a été 
ailmis une première fois au Centre le 97 décembre 1 935 pour tuberculose 
chronique |)ulmonaire bilatérale, étendue à la moitié supérieure des deux 
poumons, ulcéro-caséeuse, excavée des deux côtés, évolutive, active. 11 a reçu 
en particulier comme traitement, du -A janvier iqdb au 99 août, 8 grammes 
(le crisalhine. 11 est sorti le a octobre ipSf), amélioré d’une façon très 
apiir(''ciable, sans BK dans l’expectoration, apte à reprendre son service 
sous surveillance médicale. 

En janvier igSy, enrhumé, il s’est mis à tousser et a été hospitalisé à 
Lorient, fiévreux, crachant du BK et maigrissant (perte de poids de 9 à 
3 kilogr.). ,A ce moment, il a reçu encore 2 grammes de crisalbine. 

Béadmis au Centre, il vient se faire soigner à Bochefort, le 7 avril 1937. 

11 est adressé en consultation l u service de dermatologie pour abcès 






ÉPIDÉMIE D’ABCÈS TI BÉREIA DE L’AISSELLE. 


1035 


tubércux des aisselles, avec prédominance à gauche, le h janvier igSS. 
Pratiquement, pas de température pendant toute la durée de cette com()li- 
cation, ayant évolué environ en trois semaines. On note au niveau des 
aisselles quelques points de folliculites avec les masses caractéristiques de 
l’hydrosadénite; les régions axillaires sont rasées, désinfectées à l’alcool 
iodé au i /i oo % et le malade est soigné avec du vaccin anti-stajihylo à doses 
croissantes ( i/A de centimètre cube, i/A, 1/9, 1/9, d/A, 1 et 9 centi¬ 
mètres cubes) à un jour d’intervalle, ce qui n’empêche |)as un traitement 
au cinnozyl et à l’antigène méthylique. 

Malgré quelques points de sujjpuration, tout rentre peu à peu dans 
l’ordre, sous l’action des pansements humides alcoolisés, renouvelés fré¬ 
quemment; à la lin de janvier, le malade peut être considéré comme guéri de 
ses abcès tubéreui. 

Obsebvation II. — V... (Marius), quartier-maître mécanicien au V’ dépôt, 
a O ans, ne présente rien de spécial au point de vue pathologique dans ses 
antécédents familiaux. 11 n’aurait jamais été malade dans l’enfance; grippe 
en 19.33. Embarqué en campagne sur le Dumonl-d'L rville, '\\ a commencé à 
maigrir un peu en sei)lemhre 1 gdti. De Saigon, où il pass(! rpiinze jours a la 

sommet droit, est hoq)italisé à Sainte-Anne, à Toulon, à son retour, le 
1 a janvier 1 987, toussant et crachant du BK, en attendant son admission 
au centre de phtisiothérapie de Rochefoit, où il entre le 96 avril 1 gSô. Ce 
malade est atteint de tuberculose pulmonaiie chronique, ulcéro-lihreuse, 
bilatérale, à lésions développées surtout dans le tiers supérieur du poumon 
droit, minimes à gauche; il s’agit d’une tuberculose peu évolutive; les 
lésions cliniques sont confirmées par la radio. A noter qu’on ne trouve pas 
de BK au centre. V... reçoit jiar voie intra-musculaire du 1 1 mai au 1 9 juil¬ 
let 19.37 : 5 9 centimètres cubes de myoral, à raison d’une injection tous les 
quatre jours, 1 centimètre cube, 1 1/2, 9, 3 centimètres cubes, etc. 

Le 99 septembre 1937, il est adressé en consultation au service derma¬ 
tologie pour eczéma, d’origine mycosique vraisemblable, de la face interne 
des cuisses et des pbs inguinaux (soins par alcool iodé au 1/100'. On note 
également des lésions d’aspect furonculeux sur le territoire inguino- 
scrotal. 

Le i" octobre, la température a tendance à monter pour se maintenir 
entre .3g et Ao°, du 5 au 11 octobre, pendant qu’évolue une |)oussée bila¬ 
térale d’abcès tubéreux des aisselles avec prédominance des symptômes à 
gauche. On a recours à des applications quotidiennes de bouillon-vaccin 
anti-staphylo, à des injections un jour sur deux de vaccin anli-staphyio à 
doses croissantes. Des points suppurent alors que d’autres évoluent vers la 
guérison; la première jioussée calmée a tendance à renaître plusieurs fois, 
s’accompagnant alors d’une recrudescence de température de sorte 
qu’à la soitiedu centre de phtisiothérapie le 2 décembre igSy, V..., 
réformé définitif n° 1, n’est pas encore complètement guéri de cette alfertion 





1030 PfEflIîE ET .lOOAl,. 

locale, et s’il y a amélioralion nette, les soins n’en devront pas moins être 
continues à domicile pendant une période indéterminée... 

Observation 111. - B. . . (Ro(;er), ao ans, matelot mécanicien, a eu la rou- 
l'eole et la varicelle dans l’enlance; à i .0 ans, il a présenté nn ictère. A noter 
unelarynfjite aijpië en i p 3.O, ayant dîné huit jours, soignée à l’inliimerie des 
sous-maiins do Toulon. En juillet ipOy, après une croisière à bord du 
Pfarrnl, a eu a nouveau une laryngite pour laquelle il a été hospitalisé en 
juillet ipd" à Eoiient : on consliite du BK dans l’expectoration. 

Il entre le 4 septembre r pBy nu centre de (ihtlsiothérapie de Bochefort. 
Il présente à cette date, outre sa laryngite (enrouement moyen) une tuber¬ 
culose pulmonaire rhrnnirfue caséeuse, unib’.téiale — droite — étendue à la 
moitié supéritniie, excavée, évolutive, l'n |ineuinotboi-ax droit est créé le 
37 septembre. 

Le t) janvii'r i()38, B... est i>oiteur d’abcès tubéreux île l’aisselle gauche, 
qui évolueront assez rapidemi'nt (une quinzaine de jours), sous l’aclion de 
pansements alcoolisés et du vaccin antistaphylo. A noter que pendant cette 
alTection, la température ne variera pratiquement pas. et en tout cas n’at¬ 
teindra jamais 38°, malgré une suppuration assez njarquée, nécessitant un 
drainage avec des mèches au Dnkin. Le ao janvier, l’hydrosadénite est prati¬ 
quement guérie. Le malade quittera le centre le 3.') mars i(|38, R.D.. n° 1. 

OasEBVATioN IV. G. .. (Gilbert), 3 1 ans, quartier-maître torpilleur, a été 
soigné en rq.'la à l’hiipital de Brest, [lour gastro-entérite avec hépatomé¬ 
galie. Aurait eu une épiriymite en rqdli. Bien d’autre à signaler comme 
antécédents. .Vpits un séjour de trente-quatre mois au centre des sous- 
marins de Brest, dont un un passé à bord du .l/cir,':e, il se sent fatigué et se 
met à tousser, pas-r la visite, a de la lièrre, est 1 lors envoyé après une exemp¬ 
tion de cinq jours à riiôpital de Sidi-Abdallah : il a des sueurs nocturnes, 
tousse et expectore du BK. 

Admis au centre de phtisiothéri'pic de Bochefort le 4 septembre i qSy, il 
présente une tuberculose pulmonaire chronique ulcéro-caséeuse, bilatérale, 
localisée à droite autour de la scissure inférieure, à gauche dans la région 
para-hilaire inl'étierire, é'volutive, active. Il reçoil, à partir du ib septembre, 
une serre de cr isi lliine : 0,0,''), 0,10, o,r.ô, 0,30, t),‘>r) (cette tlernière dose 
repetee dix lois), la d(‘rnière injection est faite le a4 décembre. 

Le 4 janvier, après une injection de cynnozyl, production d’un petit 
hématome qui s’infecte, à la ré'gion supéro-externe de la fesse gauche, d’oii 
incision ultérieure, sous anesthésie locale au chlorure d’ethyle. 

Le 9.0 janvier, le mul ide présente ttn érythème étendu du thorax, surtout 
prédominant dans la ri'gion antéiir'Ure, et sur les rriemhres supérieuis. Bien¬ 
tôt, on note une desquaiiration finfuiacée, génér alisée ; lu peau parait sèche, 
atrophique. Li‘ 7 février, les symptérmes drminueni, mais les paupières sont 
legerement O'dematiees et on a en même temps l’impression d’une adénopa¬ 
thie axillaire bilatérale, semblant en rapport avec d’assez nombreuses exco- 



1087 


ÉPIDÉMIE D’ABCÈS TIIBÉHEIJX DE L’AISSELLE. 

nations cutanées. Le 9 février, la température qui s’était maintenue au-dee- 
sous de 38°, atteint 3g° : les creux axUliiires sont en réalité gonflés par des 
abcès tubéreux qui évolueront tour à tour jusqu’au 1 1 mars, lantét suppu¬ 
rant, tantôt rétrocédant; malgré les pansements humides qui semblent pri¬ 
mitivement cfimer les symptômes, la température dépasse Sg" le soir, à 
partir du i 8, atteint Ao" le afi, et diminue progressivement pour redevenir 
oscillante (normdemcnt chez ce tuberculeux) entre 3 y et à partir du 

1 O mars. Le vaccin antistaphylo est commencé à doses progressives à partir 
du I g février; la dernière piqôre aura lieu le 1 o mars. 

Dès lors, le malade peut êtie considéré comme guéri de ses abcès tubéreux 
et il quittera le centre de phtisiothéiapie le aA mars 1 g38, R. D., n° i. 

Voici donc qu.ntre malades atteints d’hydrosadénite, fait banal 
en soi, mais curieux en ce sens que ces abcès tubéreux ont évolué à 
partir de septembre 1987, sans raison apparente, chez des tuber¬ 
culeux, vivant tous de la même façon, dans les mêmes conditions : 
ce fait paraît d’autant plus étranjje qu’aucune affection de cet ordre 
n’avait été constatée précédemment au centre de pbtisiothérapie 
de Hochefort, depuis l’otiverlttre remontant à plus de trois ans. 

On peut donc parler d’une véritable petite rrépidémier. dont la 
cause exacte semble dilTicile à identifier. 

Anatomo-pathologiquement, depuis Verneuil (i85/i), on pense 
que l’abcès tubéreux est une affection des glandes surtout apocrines, 
glandes sudoripares semblant liées de par leur développement et 
leur fonctionnement à l’appareil génital, s’opposant aux petites 
glandes sudoripares normales du tégument ou eccrines (Schieflfer- 
decker). 

O. Au point de vue étiologique, nous avons pensé à une compli¬ 
cation possible, mais non décrite, due à l’action des sels d’or, hypo¬ 
thèse vers laquelle semblait nous orienter le malade de l'observa¬ 
tion IV : en effet. G .. . (Gilbert) avait reçu 3 grammes de crisalbinc 
du 3.5 septembreau aA décembre 1987. Au début de janvier 1988, 
il présente les signes d’une érythrodermie aurique, nettement 
confirmée ultérieurement par la clinique et c’est précisément au 
cours de cette érythrodermie qu'apparaissent les abcès tubéreux. 

Mais cette hypothèse séduisante ne pouvait se soutenir, car : si 
Le G. . . (Georges) (observation I) avait reçu du A janvier 1986 au 
99 août 19.86 8 grammes de crisalbine et a grammes du même 
médicament en janvier 1987, l’hydrosadénite n’est apparue qu’un 
an ajjrès. .Si V. . . (Marins) (observation II) a reçu fia centimètres 
cubes de myoral du 1 1 mai au 1 a juillet 1987. les abcès tubéreux 



l'IKItni-: ET (lODAL 


lOSH 

ne se sont montrés que le i " octobre. Enfin, B. . . (Jlo^rer) (obser¬ 
vation 111) n’a pas reçu du tout de sels d’or. 

b. (lu a insisté sur la propreté insullisante comme facteur élioio- 
{jique de cette alfection. EeH(^ raison est à éliminer pour qui con¬ 
naît les conditions de j)ro])reté et d'byqiène ré[;nant au Eentre 
(voir à ce sujet : Ee (ientre de pbtisiotliérapie de la Marine, de 
llochefort, par le médecin en chef PiiauiE et le médecine de i ” classe 
Eonstans, Archiver de lu Médecine tiarale, n" i. ij)ii7). 

c. Verneuil montrait déjà que les hydrosadénites se voyaient sou¬ 
vent en même temps (pie des lésions eczématil'ormes de la peati 
de l’aisselle, et d’après Darier, elles surviennent en cas d’intc'r- 
triqo, d’byperidrose ou' d’eczématides de l'aisselle. Pour ce der¬ 
nier auteur. il est exceptionnel de voir des abcès tubéreux coïncider 
avec des furoncb's d’autres régions. Eb. Audry pense que, ([uelles 
que soient les lésions (abcès tubéreux de l’adulte, abcès multiples 
du nourrisson), elles sont très probablement associées à des folli¬ 
culites. 

Dans l’obser\ation 1, on note (juelques points de folliculites. 
Dans l’observation 11, une semaine avant raj)i)arilion des synq)- 
tùmes d’Iiydrosadénile, le malade vient en consultation pour eczéma, 
d’origine mycosique vraisemblable de la face interne des cuisses et 
des plis inguinaux, avec des lésions d'aspect furonculeux sur le 
territoire inguino-scrotal. Rien à signaler dans l’observation 111. 
Dans l'observation IV, l'érytbrodermie auricpie est précédée, 
quinze jours avant, d’un petit hématome infecté de la fesse gauche. 

Qu’en conclure alors que tout symptdme prémonitoire manque 
dans l’observation 111 ? D’ailleurs, la coexistence d’une infection 
cutanée chez les quatre malad(‘s, si cela s'était produit, n'explique¬ 
rait pas absolument une localisation secondaire au niveau des 
glandes apocrines axillaires. 

d. On a parlé d'une origine hématogène chez des septicémiques : 
la {juestion n’est pas ici à considérer, l’agent causal des hydrosadé- 
nites étant le staphylocoque doré et l’examen clinique de ces quatre 
malades n’ayant rien montré en faveur d’uiu' septicémie de cette 
origine. 

P. La tuberculose n’a-t-elle j)as été une cause prédisposante ? ' 
Quoique le fait ne soit pas spécialement signalé, s'il est bien vrai 
que telle ou telle maladie fait le lit de la tuberculose, celle-ci peut, 
à so* tour, en modifiant le terrain, favoriser par exemple le dèvelop- 




KI’IDKMIK l)’AB(;f:S ’l’lliKHElX DK l.’AISSKKKK. lOBO 

pemont du stiipliylocoquo doiv qui poiit ra se reproduire localement 
et accroître sa virulence sous dilTéretites actions (variations du pli, 
irritations, aujpnenlation de la secrétion siidorale, etc.) étant donné 
la moindre résistance du sujet. 

Kn conclusion, nous admettrons que ces abcès tid)éreux ont 
évolué pour uiu' raison vraisemblablement banale chez des tuber¬ 
culeux prédisposés sans doute à de telles conq)licalions. Mais jiour- 
quoi ces quatre cas se sont ])roduits à un itiomiuit donné, surcc^ssi- 
vement, chez des malades soi|;nés et nourris comme les autres 
dans un milieu vier[;e de toute infection à staphylocoques, depuis 
des années ? Le problème reste enti(U', et faute d’explications nettes, 
nous seroTis oblijjés de nous rabattre, comme pis aller, sur la 
f'mystérieus(‘'i loi des séries, explication va[;ue en vérité et dont la 
base sci(>utili(jue manque di' point d'a|)pui sérieux, mais qui, néan¬ 
moins, comme fait du hasard, reste' à considérer dans toute question 
de patholojjie {'énérab'. . . 

I’. S. De'puis le mois (be mars i<) 118, date de la sortie du Centre, 
du malade de l’obse'rvation IV. jus([u'à réjxupie de la rédaction de 
cet article (lin août lylLS), aucun nouveau cas d’iiydrosadénite n’a 
été observé parmi les malades. . . 


CONSI DLliVTIONS 
SUR LA l‘Kl.\l)K TUAl MATIOl K 

l'ill M, I.K MKiaciX KV I.HKl' IIK •<" CI.ISSK IIK IIKSKIIVK E.Sttl lEH. 

La pelade traumatique' est asse'z peu fréquente. Tous les auteurs 
sont d’accorel sur ce point. Dans seen ouvrajje /V/nde> cl alopccies en 
aire, notre rej'retté maître' Sabeeiirauel insiste sur cette rareté et 
montre qu’il est nécessaire' de faire passer au eu'ible ertine critique 
sévère les cas pedeliés. 

Beaucoup d’observations eTaleeieécies circonscrites, postérieures à 
un ace'ident ne se rappeerte'Ut pas à ele vraies pelades traumatiques. 

Nous ereiyons ee'penelant eleveiir ranger sous ce'tte' rubrique l’ob- 
servatieen ci-elessous, malgré ses caractères un peu particuliers. 

Obsebvation. - Il s’aj'iteriiTi homme robuste, et bien portant d’une soixan¬ 
taine d’années qui. à l’automne de lyBI), est victime d’un grave accident 








ESOUIKH. 


dans une usine de produits chimiques, une violente explosion le projette à 
20 mèties de distance. 11 se relève seul et ne peid pas connaissance, mais à 
l’arnbnlance où il est transporté on constate de nuilliplesl'iactures fermées du 
metnliie supérieur {piuclie, des plaies disséminées du cuir chevelu, une vio- 
lenleconlusion de rhéinilhoiux j;auche,.rahsoi pi ion de gvv. toxiques— qui 
se traduiia peu api ès par des héinonagies, de la dyspnée et des râles de con¬ 
gestion - enfin une ru[)tnre du tympan gauche suivie bientôt de vertiges 
accompagnés de hiuitslahyiinthiques. 

L<^s fraclures se consolident peu à peu, plus ou moins bien et au bout de 
quelques mois le blessé |)eu ((‘prendre en [)artie ses occupations. 

Il vient nous consulter au mois de juin i q.'ld paice qu’il perd ses cheveux 
depuis un mois, soit dix-sepl mois environ apiès l’accident. 

A l’evanien, nous constatons plusieurs aires alopéciques ovalaires de la 
dimension moyenne d’une [lièced’un franc,bordée de cheveux en point d’in¬ 
terrogation s’éjiilanl sans douleui'. Trois d’entre elles sii'-geant aux régions 
fronlo-pariétale dioite et gauche sont exactement centrées par une cicatiice 
déjirimée, entièrement gl bie, à hoids irréguliers, qui sont vraisemblable¬ 
ment les séquelles des blessures du cuir chevelu survenui's au moment de 
rexpdosion. bne qua'rième aire nlopécique siè'gc à la région pariétale dioite 
mais un examen approfondi n’y permet pas de déceler à l’rpil nu la moindre 
cicati ice. l’eiit-i'lr e cependant la surfi ce de cette aire est-elle un peu hyper- 
pigmentée. 

L’éti t général du malade est actuellement bon puisqu il peut elTectuer 
son service malgré les séqurdles de si's multi|jles blessures. 

En {p'iiér.rl, les cas de pelade Iraiiinatique [)ijldi(''s sont consécu¬ 
tifs à line blessure ou une intervention cliiriirgieale à distance de 
rendroil dépilé. (liiez iiotri' patient il y ‘‘ii Idessuri's multiples en 
divers points du corps, choc nerveux, mais - fait intéressant - les 
aires alopéciijiics circonscrivent pour la |duparl l(“s cicatrices de 
blessure du cuir chevelu. 

Éliniinoiis d’abord le dia|jnostic de fauxsi' pelade. Sabouraud 
signale comme alopécies non peladiques ces dépilations en aire qui 
surviennent par exemple au niveau d’un liématome du crâne à la 
suite d’un coup de marteau, ('liez ces blessés, l’alopécie est exac¬ 
tement localisée au siège de la cicatrice et ne s'agrandit pas. Ce 
n'est point le cas de notre blessé puisque la dépilation chez lui 
déborde largement des cicatrices de jilaies guéries depuis longtemps, 
s’est montrée dix-sept mois après l’accident et atteint une zone 
paraissant à l'œil nu vierge de toute blessure ou tout au moins de 
cii-atrice. 

D’autre part, la pelade traumatique revient la plupart du temps 
dans les premiers mois qui suivent la blessure. 




(;(nsii)Ki)\Ti()\s sim la i'Kladk tuai ma'ii()i iî. lo/it 


Dans lotir ninnoiro de 19 ocS (Anwili's t/o I)rnii(iiol<ii;i:-). MM. Mon- 
ticr el I.ojjrain font jiistoniont roinar([iior tint' dans ces cas l'cliolofjio 
traunialiqiio est assez dilUcile à Iroiivor. 

Dans l’ohsorvalion ci-dossus, Lt rolaliou do caiiso à ciïol onlro la 
blossuro ol la dépilation n’osi jias ahsolno étant donné snrlonl le 
laps de temps écoulé entre les deux faits. Mais nous considérons au 
contraire ce Ion;; inlorvallo coninio un arpiiniont en lavonr de notre 
tlièse car il nous jiornii't d’éliminer d'emblée les alopécies non pela- 
di([nes du ty|)e cconp de marteau-» tpii siirvit'iinenl jieti a|)rès l’ac- 
cident. De plus, un autre iiroumt'ul de (p-anile valeur est constitué 
à notre avis par bi su|)eriiosition des cicatrices et des aires pela- 
dicjues. Lelles-ci débordant larjp'ment celles-là. Oiiel est le facteur 
déterminant de ces alopi'cies en aire'f 

^ous croyons |)ouvoir éliminer le choc nerveu.x et la commotion 
qui ont suivi immédialt'im'iit rticcident puistpie le blessé a été rela¬ 
tivement vite rétabli et nous sommes amené à incriminer surtout 
le traumalisme local. 

Dette observation nous paraît apporter un argument inqiortanl 
en favetir de l’oriijine synqiatliique de la pelade. Mais la palbojjénie 
des lésions demeure bien obscure. De tranmalisnn' a probablement 
entraîné une destruction locale des tei niinaisons nerveuses au niveau 
des [loinls atli'ints. 

Puis, peu à jieu, ces fibres sympathiques ont subi une dégénéres¬ 
cence ascendant!- jinpi’à utn- ci-rlaine distance' des cicatrices déter¬ 
minant ainsi ralo|iécie eu aire. D'est une byjiotlièse ipii nous paraît 
vraisemblable. 


V. iniujOdHAriiii^. 


Au sujet des ((épidémies nautiques» de paludisme, note 
présenléi' au Doiuiti' pi'ciuani'ul de roilice Inlernalioual d'hvgièue 
publiipie. dans sa session di' mai 1 ipîH . pai- b' doi-leni- II. Mr.i \ii:n, 
déb'-gm- de l’Aljp'-rie. 

L’épidémie survenue à bord du S •<! ihiwi/criL et relatée par le 
Docteur Stock, à la session d’octobre 1 qdfi, a causé dans les milieu-x 


t’I A’iiir - ti-i-liives di- Mrihrine i‘l l'Iiartiiurii’ iKinilesii, 11 ‘ à, ipTS, p. -yç)-;. 



BIBLIOGRAPUIE. 


I0V2 

sanitaires maritimes im émoi justilié. En effet, les ftépidémies nau- 
tiqnes'>5, avec ou sans décès, pouvant (“ii imposer pour de la fièvre 
jauncj^de la fièvre typhoïde ou des intoxications alimentaires graves, 
semblent être assez fréquentes sur les navires en provenance de la 
eôti^ occidentale d’Afrique. Le l’rofes.senr Kicardo .forge et le Doc¬ 
teur Sorel en ont signalé plusieurs cas. Le Docteur Marcel Clerc a 
présenté récemment à la Société de Médecine et d’ilygiène tropi¬ 
cales de Paris une élude objective du cas du Sua Rambler qui lui a 
permis de passer en revue les nombreux cas d’erépidémieT- de palu¬ 
disme contrôlés à Saint-Aazaire par le Docteur llizard. Directeur de 
la Santé maritime et chef du laboratoire de bactériologie, à l'arrivée 
de cargos provenant de la cote ouest de l’Afrique. 

.l’ai riionneur de soumettre au Comité permanent un cas nou¬ 
veau d’'té|)idéniie nautique^i survenu à bord du navire italien 
Nereida provenant en patente iii'tte de Ziguinebor et qui s'est pré¬ 
senté en rade d’Alg'er le >’l novembre 1937 avec i3 malades, sur 
1 7 hommes, composant l’état-major et l’équipage. 

Ces malades présentaient les signes suivants : température de 
■’lq" à '11", asthénie, céphalée violente, rachialgie et courbatures 
diverses, subictère, troubles gastro-intestinaux et vomissements 
bilieux, urines foncées avec alhnininurie légère. Quelques-uns 
avaient pris de la quinine à des doses non précisées. 

Le navire, parti de Ziguinebor, avec une carj'aison d'arachides, 
le 19 octobre 19^7, a relâché à Cibraltar le .'11 octobre se diri¬ 
geant sur Marseille; quelques hommes étaient déjà malades à 
Cibraltar dans les deux jours suivants d’autres eurent de la fièvre, 
de sorte que le capitaine dut changer sa route et se présenter en 
relâche forcée à Alger. Le capitaine et trois hommes seulement 
sont valides à l’arrivée à Alger. 

Le débarquement a lieu sous rnoustiijuaire le h novembre au 
matin. Le navire est entièrement fumigé. Aucun moustique n’est 
trouvé à bord. 

Le Docteur Lemaire, médecin-chef de l'hôpital d'El Kettar. fait 
immédiatement pratiquer des étalements en vue de la recherche 
des hématozoaires. A midi, les résultats sont connus : 1 •> malades 
présentent du plasmodium de la tierce maligme, dont 9, avec asso¬ 
ciation de quarte, l n est apyrétique, sans hématozoaires, avec une 
rate palpable. La plupart n’ont pas en de paludisme antérieure¬ 
ment. 


Traitemenl. — 1 gr. 5o de quinine intramusculaire en trois fois 





BIBLIOGRAPHIE. 

dans la journéo continuée pendant cinq jours, ou interrompue à la 
disparition des schizonlos. Ensuite traitement stérilisant (prœ- 
quine). 

Les suites furent normales et tous les hommes purent réembar¬ 
quer le 1 ;î nov(‘nd)re. 

Cette rfépidémie nautique’’ se termina heureusement sans décès. 
11 n’en eut peut-être pas été de même si elle n’avait été interrompue 
par un traitement qnini(jue opportun. De toutes manières, les 
médecins sanitaires ne doivent jamais perdre de vue le paludisme et 
ses manifestations si diverses lorsqu’ils se trouvent en présence de 
ces ^épidémies nauliqnesn. 

Les mesures sanitaires doivent être celles qu’on applique en cas 
de suspicion de fièvre jaune, avec des précautions accrues, dans les 
ports comme celui d’Al[;er où le moustique commun est VAede.t 
negypti. 

Les mesures médicales et. en premier lieu, les recherches diaj'iios- 
tiqnes. doivent être orientées immédiatimient vers le paludisme en 
raison de leur commodité et de la fréquence des cas de paludisme 
observés sur les naxires en provenance de la Cote occidentale 
d’Afrique, particulièrement pendant la saison d’hivernajje qui va 
de juin à décembre (tous les cas rapportés par le Professeur Ilicardo 
Jor[je ici-même et par le Docliuir Clerc au Comité consultatif 
d’Ilygicne de la Marine rnarcliande, se situent entre juillet et 
décembre). 

CONCl.rSlONS. 

i' La recherche systématique et répétée des hématozoaires 
semble devoir être conseillée en cas d’trépidémies nautiques^. 

2° En ce qui concerne la prévention de ces cas, il paraît utile 
d’attirer l'attention sur la nécessité jmur les marins du commerce 
de suivre un traitement préventif sérieux à l’occasion des escales 
dans les ports de la côte occidentale d’Afrique entre mai et janvier. 


La persistance de l’infection paludéenne chez les rapatriés. 
— La (Jiitiijae, pnn iq.’lB. 

La persistance de l’insetion paludéenne chez les rapatriés a été 
niée par le médecin général Rieux qui, récemment encore, soutenait 





niKLIOGRAI'UlE. 


lOVi 

düvani la Société de Médecine de J’aris, que tout sujet impaludé aux 
colonies et revenu en France depuis plus de dix-huit mois sans 
présenter de grosse rate pouvait être considéré comme radica¬ 
lement quéri de son paludisme, dette opinion a été adoptée par 
les commissions (h^ réforme à ([ui elle a permis, conformément 
aux injonctions minisléi ielies, de refuser le bénéfice d’une jiension 
à la [iliipart di-s anciens l'ombattants de l’armée d’Orient. Elle n’en 
constitue pas moins une hérésie clinique entièrement en désaccord 
avec ce que l’on constate (muramment dans la pratique médicale où 
l’on voit des anciens coloniaux, en apparence entièrement j'uéris de 
tout stijpnate jialudéen, faire suhitement un accès caractéristique à 
l’occasion d’un choi^ inattendu ou d’une infection intercurrente, 
dix ans, (juinze ans et jilus apiès leur retour en France dans des 
régions absolument saines. 1 ne preuve de plus de cette persistance 
d’une infection latente vimit d’être donnée par M. Lesné dans des 
conditions ijuasi exjiéiirnentah's. det auteur a rapporté, en effet, 
à la Société de l’édiatrie, dans la séance du ai décembre 19117, le 
d’uu nourrisson qu'il a (d)servé avec MM. dayla et Lichtenberger et 
i\ qui ou avait pratiqué pour bi'onchopneumonie sept injections 
intramusculaires de sang [laternel. 

det enfant, né à Paris d’une mère française ipii n'avait jamais été 
aux colonies, n’en fit [las moins quehjue tinnps après ce traitement, 
des accès caractéristiqui's de fièvre quarte, l ne analyse sanguine, 
pratiquée à l'inslitut l’astmir, révéla la présence d'hématozoaires du 
genre Plasmodium malariae. I.a quinine sudit dès lors à juguler les 

Informations prises, l’auteur de la contamination était le père 
qui, en très bonne santé apparente, est né au dameroun. Il a (juitté 
ce pays plus de treize ans avant la naissance de son fils après avoir 
eu à cette époque quchpies accès fébriles, mais jamais il n’a mani¬ 
festé de signes d'infection paludéenne depuis son retour en l'rance. 
L’examen du sang, pratiqué une seule fois il est vrai, n'a pas montré 
la présence d’hématozoaires. 11 n’en est [las moins certain que ce 
sang, inoculé à son fils, lui a transmis le paludisme. 

Six cas analogues de transmission de paludisme par transfusion 
de sang provenant d’un donneur professionnel, dont l'infection 
était ignorée, ont été publiés. Dans tous les cas, le donneur avait 
vécu dans des pays impaludés, parfois j)lus de dix ans auparavant, 
mais n’avait plus présenté aucun signe de paludisme depuis son 
retour. Certains même n’avaient jamais eu d’accès aux colonies et 








BIBLIOGRAPHIE. 1045 

s’étaient soumis à la (juinisation préventive. La réaction de Henry 
avait été né{;ative. 

Lonrlusion : tout sujet ayant vécu dans une région impaludée a 
de fortes chances d’être un paludéen latent el son sanj; est à rejeter 
pour la transfusion, à moins de faire subir à ce saiij; un contact 
d’au moins ç)6 beures avec un sel de quinine a\anl de la réinjecter, 
ce qui n’est guère pratique. 


Récents progrès dans nos connaissances sur la transmission 
delà peste, par (i. II. Kskuv. - Puh. llcuhh., LIN. i4 jan- 
viei' 

Des expériences faites par l'auteur à son laboratoire de San 
Francisco pour déterminer la capacité d’inhH'tion de puces prises 
sur des rats et des rongeurs sauvages, il résulte ipie Xenopsylla 
cheopis a pu être iid'ecléi' dans la pr(q)ortion de (il) p. loo, tandis 
que les autres pucaîs n’ont [)u l'être (jue dans la proportion de 
a 1 p. 1 oo. Quatre espèces, Xosopsyllus fascialus de rats, Diamanus 
montanus et Hoplopsyllus anomalus d’écureuils fouisseurs do Lali- 
fornie ont présenté à peu près le même pourcentage d’infccl^on 
(a5 p. loo). Chez Ctenopsyllus segnis et chez des puces de pero- 
myscus (souris à pattes blanches), le pourcentage d'infection n’a 
été que de lo p. loo. Avec des (Iropsylla idahoensis capturées 
sur des spermophiles (Cilillus beldinjji), les expériences ont été 
négatives. 

Au début, les expériences de transmission n'ont réussi ipi'avec 
X. cheopis; ensuite, sur vingt expériences positives, où les cobayes 
moururent de peste après les piqûres de puces, i 6 des cobayes 
avaient été piqués par cheopis, a par fascialus et les ■> restants cha¬ 
cun par Diamanus montanus et Hoplopsyllus anomalus. Mais en 
dehors de Cheopis el de Diamanus, le nombre des autres puces 
employées aux expériences a été insu (lisant pour permettre des 
conclusions définitives sur leur pouvoir de transmission de la peste. 

L’infection a été transmise par q Cheopis sur les 3 a mises à piquer 
et l’une de ces puces a infecté 5 cobayes, dont 3 à la suite de 
trois jours de piqûres successives, une autre a infecté 3 cobayes en 
un seul jour de piqûres. Pour l'auteur, Cheopis peut infecter l’ani¬ 
mal pratiquement à chaque piqûre. 






1046 


BIBLIOGRAPHIE. 


Bien que •! cobayes seulement aient été infectés par fasciatiis, 
rinfection a suivi les pivjùres de e puces sur les 5 infectées. Le 
pourcentajje de succès a donc été plus élevé qu'avec clieo|)is, mais 
fasciatus est infiniment rnoitis vorace ([ne cbeo[)is. Diamatius n’ayant 
transmis l'infection ([ue dans la proporlion de i sur i a peut être 
considérée comme lieaucoup moins infectieuse (jne cbeopis et ([ue 
fasciatus. 

L'auteur a (avnstaté d(^ plus (jue les jiiices ue deviennent infec- 
lieus('s i[u’a|irès (pie s'est produit le jiliéuomène du Idocajjo stoma¬ 
cal. Toutes les clieojds observées ont jirésenté ce iibénomène entre 
le neuvième et le viujp-cimpiième jour ajuès l’inj'estion du saïqj 
infecté, la tenqiérature de ai" L. jvaraissant jdiis favoiable an blo¬ 
cage que celle de i !) ’;■). La piqûre des autres puces n’a été infec¬ 
tieuse (ju'après des intervalles de temps beaucoup plus longs après 
Tiujfcstion du repas de sang : llojdo[isyllus anomalus, dri jours; 
Nosopsyllus fasciatus, 55 à 70 jours; IJiamanus monlanus, 84 jours, 
(ihez cbeopis donc, le blocage se fait beaucouj) plus rapidement 
que elle/ les autres juices, d’où le réile plus important de vecteur de 
la peste joué par cette puce. 11 semble aussi que les piqûres des 
cbeopis infectées de jieste ne soient infectieuses que pendant assez 
peu de temps, un ou deux jours env iron. 

||| durée de vie des .'Li cbeopis infectées par l'auteur, n'a été que 
de 11) jours de moyenne, sauf pour rune où (die a été de iiti jours: 
comme la cbeopis normale peut vivre jdiisieurs mois, la peste est 
donc mort(dle pour C('tte puce. Par contre, les autres puces infec¬ 
tées de p('ste peuvent vivre p(unlant des mois et jiar conséquent 
conserver le virus pendant la duive de l’Iiibernation des rongeurs. 
De plus, l’auteur a noté dans ses expériences que seule la puce 
femelle a transmis la p(‘st('. Les mâles n’ont pas présenté le phéno¬ 
mène de blocage et ils n’ont pas survécu plus de i 4 jours à l’in- 
fcction. 

L’auteur signale la persistance pendant une longue durée de 
bacilles virulents de la peste dans b's fères des puces pesteuses. 
Pendant a mois, les fèces d'une Diamanus montanus pesteuse qui 
survécut !5 mois, injectées chaque semaine à des cobayes les tuèrent 
tous en leur donnant la peste. 11 semble que les bacilles de la jieste 
persistent chez certaines espèces de puces plus longtemps que chez 
d’autres et qu’une fois dans l’intestin de l’insecte b's bacilles y 
restent jusqu’à la mort de l’insecte. Le volume et la fréquence des 
fèces varient aussi suivant les espèces de puces et il semble que le 




BIBLIOGRAPHIE. 


1047 


degré de pouvoir infeclieux do ces déjocta dépende d’abord de la 
régularité avec laquelle l('s germes virulents sont excrétés et ensuite 
de la fréquence et du volume de ces déjecta. (les deux couditio?is 
sont réalisées au maximum chez la puce des écureuils fouisseurs de 
Californie : Dianianus montaniis. 

ha virulence des germes pesteux ne paraît pas diminuée par leur 
passage à travers le tube digestif de l'insecte et parait mémo plutôt 
j)lus grande que celle des jjermes qui restent dans le canal digestif. 

Quant à la localisation de l’infection pesteuse ^sur le poumon, elle 
ne j)araît pas plus fréquente à la suite de l’inoculatioji à l’animab 
de puces de rats domestiques que de puces de rongeurs sauvages. 

Pour l'auteur, les asj)ects divers des épidémies, de peste dans les 
di\ers points du monde, pays chauds et pays froids, s’expliqueraient 
par les différences de longévité, de durée du pouvoir iid’ectieux, des 
diverses puces vectrices, aitisi que par des différences d(‘ leur viru¬ 
lence pour le rongeur et pour P homme. C’est ainsi que l'on observe 
en Californie peu d(‘ cas de peste humaine ayant pour origine les 
puces de l'écureuil fouisseur, maljp'é (jue cet animal liéberge de 
grandes quantités de puces, mais ces puces l't en particulier Diaman- 
tus montaniis et Citellus beecheyi paraissent de mauvais agents de 
transmission de la peste par piqûre. 

L'auteur conclut que les faits épidémiologiques et les expériences 
de laboratoire montrent que riniportance de la transmission de la 
peste varie suivant les (espèces de puces vectrices et celles qui sont 
les plus dangereuses sont celles dont le tractus gastro-intestinal 
permet b' mieux la multiplication des bacilles et l’obstruction bacté¬ 
rienne de l'œsiqihage. Tant que le phénomène du blocage ne se pro¬ 
duit pas, la piqûre de la puce n’est pas infectieuse, mais il semble 
que l'infection peut toujours avoir lieu par les germes virulents 
présents dans les fèces de toute puce pesteuse. 


Peut-on attendre une diminution des cas de tuberculose dans 
la Marine par un emploi plus fréquent des examens radio¬ 
scopiques? par le surgeon lieiilenaiit \V. 1). tirxx. - JonrimI nf 
llio Itoi/.il -\iW(il Mcdicid .S'c/-cicc, jainiec iqdH. — llulltiin Intmia- 
tidiKil i/c.v Iniiccs (le l'cm', de ]l<'r cl de/’LV, juin Kplb. 

L'auteur intiuprète d'abord les statistiques se rapportant à la 
période d'avant-guerre et à celle d’après-guerre. 


1. — Oct.-iKiv.-iléc. 


GXXVllI-66 






1M8 BIBLIOGRAPHIE. 

Ces statistiques montrent que les cas de tuberculose sont moins 
nombreux apiès la guerre. 

D’autres tableaux établissent une comparaison entre la morbidité 
et la mortalité des differents grades de la Marine (ofliciers, sous-offi¬ 
ciers, personnel des machines, personnel des bureaux, etc.). 

La lecture montre immédiatement que la cohabitation dans des 
chambres communes favorise l’éclosion de la maladie. 

L’auteur compare aussi les chiffres statistiques de la Marine et 
de la population civile. Il semble qu’il n’existe pas de grande diffé¬ 
rence entre les diverses statistiques. 

Un chapitre est consacré à l’importance de l'âge et de la durée du 
temps de service au point de vue de l’éclosion de la tuberculose. 

Il serait, du point de vue économique, d’un intérêt considérable 
de pouvoir réduire le nombre des tuberculeux dans la Marine, car 
l’octroi de multiples pensions d’invalidité grève d’une façon sen¬ 
sible le budget. 

Peut-on espérer que l’emploi plus intensif de la radioscopie 
dans la Marine puisse atteindre ce but ? 

Du point de vue théorique, la question ne semble pas devoir 
être discutée, mais quand on se place au point de vue pratique, 
elle n’est pas facile à résoudre. 

11 convient, en effet, de ne pas oublier que la moitié des effectifs 
de la flotte est très éloignée de la mère patrie et qu’il est difficile, 
dans ces conditions, de pouvoir se livrer à des examens de tous les 
équipages. 

On pourrait peut-être se contenter d’examiner les recrues. Ceci 
constituerait déjà certainement un progrès. 

L’auteur conclut sur une note un peu pessimiste en disant que 
l’emploi de la radioscopie systématique dans la Marine est très 
difficile et qu’il aurait un résultat moins brillant que certains 
enthousiastes ne semblent le croire. 


Ii« distribution du lait peut*«lle prévenir les maladies pro- 

lesslonnelles? pai' M. Guy IIai.sser. — Archives des maladies 
professionnelles, tome 1, n' t, mare-avril iqffS. 

La question de la distribution du lait ou d’autres liquides doit 
être examinée à un double point de vue : 

D’abord, le lait a-t-il quelque action en vue de la prévention des 



lîini.IDCRAIMIIK. 


roAo 


maladies professionnelles «ontraclées au cours do travaux insa¬ 
lubres ? Ensuite, l’absorption de liquides ou d’aliments sur les 
lieux do travail est-ollo soubaitablo ? 

I. — Ls lail ext-il un ronln'pttixon H (ipil-il ejfimcement 
pour prévenir les maladies profex.sttmnelles ? 

A. — Nous rappellerons d'abord les conclusions du (ionseil 
d’IIyg.èae et de LSalubrilé de la Seine en date du ao novembre 
igSü : 

a. Le lait ne constitue pas un antidote du saturnisme, tout au 
plus le lait peut agir comme vecteui' d(!s substances albuminoides; 

b. Son emploi, dont l’ellicacité n’est pas prouvée, ri^q!Ie d'entre¬ 
tenir un état d’esprit qui donnerait une fausse securité; et par 
conséquent il risque d(‘ faire négliger, tant par les ouvriers que pax 
les'employeurs, les autres mesures de sécurité. 

Considérant que le lait est un aliment généralement recommandé 
aux malades atteints d’intoxication aiguë, mais ne saurait, en 
aucune façon, être considérée comme un préventif : 

Insiste sur la nécessité de rappeler aux employeurs l’obligation 
d’appliquer toutes les mesures d’iiyg èae collective qui leur sont 
recommandées par les lois et règlements en vigueur, et aux ouvriers, 
les précautions individuelles recommandées par les mômes textes; 

Met les uns et les autres en garde contre la sécurité trompeuse 
que paraît leur donner l'ingestion de lait. 

B. — Le Conseil départemenlal d'ÎIyg’è.ie de la Seine-Infé¬ 
rieure s’est prononcé dans le môinc sens le i 3 avril igSy. 

C. -- La Commission d’ilyg èae industrielle a émis un avis le 
g janvier ig 33 , relatifà la distribution du lait dans les industries 
où le plomb ou ses composés sont manipulés. 

1 ). — L’Académie de Médecine, saisie également de la question 
à propos du benzène, a conclu aussi dans le même sens. En effet, 
M. le professeur Tanon, rapporteur au nom de la Commission de 
l'Imperméabilisation, le i " décembre ig 3 (), examinait la question 
de savoir si l’ingestion de lait protégeait les ouvriers des intoxi¬ 
cations benzéniques. 

Il disait notamment {Bulletin d’Académie de Médecine, i *' dé¬ 
cembre 1 g 36 , p. 43 a) : 

(>6. 




1050 


imiLlOGRAl'JilE. 


tLo liiil n’est pas un antidote des intoxications bcnzéniqucs, pas 
plus que d'autres intoxications, en particulier de l’intoxication 
saturnine. 

l.a (ioininission de rAeadémie terminait en concluant : 

1 " Que le lait est un aliment généralement recommandé aux 
malades alleints d’inloxications henzéniques, mais qu'il ne saurait 
en aucune façon êire considéré comme un préventif; 

s" Aucune loi et aucnn règlement d’ailleurs n’impose la distri¬ 
bution lie lail ([ni n'est faite jusqu’ici (pi’en vertu d’une convention 
amiable entie les deux parties; 

5° (.lue, d'autre part, celle idée risquerait de donner une fausse 
sécurité en faisant délaisser les autres précautions mécaniques, bien 
plus ellicaces. 

.Ae peut donner un avis favorable à l’usage du lait distribué dans 
le but de combattre celte inloxicalion, et met en garde les 
employeurs comme les employés contre la confiance attribuée au 
lait en cette matière, bile juge plus utile de recommander la pro- 
plixlaxie par le captage des vapeurs, au moyen de procédés méca- 
niipies, tels (pi'ils sont imposés par le Ministère du Travail. 

Aous constatons donc (jne ces diiïérents avis concluent dans le 
même sens : 

Le lait ne constitiu' à aucun titre un contrepoison pouvant pré¬ 
venir les maladies professionnelles. 

Pour notre part, nous retenons principalement les faits suivants : 

l.es intoxications ])r(d(‘ssionnelles se produisent par deux voies 
principales : la voie pulmonaire intervient lorsqu’il s’agit de vapeurs 
toxiques (l)enzols. solvants, etc.). Anus ne concevons pas comment 
un médicament absorbé par voie digestive pourrait avoir là une 
action ellicace quelconque. 

La deuxième voie est la voie digestive, elle intervient surtout 
pour le saturnisme, l'ingestion de particules contenant du plomb 
étant le plus souvent source du saturnismi-. 

Ces particules peuvent se fixer d’abord dans la bouche, dans la 
gorge, dans des interstices des dents et s’absorbent ensuite lente¬ 
ment. Ces particules toxiques peuvent être également absorbées 
lorsque les ouvriers prennent un liquide quelconque ou un aliment 
sur les lieux mêmes du travail, avec des mains souillées. 

Dans ce dernim' cas, l’idisorption préventive de lait sera aussi 
totalement inefficace. 



BIBLIOGRAPHIE. lO.')! 

Rompant avec des préjuj'és anciens, nous avons le devoir d’affir¬ 
mer que : 

1° Le lait ne peut constituer, à quelque titre q\ie ce soit, une 
médication préventive des maladies piofessionnelles; 

9° Liiez certains travailleurs déjà malades. !(> lait peut présenter 
des inconvénients sérieux notamment (liez l(‘s hépatiques, les 
rénaux (présence de chlorure de sodium); 

3° Même chez des travailleurs normaux, il n’est pas sans incon¬ 
vénient d’ajouter à la ration alimentaire normah' une masse alimen¬ 
taire telle que ccdle correspondant à un litre de lait. 

II. — L’ahsorplion de llquidex nu d’nUments (jiielennijiieH sur les lieux 
du traruil est-elle snuhuiluble ? 

A ces conclusions qui concernent le lait on pourrait ohjia'ter que 
ce produit pourrait être remplacé par une autre suhstaijce : c’est 
ainsi que dans certains pays étraiijp'rs, en Mleinaipie notamment, 
on distribue comme préventifs des bouillies d'oij'e ou d’avoine, 
du miel soufré. 

C’est là une conception critiquable, car l’absorption de liquides 
et d’aliments au cours du travail constitue un dan{;er qu’il faut 
signaler aux travailleurs. Lu (‘ffet, si elle n’est pas précédée de pré¬ 
cautions hygiéniques rigoureuses telles que ; lavage des mains, 
brossage des dents, gargarisme (surtout dans les industries mani¬ 
pulant du plomb), etc., cette absorption, au cours et sur les lieux 
du travail, constitue une source considérable d’intoxications, les 
produits toxiques étant absorbés avec les aliments. 

De telles pratiques sont d’ailleurs contraires aux dispositions du 
Code du travail, notamment à l’article 8 du décret du i o juillet 
1918 et du décret du ad octobre 19 1 7 : 

Il est interdit de laisser les ouvriers (‘t employés prendre leurs 
repas dans les locaux affectés au travail. 


Les chefs d’établissements doivent mettre à la disposition de leur 
personnel do l’eau de bonne qualité pour la boisson, et les moyens 
d’assurer leur propreté individuelle. 

Enfin, en plus de tous ces inconvénients, la distribution de lait 








1052 


BinuocnAPuiE. 


ou fie loiit autre aliment clans un but préventif trompe l’ouvrier 
et le chef (rentrepriso, l’un s(! croyant en sécurité, l’autre persuadé 
d’avoir fait tout son decoir. Il en résulte une fausse sécurité qui ne 
peut aboutir qu’à une extension des maladies professionnelles. 

Ainsi que l’a proclamé l’Académie de Médecine, seule est efficace 
la prophylaxie par le capla[;e des vapeurs et des poussières au 
moyen de jfrocédés mécaniques. 

]^c (iode du travail précise que les établissements assujettis 
doivent observer les dispositions suivantes (article fiO, loi du 
3i décembriï tqin) : 

Les établissements assujettis doivent être tenus dans un état 
constant de propreté et présenter les conditions d'bygiène et de 
salubrité nécessaires à l.i santé du personnel. (Décret du lo juillet 
191 3, décret du 9 janvier 193/1.) 

Le sol sera nettoyé complètement au moins une fois par jour. 
Le nettoyage sera ill'ectué avant l’ouverture ou après la clôture du 
travail, mais jamais pendant le travail. (Décret du 9/1 juillet 1 93o.) 

Le nettoyage sera fait soit par aspiration, soit par tout autre 
procédé ne soulevant pas de poussières, tel que le lavage, l’usage 
de brosses ou de linges humides. J.es murs et les plafonds seront 
l’objet de fréquents nettoyages. (Décret du 9 janvier iqdA.) 

Les poussières ainsi que les gaz incommodes, insalubres ou 
toxiques seront évacués directement au deliors des locaux de travail 
au fur et à mesure de leur production, la jmivérisation de matières 
irritantes et toxiques se fera mécaniquement en appareils clos. 

L’air des ateliers sera renouvelé pendant les interruptions de 
travail, ce qui est nécessaire à la santé des ouvriers. 

l.a strii^te observation de ces dispositions réglementaires et 
législatives doit suffire à assiiier la jiréycntioii des maladies pro¬ 
fessionnelles. Lependant, encore faut-il qu’elles soient appliquées et 
nous demandons instamment (|ue l inspection du travail soit 
renforcée de façon à pouvoir jouer pleinement le rôle qui lui est 
dévolu. 

L'indemnisation des maladies professionnelles coôte infiniment 
plus cher aux producteurs et à l’économie générale du pays ijiie la 
simple observation des décrets précités, (iependant. si ces notions 
ne parvenaient pas à être entendues, il conviendrait que les sanc¬ 
tions trop faibles prévues par le Code du travail concernant les 
infractions aux règlements visés fussent aggravées. 





BIBLIOGRAPHIE. 


105S 


III. — Exception. 

Ces conclusions ne comportent qu’une seule réserve : lorsque le 
travail est particulièrement pénible soit par l’effort qu’il nécessite, 
soit en raison de la haute température du local, une boisson rafraî¬ 
chissante peut être utile. C’est ainsi que dans certains ateliers, il 
est distribué une boisson rafraîchissante principalement à base de 
feuilles de maté. De telles boissons sont particulièrement recom¬ 
mandables. 

coNCi-rsioNS. 

En résumé : 

1 ° be lait n’est en aucun cas un contrepoison pouvant prévenir 
les affections d’origine professionnelle; 

a” La distribution de lait, boissons ou aliments sur les lieux du 
travail, est contraire aux prescriptions du Code du travail et doit 
être formellement prohibée en raison des dangers qu’elle présente 
(réserve faite pour certains travaux en nombre très limité, particu¬ 
lièrement pénibles soit en raison de l’effort nésessité, soit en 
raison de la haute température). Dans ces cas, la distribution de 
boissons hygiéniques telles que celle à hase de feuilles de maté 
(ceci à titre indicatif) est préférable; 

3° La prévention des maladies professionnelles ne peut être 
acquise par la distribution d’aliments, de liquides ou de drogues 
quelconques. 

Les affirmations contraires constituent un danger certain, car 
elles entraînent des illusions de sécurité trompeuse. La prévention 
des maladies professionnelles ne peut être assurée que par des 
examens médicaux périodiques (dépistage) et par l’observation 
stricte des dispositions du Code du travail. 


Recherche rapide de la quinacrine dans lea urines, par 

M. Coi'siN et M"' Mic.mrb. - limie médicale franame d’Extràne- 
Orieiil , mars i q38. 

Il existe de nombreuses techniques permettant la diagnose de 
ce médicament dans ce liquide excrémentiel. Les dernières en 



1054 BIBLIOGRAPHIE. 

date préconisées par des auteurs français sont celles de Dantec 
[Annales de Médecine et de J’Iiarmncic (vlomales, t. XXXV, avril-inai- 
juin 1937, p. SgA, .'ip.') et i)9()) et do MH" J.alasie et F. F’arinaud 
[Bull. Soc. médiro-chirurjricule de I ftidocliiue, I. XV, juin-juillet 1 937, 
n° G, p. 1 ) 41 ) ([ui donnent de Bons résultats. I.a te)lini(|ue ([ue 
nous décrivons est simple, rapide et très seiisiBle et j)eut lendrc 
de bons services dans Je domaine de la clinique et de la prophylaxie. 

Dans son priiicijx', elle consiste à exciter la fluorescence jaune- 
verte de la base acridinicjue préalablement libérée et extraite au 
moyen d'un solvant approprié, par des rayons d)' faible iouqueur 
rl’onde (lumière du niaqnésium, lampe à rayons ultraviolels pour 
l’usage médical, type (lallois ou lype l’anscope, .lunior Herniieim). 

Le mode opératoire est des plus simples. 

f) centimètres cubes d’urine sont iniroduits dans une ainj)oule 
à décantation avec quelques {;oultes d'ammoniaque (s'assurer que 
le liquide exhale une odeur nette d'ammoniaque ou bleuit un papier 
rouge de tournesol) puis agités avec ï) centimètres cubes de liqueur 
d’Adam pour le dosage du beurre dans le lait. L’épuisement se 
fait sans aucune dilliculté eu renversant l'ampoule plusieurs fois 
sur elle-même. Abandonné à lui-même, le mélange se sépare 
rapidement eu deux couches, lorsipi’il s’agit d'une urine normale. 
L’extraclum éthéré présente selon la dose de quinacrine contenue 
dans l’iisine une coloration jaune ()lus ou moins accusée. Quoiqu'il 
en soit, même si la couche éihérée ne présentait aucune coloration, 
il est procédé à une déc^antation soigneuse du liquide aqueux sous- 
jacent. L’extractuui éthéré est recueilli dans un tube à hémolyse 
après filtration sur un petit tampon de coton hydrophile. Obtenu 
bien limpide, il est alors examiné. 

l’ar ce procédé, au moyen de la lampe (lallois, nous mettons 
facilement eu évidence une concentratiou de quinacrine de 1 milli¬ 
gramme par litre, soit uiu' quantité de o millij'r. .^) x 1 o ■. Dans la 
prise d’essai au moyeu de la lumière de VVood, nous abaissons 
encore la limite île sensibilité. En ce qui concerne une urine conte¬ 
nant de l’albumine, cas assez fréquent chez les paludéens, le 
liquide d’extraction, risque d’être plus ou moins émulsionné. 
Néanmoins, si l’agitation n’a pas été trop violente, l’émulsion se 
résout assez rapidement. Si ce résultat tardait, il serait facile de 
l'obtenir par addition d’une pincée de sulfate de soude anhydre. La 
fdtration donnerait alors un liquide limpide, liapjielons d'ailleurs, 
ainsi que l’a constaté Dantec, que la quinacrine précipite par le 





BIBLIOGRAPHIE 


réactif (le Tanret et que le pnM'ipili! ne se rodissout pas à chaud 
comme les piécijdti's de hases alealoïdiques. Notons aussi qu’une 
urine contenant quelques miilij;rammes de quinacrine présente 
un filtrat très nettement coloré en jaune a|)rès ti-aitement par les 
réactifs plomhiques de défécation et par le réactif au nitrate mercu- 
rique de Patein et Dufau. 

Note. - Nous conseillons de suhstituer la préparation en poids 
du réactif d’Adam à la préparation en volume classique, (ietfe 
précaution doit être particulièrement ohservéi' pendant la saison 
chaude du Tonkin, vue l’extrénu^ dilatahilité des constituants. 


Étude de la pollution de l’eau de mer par le déversement 
d’un égout, par MM. Ditîneht et (il ii.i.iati). - (ioiiscil siijx'rloiir 
iriiytfihie iiuhlifjKc (h Fnmcc, si'ance dii i.’i juin iqiiH. 

Notre assenihlée a déjà été saisie, en 19de, de la question des 
déversements d’ean\ usées en mer. 

Nos collèj'ues. MM. le docteur Thierry, de regrettée mémoire, et 
Loewy, ont défini, dans la séance du .d si'ptembre igda, les 
conditions de ce ri'jet et les garanties dont il devait (Mre entouré. Les 
conclusions de leur exposé ont été reprises dans les Instructions 
générah's sur l’assainissement des villes, parues le 1 mai iqdd. 

La présente étude est plus étroitement appliquée à la description 
des techniques propres à suivre et à vérifier l’auto-i'puration d’un 
effluent rejeté en mer. 

GênévaUiéx. 

L’eau de mer est loin d’être un milieu antiseptique pour les 
germes pathogènes; ceux-ci, comme l’ont montré de nombreux 
expérimentateurs, peuvent y vivre, surtout en présence de matières 
organiques. 

L’enu souillée qui se déverse en mer va y subir une auto-épura¬ 
tion; celle-ci résulte do trois actions simultanées : l’action solaire, 
l’action biologique (rendue plus rapide du fait de la dilution de 
l’('au souillée), l’action mécanique de décantation. 

L’action solaire est intense; l’expérience montre (pie les eaux en 
surface sont ipielquefois, moins riches en microbes que les eaux 
plus profondes. L’action biologique est due, en grande partie, aux 





1056 


BIBLIOGRAPfflE. 


microbes qui, en présence de l’oxygène, s’y développent et trans¬ 
forment, en l’oxydant, la matière organique; les algues en absorbent 
également. 

En même temps, se manifestent des phénomènes de coagulation, 
qui vont précipiter la matière organique et ajouter leur action à 
celle de l’oxydai ion. 

Les protozoaires contribuent à faire disparaîire les microbes 
pathogènes et les matières coagulées. Les crustacés, les gastéro¬ 
podes, les poissons ajoutent leur action à celle des êtres microsco¬ 
piques animaux et végétaux - qui constituent le plancton et 
dont le r(Me est prépondérant dans l’auto-épuration. 

L’oxydation et la transformation des substances organiques 
rendent, progressivement, plus ellicace l’action solaire. 

Ainsi, peu à peu, l’eau de mer devient di' moins en moins apte 
<à la vie d('s germes, dos pathogènes en particulier. 

La décantation, malgré la vitesse assez grande des courants de 
marée, s'opère, par suite, dans les zones plus calmes, où se dépo¬ 
sent les grosses particules en suspension. 

Les vases que l’on rencontre à l’embouchure des estuaires ont 
cette origine. 

TjOs matières décantées entraînent, par une sorte de collage, les 
microbes qui s’y agglutinent. Mais,'quand les fonds sont faibles, on 
observe principalement, au moment du Ilux et pour peu que la mer 
soit agitée, la remise en suspension des vases ainsi que celle des 
microbes qu elles contiennent. On conçoit, dans ces conditions, 
que la présence, par exemple, du B. Coli, décelé è l’analyse, aura 
une si{;nilicalion différente, suivant que l’on peut lui attribuer ou 
non un caractère de fraîcheur. Sans doute, son origine fécale, plus 
ou moins lointaine, n’est guère douteuse; mais le degré de danger 
({u'il représente est très atténué, s’il s’agit d'un germe vieilli, 
remis fortuitement en suspension. 

Nous aurons à revenir sur cette notion de la fraîcheur du germe 
qui j)rend, ici, une importance particulière. 

Etude des courants. 

L'étude des courants doit tendre à connaître les régions où se 
déposent les matières en suspension contaminées. C’est une erreur 
de penser qu’un flot d’eau souillée se dilue rapidement au sein de 
la masse liquide; les différences de températures, de densité des 



BIBLIOGRAPHIE. 10.A7 

deux eaux s’y opposent, l’our suivre raiito-épur.Ttion d’un tel flot 
arrivant en mer, il est indispensahle de jjouvoir l’identifier, le plus 
longtemps possifile, au sein de la masse licjuide dans laquelle il 
s’est déversé. 

Dans ce but, et pour suivre sa trace et sa dilution progressive, 
on colorera le flot souillé à son emboucliure, et on raccomj)agnera 
de flotteurs. 

On distingue les flotteurs de surface et ceux de profondeur. Les 
premiers sont constitués par une planchette de bois de ao centi¬ 
mètres de côté lestée en dessous d’une bouteilli^ pleine d’csau et 
surmontée d’une tige portant un petit drapeau blanc (fig. i). Les 
seconds comportent un dispositif identique auquel on adjoint, 
suivant la profondeur à prospecter, un petit câble de i 5 à 3o mètres 
portant à sou extrémité une deuxième bouteille pleine comme celle 
existant sous la planchette. On munira ce ly|)e de flotteurs d’un 
drapeau rouge et blanc. 

Sur le bord de la planchette on fixe une vieille boite de conserve 
percée à sa base d'un petit orilici'. Le récipient reçoit de l’huile 
très épaisse qui file lentement à la mer et permet de suivre aisé¬ 
ment le flotteur sur le flot apaisé. 

Quand le courant est rapide, la tache d’huih' en surface est 
étroite, au contraire elle s’étale beaucoup quami le courant est lent. 
L’huile diminue considérablement le clapotis. 

Les flotteurs sont lancés au ilébouché d(î l’égout E quand le flot 
est maximum, c’est-à-dire soit le matin vers 8 heures, soit l’après- 
midi vers I h heures. Ils sont suivis d’assez loin, en barque, pour no 
pas les perdre de vue. 

Pour chaque profondeur à expérimenter, on lance trois équipa{jes 
semblables pour parer aux pertes et obtenir un résultat moyen. La 
direction des eaux en surface est le plus souvent sous la dépen¬ 
dance du vent, alors que le courant en profondeur peut être dirigé 
en sens inverse. 

Après un temps sullisant d'immersion, suivant l’importance de 
la vitesse du courant dont on juge par l'étendue de la tache d’huile, 
on relève la position des flotteurs à l’aide d'un cercle hydrogra¬ 
phique. Muni de cet instrument on vise du point 0, de relève, 
trois repères à) sur la côte : 

A, B, E, notant les angles AüB, BOE. 


(') Clocher, phare, jetée, etc. 








BIBLIOGRAPHIE 


1059 


Sur la carte (fig. a) et sur le segment AB, on construit le cercle 
capable de l’angle AOB; on opère de même sur BE, en utilisant 
l’angle BOE; l’intersection des deux cercles capables fournit la 
position du point O sur la carte. 

On peut opérer, également, avec une boussole à alidade qui 
n’utilise que deux points sur la côte : A, E. On mesure au point O 


O 

-U 



O 


Fio. a. 

à définir l’angle formé par la ligne Nord-Sud, avec OA, puis OE 
(fig. 3). 11 est facile, dès lors, de construire le triangle défini par un 
côté AE et deux angles : NOA, NOE. 

La position O des flotteurs de surface partis de E étant déter¬ 
minée, on repère de même la position O’ de l’arrivée des flotteurs 
de profondeur. Mais ceux-ci traduisent une composante du courant 
de surface et courant de fond. Pour rétablir la vraie figure de ce 
dernier, on porte en ü une longueur ED proportionnelle à la vitesse 




BlBLTOGnAPHIE. 


1061 


du flotteur de surface et en D’ une lon;;ueur ED’ proportionnelle à 
la vitesse des flotteurs de profondeur (fi(;. /i). ED’ est une résul¬ 
tante connue de deux vitesses : fond et surface, dont l’une El) 
(surface) est éfralement connue; en construisant le parallélograuune 
des vitesses on obtient ED qui donne l’intensité et la vitesse du 
courant de profondeur. 



Ces déterminations de courant sont faites au moment du flot, et 
répétées à celui du jusant. 

La mise à flot des flotteurs sera toujours accompa{jnée d une 
projection de couleur. 

La matière colorante de choix est la fluorescéine : i kilogramme 
de ce produit peut colorer, à l'œil nu, soit à la dilution i o”’ un 
volume de lo.ooo mètres cubes. Si l’on suppose que la matière 
colorante projetée à l’égoùt descend en mer suivant une section 



1002 


BIBLIOGRAPHIE. 


(le a O mètres de larfje sur 5 mètres de profondeur, on voit que l'on 
pourra tlK'oriquemeut suiM’e la matièia; colorante sur loo mètres 
de trajet. On opérera donc avec i o kilojp'ammes de lluorescéine 
pour pouvoir identifier rei(U d’c'gout en mer jus(ju’à i.ooo mètres 
de son di-bouelié. Etant donné la coloration verle de l’ean il ne faut 
pas compter pouvoir suivre longtemps cette fluorescéine à l'œil nu. 
C’est au laboratoire qu’on la décèlera, comme il sera indiqué plus'Ioin. 

Suivant les profils p, p\ jb” recouj)ant ortliogonalement la trace 
colorée et le clieminement des llotteurs on fera des prélèvements 
(fig. 5) : 

En surface et eu profondeur; 

Dans la veine colorée; 

Ile part et d’autre de cette trace colorée. 

Tous ces points de pn'dèvemenis seront repérés au cercle hydro¬ 
graphique. 

l’rélèvcmmtx. 

Le dispositif de choix, pour opérer de tels prélèvements, ('st 
celui utilisé par EJustitut océanographique de Monaco. H consiste 
en une anipoule stérilisée de loo centimèires (uihes de capacité 
terminée par un tuhe capillaire plusieurs fois rej)lié sur lui-même, 
et dont la hraiiche terminale se dégage de l’ensemhle. On provoque 
sa rupture par l’envoi d’un cavalier pesant, ({ui glisse le loiqj du 
câhle de suspension. 

Comme le vide est fait dans ces ampoules, l’eau s’y précipite dès 
la brisure de la pointe; les repliements du tuhe semi-capillaire 
mettent l’eau d’examen à l’abri des pollutions (ju’elle pourrait 
rencontrer dans sa remontée à la surface. L’ensemencement a lieu 
par ouverture à la lime du col même de l’ampoule. Le restant de 
l’eau non utilisée pour l’analyse hactériologiciue, sert à vérilier au 
Ilueroscope électrique le degré de turbidité ainsi que la présence 
de la coideur et à en mesurer la concentration à l’aide d’une 
gamme . 

(') If sera le plus souvent indispensable (buis ce but d’amener l’eau de 
mer à un étal de limpidité satisf'aisanl. l'our cela, on additionne la jirise 
d’un peu d’alumine en gelée (i cm^); on agite, puis laisse décanter et on 
filtre sur pajiier Berzéliiis spécialemmil jiréjinré. Ces filtres sont mis à trem¬ 
per deux heures dans une solution d’hypocidurite à lo ]i. i no. On soutire 
le liquide, on lave trois fois à l’eau distillée. On répète trois fois ce traitement 
et on sèche à Ao°. ' 




BIBLIOGRAPHIE. 


1063 


On a «lis, par exemple, i o kilogrammes de fluorescéine au débou¬ 
ché d’un égout débitant loo litres-seconde. On s’est arrangé pour 
déverser la solution colorée dans l’égout pendant deux heures; 
on a donc teinté un volume de loo x 6 o x 6o x a, soit io‘’litreg 
qui ont été colorés à la concentration de : 


Si la prise en mer dans la trace colorée révèle la fluorescéine à 
la dose ^ on peut dire que la couleur aura été diluée dans une 
masse x d’eau telle que : 


^ = d’où a: - lo» c’est-à-dire 1,000 fois ' 


Si l’égout déversait loo.ooo 11. Coli au litre, la simple dilution 
par l’eau de mer doit amener ce chiffre à 100 germes et pour que 
l’on puisse dire qu’il y a auto-épuration, il faut que la prise d’exa- 
ment n'en contienne plus qu’un nombre inférieur à ce chiffre. 


Analyses. 

Recherche du B. Coli. - Au point de vue analytique la numération 
du B. Coli est la recherche la plus significative; elle s’opère par les 
techniques habituelles (numération en milieu liquide pliéniqué, 
numération en milieu solide de Teague). Il y a toujours lieu de 
préciser, à l’égard des B. Coli identifiés, leur pouvoir indologène. 

L’expérience apprend qu’un B. Coli donnant un taux d’indol 
élevé (supérieur ou égal à i/So.ooo") est un germe frais, ayant 
peu séjourné dans l’eau et de la présence duquel on peut déduire 
que s'il est escorté d’un germe pathogène, celui-ci a toutes les 
chances d’avoir gardé une virulence dangereuse. 

Examen du plancton. — Il y a lieu de compléter cette recherche 
microhiologique par l’examen rapide du plancton dont la mesure et 
la qualification permettent d’apprécier te degré d’auto-épuration 
de l’eau de mer. Celle-ci — naturellement pauvre en matières 
organiques - convient mieux au développement des diatomées et 
des algues (phytoplancton). 

NA». — Oct.-nov.-déc. 


I<D. BT PUABM. 


CXXVIII-67 



1064 BIBLIOGRAPHIE. 

Au contraire, l’eau de mer contaminée chargée des matières 
organiques, est préférée par les protozoaires (zooplancton). Si, à 
l’examen microscopique, on numère ces deux espèces de plancton, 
on constatera toujours dans l'eau contaminée, mal auto-épurée, 
plus de zooplancton que de phytoplancton. Dans l’eau contaminée, 
^e rapport varie de a à i/a. Dans l'eau pure il peut 

s’élever jusqu’à 10. 

On conçoit donc que ces mesures puissent permettre d'évaluer 
l’étendue et la persistance de la souillure d’une zone de mer rece¬ 
vant de l’eau d’égout. 

Ces mesures mettent en œuvre une technique un peu particu¬ 
lière quoique simple (e.iiaineu microscopique) que nous relaterons 
brièvement. 

On utilise des filets de soie dont les mailles ont 5o fi. Leur 
forme est conique et se termine à la pointe inférieure par un aju¬ 
tage métallique détachable; ce dispositif est suspendu par un cAbIc 
lesté; on pêche par déplacement vertical en remontant le filet avec 
une vitesse de o,,5o à la seconde, que l’expérience a montré le plus 
favorable; on explore ainsi : 

De 0 à 5 mètres de profondeur; 

De o à 10 mètres de profondeur; 

De O à 15 mètres de profondeur. 

Les différences entre ces coups de sonde donnant la quantité 
de plancton pour chaque couche de 5 mètres. On détermine celui-ci 
de la façon suivante : 

A chaque remontée, le plancton arrêté par les mailles du filet se 
réfugie dans l’ajutage qui contient environ 5o centimètres cubes 
d’eau; on lave en outre la paroi interne du filet. Le liquide est 
finalement recueilli dans un flacon stérilisé et additionné de 
3 p. 100 de formol. 

On comptera sous le microscope avec un compte-globules la 
proportionnalité des espèces de plancton et on en tirera les rapports 

phytoplanftou 

zuijplaijctou 

Ces rapports seront à comparer entre eux. Comme dans la tech¬ 
nique des prélèvements, on prendra des échantillons dans la zone 
contaminée et en dehors de cette zone, l’épuration du flot sera 
satisfaisante quand le rapj)orl sera très sensiblement 



BIBLIOGRAPHIE. 


10()5 


le même dans les êclianlillons dVau de mer recevant le flot d’eau 
d’égout, que dans ceux (jiii n’en ont pas reçu. Rappelons qu’à côte 
de ces recherelies biologiques on aura l'ait des mesures de limpidité. 

Interprétation des résultats. 

L’expérimentateur fera ses recherches par flot et jusant ainsi 
qu’à differentes époques de l’année et par des vents différents; il 
notera soigneusement chaque fois, la direction de ces vents, leur 
vitesse et leur durée. 11 pourra constater, par exemple, que d’une 
façon constante, le courant s’éloigne de la côte. Dans ce cas le débou¬ 
ché de l’égout est bien situé, üu bien au contraire, il notera que le 
courant se rabat toujours, en certains cas, vers la côte. 

Si l’on constate que l’eau de mer, puisée dans le courant partant 
du débouché de l’cgout présente, à toute profondeur, et en tout 
temps, la même composition planctonique bactériologique (absence 
certaine de B. Coli, compte tenu de la dilution) et la même limpidité 
que l'eau de mer puisée en dehors de ce courant, il en conciliera que 
l’auto-épuration est satisfaisante et que le débouciié de l’égout est 
bien situé. Sinon, il en déduira que l’auto-épuration est insulli- 
sante et que pour l’accélérer, il y a lieu d’épurer ces eaux par un 
procédé efficace. 


Forme h.'morragique pure de divertioulose colique à prépon¬ 
dérance droite, par' MM. (îmnixix, Li; (i'i.i.oi- (‘t A. Moavw, 
médecins de la Marini'. - Soeù'lc médicale des llôphuu.r de Paris, 
99 juillet iq.'lR. 


Essais de vaccination du porc avec le virus de la peste porcine 
passé par cobaye. Perte de virulence rapide pour le porc et 
aussi du pouvoir antigénique dn virus porcin original, par 
MM. Lk liiu rroN, méilecin de la Marine, Misriivi. et DiiiiiiiaiL.— 
Compte-rendus de IWradémic des Sciences, i.'i juin iqiîH. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 
7 juillet Kjild. 

MM. Aiualfu et DrnAii présentent un tuberculeux porteur depuis 
quatre ans d’une caverne sous-claviculaire gauche, traité par \'apt~ 

67' 



iu(i() 


lilULIOGRAPHIË. 


eohjxr (‘xlm-foàuk (k Semb : excellents résultats clinique, radiolo¬ 
gique et bactériologique. 

.1 pnipax des Imiimalisnws du nmde. - MM. mi Boubcikt et Boiillr 
rapportent robservatioii d'une luxation antérieure du coude avec 
fracture de l'épitrocliU'M^ traitée par réduction orthopédique suivie 
(le vissag'e de l’épitrochlée, vérilication opératoire du nerf cubital 
avi'c détersion d'un gros h(‘niatonie jnofond. Formation tardive 
d’unostéoiiKMjuidiininueenun mois par l’immobilisation, (luérison 
complète. Les auteurs estiment (jue cette observation vient à l’appui 
des idées défendues par MM. Likl'x et Chappoux, à savoir, que le 
repos (!t l’immobilisation suivis au bon moment d’un traitement 
provocateur de l'hyperémie peuvent modilier l’évolution normale 
d’un ostéoine ou empêcher sa formation. 

.4 propos du trnilement de la hlennorrauie par les nouveaux corps 
chimùjues dans une injirnuirle répimenlaire. - M. Lkcomte montre le 
progrès important réalisé par cette thérapeutique, toujours bien 
sujiportée aux doses faibles ([u’il a employées et préconise son 
emploi en milieu militaire régimentaire. 

Coma Imrhilurùjue; traitement par injections intraveineuses de stry¬ 
chnine. - ~ MM. F. Tiikoiiai.t, L. Fkrhabopc et A. Blanchard ont traité 
un sujet atteint de coma par intoxication volontaire barbiturique; 
il avait absorbé h grammes de gardénal et son état était très grave. 
11 fut injecté .‘i<) centigr. i) d(( strychnine en soixante heures, par 
voie intraveineuse. L’(‘llicacité du traitement fut remarquable. Les 
auteurs ont noté une bypoaxotéinie accentuée au troisième jour de 
la maladie, des troubles passagers de la vue. Ils signalent la facilité 
avec laquelle le sujet s’est [)rocuré le gardénal. 

Septicémies mortelles à staphylocoque. MM. Merz et Ïouzard 
rapportent trois cas de stajvhylococcémie : l’un suraigu, les deux 
autres aijpis, développés à partir d’infections locales très banales. 
Les auteurs insistent sur la gravité de ces septicémies et sur l’inelli- 
cacité rréqu(‘ut(( des difTérents aj’ents thérapeutiques utilisés ~ voire 
mc'me de l'anatoxim' staphylococcique et des colorants (sulfa¬ 
mides) — qui ne ré[(ondent pas à l’espoir ([u'ils avaient tout d’abord 
suscité. Le :.la])bylocoque doit être de ce fait considéré comme plus 
redoutable que h‘ streptocoque. 



CONfiRKS. 


1007 


Nouvel aspect du problème de la tuberculose des Noirs. - M. Mai.aud. — 
La fréquence et la gravité de la tuberculose des ISoirs ne, sont pas 
conditionnées par des causes immunologiques comme le pensait 
Borrel. La fréquence de la tuberculose des Noirs est occasionnée, 
de même que la tuberculose des Blancs, par des causes sociales, 
des causes secondes toujours prédominantes : ada|)tatioii au milieu, 
genre de vie, alimentation, refroidissement, climalologie. 

A propos d’un ras de fracture de Monteugia. — MM. Ci.wiii.iN, (uhaiid 
et Tupin. 

La bilharziose vésicale et intestinale chez les tirailleurs sénégalais. 
Stérilisation rapide par l’anthiomaline. — M. Malaiid. 

Essais de traitement curatif et préventif du typhus exanthématique par 
la carhoxy-.sulfamido-rhrys()idine. - M. Michel et M'"' Mir.iiEi.-LALUii'r. 

Ostéo-chondrites, rhondrifcation synoviale et ossification capsulaire, 
lipome arborescent du genou, rupture sous-nitauée des surtouts ligamen¬ 
teux du genou. - MM. Bonnet, Idrac et Toilh.mondk. 

Kystes hydatiques intra-musculaires. Kystes hydatiques multiples du 
foie et de l'abdomen. - M. Bonnet. 

Essais de traitement des plaies atones par les infiltrations de novocaine 
au pourtour des lésions. - M. Bonnet. 


VI. CONGRES. 


LE I‘I{EM1EII CÜMillÈS NATIONAL 
DU NÉO-llIPl'OCIîATISME. 

En juillet 1937 a eu lieu <à Paris, à la FacuUé'de Médecine, le 1" Congrès 
international de Médecine néo-lnpporratique. Son succès, sa liaule tenue, l'intérêt 
qu’il suscita tant en France qii'è l’étranger où lieaiiroup y virent une clate et un 
signe des temps, dépassèrent les espérances d(» organisaieurs 



1068 CON iRÈS. 

Cette réussite montra que l’initiative venait bien à son heure et répondait à un 
désir de la pensée médicale conlemporinne. 

Le terme de tt néo-liippocralismer ayant été parfois mal interprété ou ayant 
paru équivoque à certains, les organisateurs tiennent à déclarer qu’ils ont voulu 
exprimer par ce mot leur souci de culture générale et le rattachement synthétique 
de la médecine moderne clinique et biologique à certains principes hippocratiques 
traditionnfds. 

Si ceux-ci ont inspiré de tout temps les meilleurs esprits de la médecine, l’époque 
moderne a paru s’en éloigner parfcjis. Le néo-bippocratisnie, qui n’est pas l’Iiippo- 
craiiiuie, ne représente pas un retour au passé, il veut être un mouvement en avant 
et un enrichissement de la médecine. Il proclame la primauté de l’esprit clinique et 
la nécessité du contrôle expérimental. Allirmanl l’importance primordiale du terrain, 
il veut donner un sens scieniifli|ue à cette notion. D’autre part, il entend garder 
une indépendance absolui' vis-à-vis de certaines doctrines ou pratiques thérapeu¬ 
tiques auxquelles on a voulu l'inféoder. Il rappelle à ce point de vue qu’Ilippocrate 
était essentii'llement un éclectique et un observateur. 

Les inspirateurs du mouvement néo-hippocratique pensent qu’il appartenait à 
la France, à son esprit d’universalité, do prendre l’initiative d’une pareille œuvre. 
Ils ont décidé de lui <lonnpr une suite en adoptant le projet d’un Congrès interna¬ 
tional qui aura lieu tous les deux ans et qui sera organisé par la Société internatio¬ 
nale de médecine néo-hippocratique ayant à sa tète, comme président, le professeur 
Uaignel-Lavastine. Mais, en plus, aura lieu au cours de l’année intermédiaire uu 
congrès français plus restreint organisé par la Société française de médecine néo- 
hippocratique en liaison avec la gronde Société internationale. Celte Société natio¬ 
nale à laquelle entre autres le professeur Leiiche et C. Duhamel ont déjà donné 
leur haut patronage est présidée jiar le professeur Co.nil, 


l\“ CO.XGIIKS NATIONAL l)L LA TUBLRCÜLOSE. 

Le IX* Congrès national de la Tuberculose, organisé par le Comité national 
de Défense contre la Tuberculose, la Société d'Ktudes scientifiques sur la 'luber- 
culose, l'OIlice d’Ilvgiine sociale du diqiartement du hord et la Ligue du Nord 
contre la Tnbeici lose, se tiendra à Lille, les ii, lo et i .1 avril 1989 . 

Les questions à l'ordre du jour sont les suivantes ; 

I. Question biologique. -- Caractères distinctifs et rôle des divers types bacillairef 
autres que le bacille humain dans l’infection tuberculeuse. Rapporteurs : M.M. Bo 
quet (Paris), Cernez (Lille) et Nègre (Paris). 

II. Question clinique. — Les exsudais puriformes et purulents du pneumo-lhorax 
thérapeutique et leur traitement. Ra|)|)orteurs : ,\1M. liernou (Chateaubriant), 
Fruchaud (Angers), d’ilour (Lille), Léon-Kindberg (Paris) et Robert Monod (Paris). 

III. Question médico-sociale. — La prophylaxie antituberculeuse par les examens 
lystématiques des collectivités. Rapporteurs : M.'U. Rerthier (Marseille), Codvelle 





CONGRÈS. 1069 

(Val-de-Grâce), Courcoux (Paris), Mattéi (Marseille), Olmer (Marseille) et Vaucher 
(Strasbourg). 

Les personnes qui désirent être inscrites comme membre du Congrès, sont 
priées d’envoyer leur adhésion au Secrétariat du Congrès au siège du Comité 
nilional de Défense contre la Tuberculose, 66, boulevard Saint-Michel, Paris (6*), 
en effectuant le versement d’une cotisation fixée à loo francs (comj)te de chèques 
postaux, Paris ; .Iti-Sg). 

Les membres du Congrès bénéficieront de bons de transport à tarif réduit, 
pourront participer aux visites, excursions et recevront les volumes du Congrès. 

Les mêmes avantages (sauf l’envoi des volumes) seront accordés aux membres 
de la famille des Congressistes et aux infirmières-visiteuses en fonction, qui s’inscri¬ 
ront comme membres avec le versement d’une cotisation réduite à 6o francs. 

Pendant le Congrès, le Comité lillois organisera des réceptions on l’honneur des 
congressistes et des visites auront lieu à l’Hôpital-Sanatorium A. Calmette et aux 
autres organismes locaux de lutte antituberculeuse. 

Après le Congrès, trois excursions, d’une durée d’un, deux et trois jours, laisséei 
au choix des congressistes permettront de visiter le sanatorium départemental 
d’Helfaut, les installations industrielles et houillères du Bassin minier, les plages 
du Nord et du Pas-de-Calais; et, en Belgique, le Sanatorium de la llulpe et les 
principales stations du littoral. 


CONGRÈS TNTERNNTFONVL DE MÉDECINE 
KT DE PÜVR.M VCIE MILITAIRES 

( WnMnjrtoa, 7 - 1 .<5 mal ip5g). 


Le X' Congrès International de Médecine et de Pharmacie militaires se tiendra 
à Washington du 7 au i5 mai tgSg. 

Les invitations à participer à ce Congrès ont été envoyées à tous les pays par 
le Président des États-Unis d’.tmériqiie. Dès à présent, de nombreuses accepta¬ 
tions ont été enregistrées. 

Un programme scientifique et un programme de fêtes ont été élaborés : ils 
seront communiques sous peu a toutes les nations ayant reçu une invitation. 

Un grand nombre d’adhésions est à prévoir et aucun effort n'a été épargné 
par le Comité organisateur pour rendre le Congrès aussi attrayant que possible. 

M. le général Charles B. Reynolds, directeur général du service de santé de 
l’armée a été nommé président du Congrès et M. te colonel Harold W. Jones, 
du service de santé de l’armée, secrétaire général. 

L’adresse du secrétariat est la suivante : 

X* Congrès International de Médecine et de Pharmacie militaires, Army Medical 
Library, Washington, D. O. 




1070 


co\(iRf:s. 


PnOGRAHHE PnOVIBOlRE. 


Dimanche 7 mai, 

A i8 heures. ~ Réunion du Comité International de Médecine et de Pharmacie 
militaires pour étude et approbation du programme du X’ Congrès. 

A ao heures. — Dîner offert aux membres du Comité par le président générai 
Charles R. Reynolds, médecin général U. S. Army. 

Lundi 8 mai. 

De 9 à 13 heures. — Remise des documents aux participants. 

A lA heures. — Réunion du Comité International de Médecine et de Pharmacie 
militaires pour propositions éventuelles. 

A 17 heures. — Réception des délégués officiels, des congressistes et de leurs 
familles. 

A a 1 heures. — Soirée offerte par le président du Congrès à tous les parti- 
Mardi !) mai. 

A 9 h. 3O. — Séance solennelle d’ouverture du Congrès (le programme détaillé 
de cetto manifestation sera publié ultérieurement). 

A 11 heures. — Présentation des délégués officiels. Réception. 

A 11 h. 3O. — Réunion des chefs de délégations et des membres du Comité 
pour la désignation des présidents de sections et des secrétaires. 

A i3 heures. — Déjeuner offert aux délégués officiels. 

De lA à 18 heures. — Programme scientilique (séances par sections). 

Première queetion. — Organisation et fonctionnement du service sanitaire dans 
les expéditions coloniales (rapporteurs : Italie, U. S. A.). 

Troisième question. — Procédés pratiques d’anesthésie et d’analgésie dans la 
chirurgie de guerre (rapporteurs : Brésil, U. S. A.). 

Quatrième question. — Organisation et fonctionnement du service cbimico-phar- 
maceutique militaire (rapporteurs : Argentine, Tchécoslovaquie). 

A 18 h. 3o. — Réunion des membres du Comité. 

Après les séances, visite du Sénat et de la Chambre des représentants. Dépôt 
de fleurs au soldat inconnu. 


De 9 à la heures. — Programme scientifique (séance plénière). 

De lA à 16 heures. — Deuxième question : La prévision des portes en temps de 
guerre et leurs méthodes de calcul (rapporteurs : Allemagne, U. S. A.). 






C.ONGRte. 1071 

A 16 heures. — Assemblée générale des chefs de délégations et des membres 
du Comité. 

A 17 heures. — Thé offert à tous les congressistes. 

Après les séances, visiste des hApitaux et laboratoires. 

A 30 h. 3o. — Concours hippique (Fort Myer). 

Jeudi i ^ mai. 

De 9 à 13 heures. — Programme scientifique (séances par sections). 

Cinquième question. — Traitement d’urgence et appareillage primaire des fractures 
de guerre des maxillaires (rapporteurs ; Grande-Bretagne, ü. S. A.). 

Sixième question. — Spécialisation technique des ofliciers d’administration du 
service sanitaire (rapporteurs : Mexique, 11. S. A.). 

Septième question. — L’oxygénothérapie et son organisation dans les troupes en 
campagne (rapporteurs : Belgique, U. S. A.). 

A lA heures. — Réunion des Commissions pour étude des conclusions. Visite 
en groupe des Établissements U. S. Navy Yard, Army Medical Muséum and Library, 
Smithsonian Institute. 

A 18 heures. — Excursion en steamer sur te Potomac jusqu’au Mont Vernon 
Dîner et réception à bord. 


Vendredi f2 mai. 

A 9 heures. — Réunion des Commissions pour étude des conclusions. Départ 
pour la visite dos champs de bataille de Gettysburg. 

A 11 heures. — Visite de ta Medical Field Service School, Carliste, Pa. 

A 13 heures. — Réception. 

A i4 heures. — Exercices de campagne exécutés par le Service médical. Parade et 
défilé du 1 st Medical Régiment at Rotreat. 


Samedi 13 mai. 

A 9 heures. — Réunion des Commissions pour étude des conclusions. Visite 
de la U. S. Naval Academy, Annapolis. Exercices par les cadets de la Marine. 

A 14 heures. — Réunion du Comité pour étude des conclusions présentées par 
les Commissions. 

A 3 0 h. 3o. — Banquet. 


Dimanche Ul mai. 


9 heures. — Réunion de tous les congressistes pour la visite de Washington. 





1072 


CONGRÈS. 


Lundi 15 mai. 

A 9 heures. — Réunion du Comité. 

A 10 heures. — Assemblée générale de clôture. Présentation des conclusions. 
Vote final. 

Un Comité de dames sera constiiue pour recevoir les femmes des congressistes. 
Le programme des iiivdalions sera conimiinique ultérieurement. 


ORC.ANISATION Dl VOYAGE. 

(Kenaeignemenlâ fournis par l’OJjice international de documentation.) 


Liste des départs permettant 1 arrivée à Washington pour le Congrès ains 
que les dates pour le retour (voir tableaux I et II). 

Les billets émis aux tarifs spéciaux d’excursion seront valables pour une période 
de a 8 jours francs ne comprenant ni le jour de débarquement, ni le jour d’embar¬ 
quement, mais devront être utilisés pour le retour avant le a3 mai iqSg. 

Les passagers munis de ces billets spéciaux et effectuant le voyage de retour après 
le a3 mai auront à acquitter la dilférence entre le tarif normal aller et retour et le 
prix payé pour le billet excursion. 


AmEBICAN lîXPRESS Co. 

The American Express C° Inc., désigné par le Comité organisateur du X’ Con¬ 
grès comme agent officiel communique le projet de séjour ci-après qui peut être 
modifié pour autant qu’il réunisse un groupe de dix participants. 

Séjour à New-York à partir du a8 avril. Départ le i" mai pour Niagara Falls, 
Detroit, Chicago, Baltimore, Washington. 

Séjour à Washington du 7 au i5 mai. Départ le i5 mai pour New-York. 

Voyage de jour en Pullman, de nuit en wagons-lits, chambres avec salle de bain 
et trois repas par jour (sauf à Washington : chambre et petit déjeuner seulement), 
tous les transferts, pourboires sauf à bord, visites guidées. 

Fin des services après le repas de midi le 17 mai. 

Prix forfaitaire avec séjour à Washington ; 

A l'hôtel Harrington, $ 216. 

A l’hôtel Willard, $ a 3 6. 




(;()N,;rès. 


1073 


CuNAtin WiHTB Star. 

La Clinard Line communique le projel de voyage ci-dessous pour le prix forfai¬ 
taire de$ dflo. 

Départ de Cherbourg le a i avril. New-York, chutes du Niagara, Détroit, Chicago, 
Washington, Baltimore, New-York. 

Passage en classe touriste sur Aqui'ania. Voyage aux Klals-Cnis de jour en Pull- 
mann, de nuit en wagons-lits, chambres avec salles de bain et trois repas par jour 
sauf à Washington (chambre et petit déjeuner), tous les transferts, pourboires sauf 
à bord, visites guidées. 


Office bei-ge des Compagnies françaises üe Navigation. 

L'Office belge des Compagnie françaises de navigation, agence générale de la 
Compagnie transatlantique communique le projet ci-dcssous ; 

Départ du Havre le 19 avril par le Paris, arrivée à New-York le 26. Visite de 
l’Exposition. Départ le a8 pour les chutes du Niagara, Detroit, Chicago, Wshington. 
Arrivée à Washington le 0 mai. Chainhres avec salle de bain et trois repas par jour 
sauf à Washington (chambre et petit déjeuner). Transferts, ])ourhoires sauf à bord, 
visites guidées. Ketour par le J'lormandk\v 1 7 mai, arrivée au Havre le 2 2 mai. 

Prix forfaitaire, $ 435, plus flo francs français. 

En cas de retour par le Champlain, départ le a5 mai, arrivée au Havre le 1 "juin, 
il y aurait lieu de prévoir un supplément do$ 18,75 plus le séjour à New-York 
du 17 au 2 5 mai. 


nAMBtmr.-AlIEHIKA LtNIE-NoRDDECTSCIIER Ll-OYD. 

Au moment de mettre sous presse, cotte compagnie communique le projet 
ci-dessous: 

Départ le 22 avril par le S. S. Dremen. 

Arrivée à New-York le 28 avril. 

Départ de New-A'ork pour Washington, le G mai. 

Séjour à Washington du 7 au i G mai. 

Départ de Washington pour New-York le 1 7 mai. 

Embarquement à bord du S. S. Columbus le 1 7 mai. 

Prix forfaitaire : 

Voyage aller., 

Voyage retour 
Excursions ... 


$ 113,25 
S 104,75 
$ i5G,5o 


Au total. 


374,50 









l’arrivée à- Wathington pour le 10' congrèt. 












































VII. AVIS. 


nilOlSlÈHh: DU BHUXELLES-MKDICÂL 

(l'âqucs I9;i()). 


L'Iijriiple et ta llante-Ki'yple. 

haine croisière organisée par (tBruxelles-Médicalu s’elFectuera, à Pâques 
Égypte et Haute-Égypte. Le départ do Marseille a été fixé au 3 i mars 
era assuré par le paquebot de grand luxe Félix-Roussel (a 1.115 tonnes), 
l’Alexandrie à Marseille s’elîectuant à bord du Mariette-Pacha, sister-ship 
'oUion, bien connu des habitués des croisières ti Bruxelles-Médical». 
aire sera le suivant : .Marseille-Port-Saïd-Le Caire-Assouan-Louqsor 
s Rois)-Le Caire-Alexandrie-Marsoille. 
forfaitaire du voyage a été fixé à la somme de : 
s sterling en i” classe; 
is sterling en 2 " classe ; 
cours actuel du change, représente environ : 
francs français en i '• classe; 
francs français en 2" classe. 

•evoir le programme détaillé du voyage et pour les inscriptions, s'adresser 
Croisière du k liruxelles-Médical)) 

(Pâques 1939), 

29, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. 




107 


BL’LLETIN OFFICIEL. 


VIII. liULLKTirV OFFICIEL. 


PflOMOTIOiVS. 

ACTIVE. 


/2 décembre 1938. 

MM. 

Hbbttf., promii médecin en chef do a* classe. 
l'inNBix, promu médecin principal. 

Gésiaij.x (liornard-Hippolyte), promu médecin de i” classe. 

12 décembre 1938. 

MM. 

Tuévknut, promu phan'iiacion-cliimiste en clief do a” classe. 
UouciiEn, promu pharmacien-chimiste principal. 

Lefacx, promu pharmacien-chimiste de i” classe. 


13 décembre 1938, 

MM. 

IteuscourT, promu médecin on chef de a” classe. 
ÜE.SSAL’SSE, promu médecin princijial. 

Foccerat, promu médecin de i” classe. 

Birier, promu médecin do i” classe. 

Leteuff, promu pharmacien-chimiste de i '• classe 

30 décembre 1938, 

MM. 

Goimiou, promu médecin en chef de i” classe. 
Pacud, promu nicdecm en chef de a' classe. 

Havd promu médecin principal. 

ÜAiRE, promu médecin de i" classe. 


13 janvier 1939. 

MM. 

Brkard, promu médecin en chef de a* classe. 
Gottï, promu médecin principal. 

Le Koï, promu médecin do i” classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


1077 


/4 janvier 1939. 

MM. 

lîOL'DET, promu médecin en chef de i” classe. 
Cantu», promu médecin en chef de a” classe. 
Baylb, promu médecin principal. 


janvier 1939. 


M. Vaut, promu médecin de »'* classe. 


93 janvier 1939. 

MM. 

fiii.BEUT, promu médecin en chef do a' classe. 
Labernède, promu médecin principal. 

Caze.savk, promu médecin de t ” classe. 


25 janvier 1939. 

MM. 

Le Hov, promu médecin en chef de a" classe. 
Lastiieaume. promu medeciu principal. 

Mele.sec, promu médecin de i'" classe. 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LA LÉGIO-N D’HONNEUR ( ACTIVEI); 


Pour officier. 

MM. 

Gü.ay, médecin en chef de a' classe (R.). 

Masure, médecin principal. 

Maleville, médecin principal. 

M.audet, médecin en chef de a” classe. 

Tabet, médecin en chef de a' classe. 

SciiESNBERG, luédccin en chef de a" classe. 

Rideau, médecin en chef de a* classe. 

Chrstikn, médecin en chef de a" classe. 

I’errimovd-Trovciiet, pharmacien-chimiste en chef de a" classe. 
Le Caen, médecin en chef de a* classe. 

Germai.y, médecin en chef de a* classe. 







1078 


BÜLLE'l'i^ OFFICIEL. 


Pour chevalier. 
M.VI 

Fouoebat, modpcin principal. 

Lajat, médecin principal. 

Escabtefioue, médecin principal. 

Géhard, pharmacien-chiniisto de i” classe. 
Pennareac’h, médecin principal. 

Le Meur, médecin principal. 

PcYo, médecin principal. 

Amiré, médecin principal. 

Morvan, médecin princij)al. 

Baïle, médecin de i” classe. 

LARER.NèDE, médecin do i'* classe. 

Lasmoles, médecin principal. 


RÉSEHVE. 


Pour officier, 

MM. 

Quéré, médecin en chef do a" classe. 

Moreau, médecin principal. 

Jean, médecin on chef de a" classe. 

Pour chevalier. 
MM. 

Jamain, médecin de i” classe. 

Ailuaome, médecin de i” classe. 

Dupouv, médecin de i” classe. 


MJ.MIN.VTIOINS 1)\NS \A LÉGION D’HONNKUn. 

ACTIVE. 

Ont été promus au grade de : 

C 0 mandeur, 

M. le Médecin général do a* classe Candiotti, 


Officier. 

MM. 

Médecin principal Ccuzei,. 

Médecin en chef de a ' classe Guay. 
Médecin principal Masure. 



BULLETIN OFFICIEL. 


1079 


MM. 

Médecin principal Mailevillb. 

Médecin on chef de a' classe Maudkt. 
Médecin en chef de a” classe Tabbt. 

Chevalier. 

Médecin principal Fougerat. 

Médecin principal Lajat. 

Médecin principal ëscarteeigue. 
l’harmacien-chimiste de i ” classe Géraru. 
Médecin principal PENNANiAT’H. 


TABLEAU D’AVANCEMENT, 
RÉSERVE. 

Pour le grade de médecin en chef de i ” classe : 

M. ViALARD, médecin en chef de a • classe : 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

M.VI. Savidas, médecin principal. 

Primislas-Laelemeni. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Gaï, médecin de i'* classe. 

Ragioi, médecin de i ” classe. 

Tramini, médecin de i” classe. 

Pour le grade de médecin de i'* classe : 

MM. Bernard, médecin de a" classe. 

Buso, médecin de a" classe. 

Breton, médecin de a” classe. 

Pour le grade de chirurgien-dentiste de i” classe t 
M.M. Giriedd, chirurgien-dentiste de a' classe. 

Lapiquo.nne, chirurgien-dentiste de a‘ classe. 

MAZiàRE, chirurgien-dentiste de a’ classe. 

Loier, chirurgien-dentiste de a" classe. 


NOMINATIONS. 


ACTIVE. 

Par decision ministerielle du 3i décembre 1988 est nommé, après concours, 
chef des travaux pratiques de bactériologie, è l’École d’application du Service de 
Santé à Toulon, pour une période de quatre ans à compter du 17 janvier ig3g : 
M. SoiiBiGOU, médecin de i’’” classe. 

HÉD. »T PHABII. NAV. — Oct.-IlOV.-déc. 


CXXVIll-68 



1080 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉ.SE R VE. 

Ont été nommés dans la réserve de l'armée de mer ; 

24 décembre 1938. 

Au grade de médecin en chef de i'* classe : 

M. Maüras, médecin en chef de i” classe, en retraite. 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. Sastabblli, médecin en chef de a* classe, en retraite. 

Au grade de pharmacien-chimiste de a ‘ classe ; 

MM. MAacnABD. 

Au grade de pharmacien-chimiste de 3" classe : 

M. Ddmont. 

Au grade de chirurgien-dentiste de a* classe : 

MM. Meskï. 

Rabin. 

/•' janvier 1939. 

Au grade de médecin de i" classe : 

M. OuiviiB, médecin de i" classe, démissionnaire. 

26' janvier 1939. 

Au grade de médecin en chef de i” classe ; 

M. Rociu-bb, médecin en chef de i” classe en retraite. 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

MM. Mabçon, médecin en chef de a* classe, en retraite. 
Daoous, médecin en chef de a* classe, en retraite. 


Liste des élèves du Service dfi Santé de la Marine reçus docteurs en médecine 
ou pharmaciens universitaires de i ” classe, affectés au corps de santé de la Marine 
et désignés pour suivre les cours de l'École d’application de Toulon. 


MM. Mouiti. 
Lasoiut. 


MM. Labundodi. 


Ddchit-Sdcbadi. 



BULLETIN OFFICIEL. 

MM. CuiBïFOitK. MM. PBRnoB. 

MoRICHIAU-BiADCBAMT. l’iLCIER. 

LiRORTE. Ropars. 

ChaSSAONÏTTI. • CoQUEim. 




M. Diznio. 


Pharmacien. 


10 > 


LISTE DE CLASSEMENT DES OFFIGIEIIS STACIAIHES 
SORTANT DE L’ÉCOLE D’AI’ULICATIÜN DE TOULON. 

I. Ligue médicale ; 

MM. les médecins de a" classe ; 

1. Durieux. 

2. Bourcahi. 

3. Gorurbc. 

4. Le Galtee. 

5. Bousseread. 

U. Ligne pharmaceutique ; 

M. le pharmacien-chimiste de a* classe : Capeue. 


6. Rouanet. 

8 Chomerkau-Lamotte. 
9. Flittes. 

10. Quintir. 


LISTE DE DÉSIGNATION. 


D.4TES. 


NOMS. 


GRADES. 


DESTINATIONS. 
















1084 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVIS DE CONCOURS. 

81 décembre 1938. 

1* Des concours pour l’obtention du titre de médecin, chirurgien et spécialiste 
es hépitaux maritimes, auront lieu dans le courant du mois d’avril i 989 à Toulon 
(concours de médecine) et dans le courant du mois de juin 1989 à Brest (concours 
de chirurgie). 

Une seule nomination sera faite dans les catégories ci-aprè.' ; 

O. Concours de médecine : 

Médecine générale; 

Bactériologie et analorao-pathologie; 

Dermato-vénéréologie ; 

Électro-radiologie et physiothérapie. 
h. Concours de chirurgie : 

Chirurgie générale; 

Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie; 

Stomatologie. 

2° Les concours pour l’obtention du titre de professeur agrégé des Écoles de 
médecine navale annoncés au Journal o/lîciel du 16 septembre, auront lieu dans 
le courant du mois de juin 1989 .é Bre.st. 


Congés sans solde et hors cadre pouvant être concédés pendant le 1 •' semestre 

«939 ■■ 

Médecins : 2. 

Pharmaciens-chimistes : 1. 


DJ^\I!SSIO!V. 

La démission de son grade offerte par le médecin de i" classe Oluvies est 
acceptée. Cet oflicier du Corps de Santé sera nommé avec son grade dans la Béserve 
de l’armée de mer, pour compter du 1*' janvier 1989. 




TACLE DSS MATIÈRES 


1085 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Notes historiques. 

Ce qu’a vu et su des combats de Dixmude ( 16 octobre-16 no¬ 
vembre 19 1 '4) M. le médecin principal honoraire P. Petit- 


Dutaillis . 889 

II. Mémoires originaux. 

L’alimentation des marins français et indigènes en Indo- 
Chiné, par M. le médecin en chef de 9* classe Bheuil. .. 894 

Recherches expérimentales sur la toxicité des pointures 
bitumeuses du type nkiubitumn ou «néobitum^ en 
usage dans la Marine, par M. le médecin en chef de 
1 ” classe Héderer . 961 

III. Chronique documentaire. 

MaUdies dominantes à Dakar, par M. le médecin principal 

Denet. 984 

Contribution à l’étude du diagnostic et du traitement de la 
lymphogranulomatose inguinale, par MM. le médecin en 


chef de a ' classe Breuil et le médecin de 1 ” classe Guillerm 1009 
Lne technique d’extraction des souris articulaires, par M. le 
médecin de 1" classe Hébraud . loai 

IV. Bulletin clinique. 


Chorée aiguë et maladie rhumatismale, par MM. le médecin 
.en chef de a* classe Germain et le médecin de 1classe 

A. Morvan. loaS 

Intoxication aiguë accidentelle par absorption de chloroforme 
par MM. les médecins de 1 ” classe Lafferre et Guilbert 
et le pharmacien-chimiste de 1” classe Quéré . 1039 












>086 table des matières. 

Une petite «épidémie» d’abcès de l’aisseile, par MM. le méde¬ 
cin en chef de a* classe Pierbe et le médecin principal 

. io34 

Considérations sur la pelade traumatique, par M. le médecin 
en chef de a* classe de réserve Esquier . 1089 

V. Bibliographie. io 4 i 

VI. Congrès. 

Vrr. Avis.^0^5 

VIII. Bulletin officiel . 1076 












TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


1087 


TABLK ALPHAIÎÉTIQIJK DES MATIEHES 

DU TOME CENT-VINGT-H(]IT[ÈME. 


A 

Abcès latent du cerveau. Début par 
crises d’épilepsie à type Bravais-Jack- 
sonnien. Intervention thrombo-phlé- 
bite du sinus latéral. Mort, par M. le 
médecin de i'" classe Tromkur. a36. 

Alimentation. L’alimentation des ma¬ 
rins français et indigènes en Indo¬ 
chine, par M. le médecin en chef de 
a‘ classe Bredil. 89A. 

Amygdalectomie (Un accident rare 
de). L’épilepsie, par M. le médecin 
de 1" classe Tromeur. i43. 

Atmosphères confinées (La régéné¬ 
ration des — au moyen de la soude), 
par M. le pharmacien-chimiste de 
i” classe .Ie*n. 84. ^ 

B 

Bérenger-Féraud (La vio et l’œuvre 
de), par M. le médecin en chef de 
a" classe Gouriou. 397. 

Blennorragie (Quelques essais de 
chimiothérapie de la — par voie 
buccale), par MM. le médecin de 
1 '* classe GiDTiER et le médecin 
auxiliaire Fayei». 455. 

Blennorragie et chimiothérapie chez 
l’homme, par M. le médecin princi¬ 
pal Godal. 4 16. 

C 

Chorée aiguë et maladie rhumatis¬ 
male, par M.M. le médecin on chef 
de a* classe Germain et le médecin 
de 1” classe A. Morvan. ioa3. 


Chloroforme (Intoxication aigue acci¬ 
dentelle par absorption de), par 
MM. les médecins de 1" classe 
Laeterre et Guilhert et le pharmacien- 
cliimiste de 1” classe Qubré. 1009. 

Conseils (nouveaux) aux médecins de 
garde par les chefs de clinique de 
l’Ecole d application. 

a * partie (partie chirurgicale), chi¬ 
rurgie générale, par M. le médecin 
principal Morvan. iSy. 

Ophtalmologie - oto - rhino-laryn - 
gologie, par M. le médecin principal 
Barrai. 467. 

Cowpérite (A propos d une), par M. le 
médecin principal Godai. i5i. 

Cystinurie (et insulTisance hépatique 
partielle), par MM. les médecins de 
1" classe Cheriin et Maorou. 78 . 

D 

Dakar (Maladies dominantes à), par 
M. le médecin principal Denev. 984. 

Dixmude (Ce qu’a vu et su des com¬ 
bats de) le médecin principal hono¬ 
raire 1*. PETlT-DDrAn,U8. 889. 

E 

Erythème marginé (Discoïde de Bcs- 
nier), par MM. les médecins de 

F 

Fragilité osseuse (Quatre cas de ma¬ 
ladie de la), par MM. .e médecin en 
chef de 1” classe Yver, le médecin 
principal Barrai et le médecin de 
1” classe Flandrin. 337. 




1088 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


G 

Gonocoque (Etude sur le) et le dia¬ 
gnostic bactériologique de l’infection 
gonococcique, par M. le médecin 
principal Rrace. si, 3i3. 


Larrey (Doraique) et la Marine, par 
M. le médecin en chef de i '• classe 
honoraire Le Marc’Hadoür. 5. 

Leishmaniose infantile (Syndrôme 
méningé au cours de la), par MM. le 
médecin en chef de a" classe de 
réserve Valleteau de Moiillac, le 
médecin principal Huuscouet et le 
médeicn de i'* classe Diucoux des 
Roskaitx. 760. 

Lymphogranulomatose inguinale 

(Contribution à l'étude du diagnostic 
et du traitement de la), par M.M. le 
médecin en chef de a* classe Breuil 
et le médecin de 1 ” classe Güii- 
LERU. 1009. 

M 

Malariologiques (A travers l'Indo- 
Chine avec les membres du deuxième 
voyage d'études — de la Société des 
Nations), par M. le médecin en chef 
de a" classe Breuil. lag. 

Médecine d’hier, médecine de de¬ 
main, par M. le médecin en chef 
de 2' classe Mosdon. 56g. 

Ostéome de l'ethmolde (Extirpa¬ 
tion. Guérison.), par MM. le médecin 
en chef de a • classe B. de la Berrar- 
DiE et le médecin de 1 classe 
DE Tarodahr. a53. 

Oxygénothérapie et carbothérapie 

dans les pneumophathies anoxé- 
miantes aiguès d'origine microbienne 
ou chimique, par MM. le médecin 


en chef de 1 '* classe Héderer et le 
Médecin principal AsDRé. 587. 


Peintures bitumineuses (Toxicité 
des), par M. le médecin en chef de 

('* classe HéDERER. 

Pelade traumatique (Considérations 
sur la), par M. le médecin en chef 
de a* classe de réserve Esqdier. 
1089. 

Pharmaceutique (Notes de pratique), 
par M. le pharmacien-chimiste de 
1'* classe HmiRic. 771. 

Pleurésie médiastine gauche anté¬ 
rieure (Un cas de), par MM. le méde¬ 
cin on chef de a” classe Germair 
et les médecins de i '* classe Le 
Gallod et A. Morvar. égS. 


S 

Souris articulaires (Une technique 
d'extraction des), par M. le médecin 
de 1” classe IIiIbraud. loai. 

Soufflage des matières grasses 

(Modifications chimiques subies par 
certains acides gras au cours du), 
par M. le pharmacien-chimiste de 
j” classe Le Gousse. 746. 

Syphilis pulmonaire (Un cas de - 
À forme pneumonique), par MM. le 
médecin en chef de □' classe Mordor 
et le médecin principal Lauillorrs. 
5i5. 

T 

Torula histolytiea (A propos d’un 
cas probable de méningo-encépha- 
lite à) par .M. le médecin en chef de 
a* classe Maudet. 507. 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


V 


Typhoïdes (Fièvres), au port de Brest 
depuis la guerre, par M. le médecin, 
principal Quérangal des Essarts. Sga 
Typhus exanthématique (Rensei¬ 
gnements sur le — au Maroc et à 
Casablanca), par M. le médecin 
principal Dcpody. 706. 


Vaquez (Trois cas de maladie de). 
Interprétation des signes hématolo¬ 
giques, par MM. le médecin en chef 
de 2" classe Doré, le médecin prin¬ 
cipal Duuscodït et le médecin de 
1" classe SouBiGou. 245. 



lü'JÜ 


TABLE ALPHABÉTIQUE l'AR NlLMS D’AUTELBS. 


TAULE ALPHABÉTIQUE 

l*\R NOMS D’AUTEURS 
DU TOME CENT-VINGT-HUITIÈME. 


A 

André (et Héderer). — L’oxygénolhé- 
rapie et la earbothérapie dans les 
pneuiuopalhies ano.xéniianles aiguës 
d'origine microbienne ou chimique. 

587. 

B 

Barrat. — Nouveaux conseils aux 
médecins de garde (ophtalmologie, 
oto-rhino-laryngologie). .'1 fl7. 

Barrat (Yver et Flandrin). - Quatre 
cas de maladie de la fragilité osseuse. 
937. 

Berge. — Etude sur le gonocoque 
et le diagnostic bactériologique de 
l'infection gonococcique. 91, .3i3. 

Bondet de la Bernardie (et de Ta- 
nouarn). — Ostéome de l’éthmoïde. 
Extirpation. Guérison. 3 53. 

Breuil. A travers l'Indo-Chine avec, 
les membres du deuxième voyage 
d'études malariologiques de la Société 
des Nations. 199. 

Breuil. — L'alimentation des marins 
français et indigènes en Indo-Cbine. 
89. 

Breuil (et Guillerm). — Contribution 
à l'étude du diagnostic et du traite¬ 
ment de la lymphogranulomatose 
inguinale. 1009. 


C 

Chertin (et Magrou). Cystinurie et 
insulflsance hépatique partielle. 734. 

O 

Deguilhen (et Lallerre). — Erythème 
marginé discoïde de Besnier. 767. 

Delacouz des Roseaux (Valletcau 
de Mouillac et Duliscouet). — Syn¬ 
drome méningé au cours de la leish¬ 
maniose infantile. 7Ü0. 

Deney. — Maladies dominantes à 
Dakar. 984. 

Doré (Duliscouet et Soubigou). — 
Trois cas de maladie de Vaquez. 
9 45. 

Ouliscouët (Doré et Soubigou). — 
Trois cas de maladie de Vaquez. 
945. 

Duliscouët (Valleteau de Mouillac 
et Delacoux des Roseaux). — Syn- 
drôme méningé au cours de la leish¬ 
maniose infaniile. 7(10. 

Dupouy. — R ign mei ts sur le 
typhus exanthématique au Maroc 
et à Casablanca. 708. 

E 

Esquier. — Considérations sur la 
pelade traumatique. io3g. 







TABLE ALPHABÉriQUE PAB NOMS D’AUTEDBS. 


1091 


Fayein (et Gautier). - Quelques essais 
de chimiothérapie de la blennorragie 
par voie buccale. 455. 

Flandrin (Yver et Barrat). — Quatre 
cas de maladie de la Iragilité osseuse. 

^ G 

Gautier (et Fayein). — Quelques essais 
de chimiothérapie de la blennorragie 
par voie buccale. 4 55. 

Germain (Le Gallou et A. Morvan). — 
Un cas de pleurésie médiastine 
gauche antérieure. AgS. 

Germain (et A. Morvan). Chorée 
aiguë et maladie rhumatismale. 
1023. 

Godai. — A jiropos d’une cowpérile. 

Godai. — Blennorragie et chimiothé¬ 
rapie chez l'homme. 4i6. 

Gouriou. - La vie el l’œuvre de 
L.-J.-B. Bérenger-Féraud. 297. 

Guilbert (Lafferre et Quéré). — Intoxi¬ 
cation accidentelle par absorption 
de chloroforme. 1029. 


Hébraud. ^ Une technique d’extrac¬ 
tion des souris articulaires. 1021. 

Héderer. Toxicité des peintures 
bitumeuscs. 

Héderer (et André). — L’oxygénothé¬ 
rapie et la carbothérapie dans les 
pneumopathies anoxémiantes aiguës 
d’origine microbienne ou chimique. 

587. 

Huitric. - Notes de pratique pharma¬ 
ceutique. 771. 


Jean. — La régénération des atmo¬ 
sphères confinées au moyen de la 
soude. 84. 


L 

Lafferre (et üeguilhcn). — Erythème 
marginé discoïde de Besnier. 7O7. 

Lafferre (Guilbert et Queré). — Intoxi. 
cation accidentelle par absorption 
de chloroforme. 1009. 

Labillonne (et Mondon). -- Un cas 
de syidiilis pulmonaire à forme pneu- 

Le Gousse. -- Modifications chimiques 
subies par certains acides gras au 
cours du souillage des matières 
grasses. 74 G. 

Le Marc'badour. — Dominique Lar¬ 
rey et la Marine. 5. 

M 

Magrou (et Chertin). -- Cystinurie et 
iusullisance héiiatique partielle. 784. 

Maudet. - A ])ropos d’un cas pro¬ 
bable de méningo-encéphalite à 
torula histolytica. 507. 

Mondon. ~ Médecine d’hier, médecine 
de demain. SGg. 

Mondon (et Lahillonne). — Un cas 
de syphilis pulmonaire à forme 
pneumonque. 5t5. 

Morvan (A.) (et Germain). -- Un cas 
de pleurésie médiastine gauche anté¬ 
rieure. 498. 

Morvan (A.) (et Germain). - Chorée 
algue et maladie rhumatismale. 
1023. 

Morvan (F.). — Nouveaux conseils 
aux médecins de garde (partie chi¬ 
rurgicale). 167. 

P 

Petit-Dutaillis. — Ce qu’a vu et su 
des combats de Dixmude le médecin 
princijial honoraire P. Potit-üutail- 
îis. 889. 








1092 TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 


Q 

Quérangal des Essarte. — Fièvres 
typhoïdes au port de Brest depuis 
la guerre. agS. 

Quéré (LatTerre et Guilbert). Intoxi¬ 
cation accidentelle par absorption 
de chloroforme, losg. 

S 

Soubigou (Doré et Duliscoiiët). — 
Trois cas de maladie de Vaquez. 
aA5. 

T 

Tanouarn (et Bondet de la Bemar- j 
die). — Ostéome del’ethmoide. Extir¬ 
pation. Guérison. 2 53. | 


Tromeur. — Un accident rare de. 

l'amygdalectomie : l’épilepsie, i43 
Tromeur. — Abcès latent du cerveau 
Début par crises d’épilepsie à type 
Bravais-Jacksonnien. Intervention. 
Thrombophlébite du sinus latéral. 
Mort. a36. 


’Valleteau de Mouillac (Duliscouèt 
et Delacoux des Roseaux). — Syn- 
drômo méningé au cours de la leish¬ 
maniose infantile. 7B0. 

Y 

Tver (Barrat et Flandrin). — Quatre 
cas de maladie de la fragilité osseuse. 
227. 





luramiRiE Nitiomxls. —J. 134016-38. 



