ARCHIVES 


DK 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME QUATRE-VINGT-QUINZIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



9 0 15 6 

PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


MD0C0CX 




L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 


RAPPORT 

L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG 

EN 1909, 

par M. le D r L.-E.-F. BRUNET, 

M ÉDEC1N DE l” CLASSE. 

( Extraiti .— [Suite et fin]). 


IV 

Remarques thérapeutiques. 

La thérapeutique de la fièvre typhoïde est trop bien établie , 
et depuis trop longtemps, pour qu’il soit utile d’étudier les 
médications employées. Il suffit de relever les constatations 
qu’ont faites les médecins traitants, qui, à cause de la gravité de 
nombreux cas, ont eu recours à tous les agents préconisés, soit 
dans le passé, soit récemment, afin de faire bénéficier leurs 
malades des ressources les plus diverses. 

11 ressort d’abord de la masse des observations qu’en dépit 
de l’identité morbide, l’état spécial du malade s’oppose, plus 
souvent qu’on ne le dit, à un traitement systématique. 

La méthode de Brand, si excellente quelle soit en général, 
n’est pas plus applicable invariablement qu’un même agent 
médicamenteux reconnu cependant très utile. On ne peut bai¬ 
gner ni les pleurétiques, ni les malades atteints d’hémorragie, 
et, si persuadé qu’on soit, à juste titre, de l’utilité du lait ou 
de la limonade lactique, certains typhiques ne les supportent 
pas. Jamais la maxime de Peler «Il n’y a pas de maladies, il n’y a 
que des malades » ne se montre plus vraie que lorsque beaucoup 
de cas, survenant en même temps, font mieux ressortir les 



BRUNET. 


susceptibilités spéciales et les difficultés qui s’opposent à la 
réalisation des théories. Certes, les grandes lignes demeurent, 
mais la raideur des formules, dons la pratique courante, doit 
subir bien des accrocs, dans l’intérêt des patients. Ainsi la règle 
de Brand : donner un bain de ao degrés, de dix à quinze mi¬ 
nutes, toutes les fois que la température rectale, prise toutes les 
trois heures, atteint ou dépasse 39 degrés, a paru à peu près 
inapplicable. 

Laissons de côté la question du personnel et du matériel 
énormes qu’exige le traitement de 3oo typhiques, dont i5o à 
la fois (il eût fallu nu moins le même nombre d’infirmiers et 
de baignoires). En dehors de cela, quand ho malades sont 
réunis dans une salle, les bains, toutes les trois heures jour et 
nuit, ne laissent plus de repos à aucun d’eux. 

En temps d’épidémie, et à défaut d’une installation hospita¬ 
lière isolant chaque malade et permettant de lui réserver une 
baignoire se remplissant et se vidant automatiquement, il 
devient impossible de mettre à exécution la formule de Brand. 
On a cherché à s’en rapprocher le plus possible dans les cas 
graves; pour les autres, le drap mouillé, les enveloppements, 
les affusions, les lotions froides vinaigrées ou aromatiques, les 
lavements froids, ont remplacé les bains dans la mesure indi¬ 
quée par la température. 

La balnéation est restée le traitement principal, mais limité. 
On n’a eu recours à la médication antipyrétique que comme 
adjuvante, vers la fin du stade amphibole. Quand on guette la 
défervescence, un peu de pyramidon a parfois paru favoriser 
la chute de la fièvre. Peut-être est-ce là une coïncidence? 

À la période d’état, si les antipyrétiques diminuent les 
ascensions thermiques, il s’en faut que leur action soit recom¬ 
mandable. D’abord ils impriment aux courbes de température 
des oscillations qui empêchent de juger la marche de l’affec¬ 
tion, qui masquent l’apparition des complications et provo¬ 
quent soit des sudations, soit des exanthèmes, sans utilité. 

Ils ne peuvent agir sur les centres thermogènes que par une 
action dépressive, dont on ne voit pas l’avantage. Sans eux, 
tout abaissement anormal de la fièvre met en éveil et pousse à 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 7 

en rechercher les causes aussitôt, tandis qu’avec eux une sécu¬ 
rité trompeuse s’établit. On leur attribue une diminution de 
température, pendant que la perforation ou l’hémorragie 
commence. 

La quinine u’a été donnée que comme tonique, à la dose de 
o gr. 5o. Les doses plus élevées n’ont été prescrites qu’aux 
malades présentant des manifestations paludéennes. 

Le camphre, sous forme d’huile camphrée ou en cachet, est 
un agent de haute valeur quand on craint la faiblesse car¬ 
diaque, mais hors cette indication, il pousse aux sueurs pro¬ 
fuses qui fatiguent les typhiques. 

Contrairement à ce qu’on a observé dans la méningite, les 
abcès de fixation à l’essence de térébenthine ont paru ineffi¬ 
caces. Une chute de température se produisait, mais sans modi¬ 
fications notables de l’état général. Cependant, quand ils ne se 
forment pas, c’est un signe néfaste au point de vue pronostic. 

L’électrargol en injections, contre les manifestations pyohé- 
miques; s’est montré deux fois avantageux. 

La slaphylase, dans un cas d’empyème, à la dose de deux 
centimètres cubes, n’a pas eu d’effet appréciable. 

Contre les hémorragies, tous les moyens ont été employés. 
Notre excellent camarade Caxamian, dans un mémoire récent, 
s’est beaucoup loué de l’action du sérum antidiphtérique, 
qu’il a étudié de très près. Celte médication mérite certes de 
retenir l’attention par ses résultats satisfaisants, mais gar-* 
dons-nous de croire quelle dispense de recourir aux autres 
agents hémostatiques ou qu’elle doive les remplacer tous. 
L’adrénaline, en particulier, en solution au millième, prise en 
potion ou en injection, les injections d’érgotine et de sérum 
gélatiné ont eu également des succès de bon aloi. L’adrénaline 
et l’ergotine réussissent surtout dans les hémorragies peu abon¬ 
dantes mais récidivantes, attribuables à de petits vaisseaux. Le 
sérum gélatiné doit être préparé avec de la gélatine de poisson, 
de façon à éviter les spores de tétanos qui peuvent subsister 
dans la gélatine provenant des équidés, à moins d’une stérilisa¬ 
tion discontinue de plusieurs jours. Ce sérum a très bien arrêté, 
à deux reprises, des hémorragies intestinales graves chez un 



BRUNET. 


infirmier. Le chlorure de calcium, en potion, concourt utile¬ 
ment à renforcer les autres médications. Devant le péril mortel 
des hémorragies il ne faut se priver de rien. Certaines reste¬ 
ront toujours au-dessus des ressources thérapeutiques, même 
du sérum antidipthérique, car, chez un malade, on en a vu 
survenir six en quarante-huit heures, dont une de deux litres. 

D’autre part, les sérums animaux sont hémolytiques pour 
les globules du sang humain et ils renferment parfois certaines 
cytases nocives pour l’épithélium rénal, La prudence conseille 
donc de réserver contre des cas rebelles aux moyens ordinaires 
un médicament certes très précieux, mais qui expose à une 
destruction globulaire intense et à un peu d’albuminurie. 

Quelques malades prenaient difficilement le lait ordinaire. 
On s’est bien trouvé de pouvoir leur offrir soit du lait homo¬ 
généisé, soit du kéfir. 

La limonade lactique et l’eau chloroformée ont généralement 
bien combattu les fermentations intestinales, mais la langue 
trop dépouillée supporte mal les boissons acides et les esto¬ 
macs délicats sont irrités par l’eau chloroformée ; le lait bulgare 
donne alors de bons résultats. C’est un aliment avantageux 
dès que la fièvre diminue. 

La propreté, l’humidité et la fraîcheur de la bouche ont été 
maintenues avantageusement par des collutoires au salicylate 
de soude et au borate de soude, aromatisés à la menthe ou au 
jus de citron. 

Comme toniques du cœur, l’huile camphrée, l’éther, la 
caféine, la spartéine, la strychnine, ont paru avoir plus d'action 
en les employant conjointement. La digitale, dans les pneu¬ 
monies, a permis de traverser des périodes de faiblesse car¬ 
diaque très inquiétantes, et, quand le pouls ne baissait pas, 
lors de la défervescence, avec une température inférieure à 
37 degrés, elle a eu une action régulatrice très favorable. 

Pour modérer la diarrhée excessive, l’acide lactique, l’eau 
chloroformée et l’élixir parégorique ont donné les meilleurs 
résultats. 

Le froid et la diète absolue sont les moyens qui ont le mieux 
agi sur les vomissements. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 9 

Contrairement à ce qu’on lit dans le rapport de M. Nollet, 
les injections de sérum artificiel ont rendu les plus précieux 
services. Certains malades étaient dans une telle adynamie 
qu’ils ne buvaient pas ou bien se trouvaient épuisés par des 
pertes de sang; dans les deux cas, le sérum artificiel a permis 
de les soutenir efficacement. 

On n’a pas tenté l’intervention chirurgicale dans les cas de 
perforation, parce qu’aucun des maladesqui en furent atteints 
n’aurait pu, au moment où le diagnostic n’était plus dou¬ 
teux, supporter les frais de l’opération. Comine il arrive sou¬ 
vent dans les traumatismes intestinaux, au moment où les 
réactions sont nettes, la conduite thérapeutique doit s’inspirer 
plutôt de 1 état du patient que des vues théoriques. 

Contre le météorisme excessif et inquiétant, qui se produit 
parfois malgré l’emploi du charbon, on s’est bien trouvé d’in¬ 
jections de sulfate de strychnine et d’ergotine, destinées à faire 
contracter les fibres lisses de l’intestin. On y joignait les 
compresses chaudes sur le ventre, pour atténuer la douleur, et 
les grands lavages intestinaux de sérum artificiel ou d’eau 
bouillie, qui provoquaient la sortie des gaz. 

Souvent les complications pulmonaires ont tiré grand béné¬ 
fice des saignées, soit locales, soit générales. Il semble que la 
saignée ne soit plus assez utilisée, surtout lorsque les tendances 
à la congestion active et à l’œdème pulmonaire apparaissent, à 
l’auscultation, sous forme de râles fins. 

Dans les érysipèles ou les petites infections locales, suite 
d’excoriations, le sérum de Marmoreck agit rapidement. 

Le traitement hygiénique apparaît, dans les cas moyens et 
légers, comme le plus important. En maintenant la plus grande 
propreté, en favorisant la diurèse et en soutenant les forces, 
l’évolution morbide se poursuit dans de bonnes conditions avec 
un minimum d’agents médicamenteux. II vaut mieux avoir à 
féliciter le malade de sa résistance à l’infection que de son en¬ 
durance à la thérapeutique.' 

Dans nos hôpitaux, en temps d’épidémie, on ne réalise pas 
aisément ce calme profond qui devrait entourer les typhiques. 
Comment leur éviter les multiples visites de leurs supérieurs, 



10 


BRUNET. 


des commissions et des personnalités qui se croient tenues 
de se montrer aux malheureux alités pour les réconforter et 
qui ont une influence absolument opposée â celle qu’on re¬ 
cherche? Un jeune matelot de l’Atelier central, placé dans 
notre salle, nous a déclaré un jour qu’il voyait bien qu’il était 
perdu, puisque tant de gens s’occupaient de lui. Pas de 
visites, pas de conversations inutiles! répéterons-nous avec 
M. Merklen. 

Enfin il est peut-être bon d’affirmer qu’après avoir vu pres¬ 
que tous les typhiques de l’épidémie, au moins à une certaine 
période, nous n’en avons pas rencontré un seul qui ait réelle¬ 
ment souffert d’avoir été maintenu longtemps au régime des 
boissons abondantes seules, tandis que tous les essais d’ali¬ 
mentation solide précoce, préconisés par quelques auteurs, 
entre autres M. Vaquez, dans ces dernières années, n’ont pas 
eu de résultat favorable. Avec le lait, le bouillon, les vins, le 
sucre, le thé, le café, le chocolat, les grogs, l’alcool, la kola, 
la coca, l’hémoglobine, on arrive à soutenir suffisamment les 
malades sans aliments solides. On les maintenait à ce régime 
jusqu’au cinquième jour après la chute de la fièvre. Dans les 
rares occasions où on a cru pouvoir se départir de cette règle, 
on a vu la fièvre reparaître. Même dans les affections légères, 
on a été frappé de constater combien le moindre aliment solide, 
un œuf, par exemple, avait du retentissement sur la tempéra¬ 
ture. Peut-être dans d’autres milieux l’alimentation précoce 
est-elle sans inconvénients, mais à Cherbourg l’expérience 
oblige à une prudence excessive. Plusieurs fois, de simples bon¬ 
bons de sucre d’orge fondant ont provoqué des rechutes et, 
dans un cas, une perforation intestinale, dont le malade est 
mort. Là encore, avant comme pendant la fièvre typhoïde, 
Uhygiène alimentaire est curative et prophylactique. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 


V 

Guérisons, séquelles, décès. 

Bien que le traitement ait présenté des variantes suivant les 
différents chefs de service, il a paru que les guérisons ont été 
en rapport plutôt avec l’état général du sujet et la gravité de 
linfection qu’avec la médication adoptée, Nous voulons dire 
par là que, parmi les applications diverses des mêmes prin¬ 
cipes généraux de thérapeutique, il ne s’en est pas dégagé une 
qui remportât des succès tels qu’ils lui attribuassent une réelle 
supériorité. 

Les convalescences traînantes ont été l’exception. On a con¬ 
staté toutefois que des malades, en apparence parfaitement 
remis, continuaient assez longtemps à avoir des gargouillements 
dans la fosse iliaque et deux selles par jour. L’acide lactique 
modifiait rapidement cet état. 

Lest sans doute à leur jeunesse que nos typhiques doivent 
leur guérison franche, sans anémie consécutive. On n’a eu 
qu’une fois à accorder une prolongation de congé de conva¬ 
lescence, à cause d’un état général encore déprimé. Un des 
médecins traitants, M. Cazamian, â noté que les séro-diagnostics 
tardifs se sont produits dans les cas où la maladie a eu une 
allure très dangereuse, tandis qu’une agglutination précoce lui 
a paru un indice de réaction vigoureuse de l’organisme, par 
conséquent d’un pronostic favorable. 

Les malades envoyé» en convalescence dans leur famille ont 
été avertis de la présence de bacilles d’Eberth dans leurs selles 
et dans leurs urines, ainsi que des précautions à prendre à cet 
égard. Leux destinés aux sanatoria n’ont quitté l’Hôpital qu’après 
la disparition des colonies éberthiennes, constatée, d’après la 
méthode de Chanteuiesse, par ensemencement sur gélose phé- 
niquée, tournesolée, lactosée. Trois mois s’écoulèrent généra¬ 
lement avant d’y arriver. Avec dè copieux ensemencements de 
matières, pendant combien de temps n’auraifi-on pas dépisté 
encore des bacilles d’Eberth? En tous cas, ces hommes guéris 
et rendus à la liberté conservaient des colibacilles, dont la viru- 



12 


BRUNET. 


lence devait se rapprocher beaucoup de celle des paratyphiques. 
Comme chacun d’eux élimine par jour environ 1 a à 1 5 mil¬ 
liards de colibacilles virulents, on se demande si le faible re¬ 
tard de dissémination obtenu par l’isolement temporaire com¬ 
pense vraiment les inconvénients d’une prolongation de séjour 
antihygiénique à l’hôpital, dans une oisiveté forcée et pro¬ 
longée. Rien ne vaut le changement de milieu pour hâter la 
convalescence. En outre, le danger aurait-il disparu des selles 
qu’il subsiste ailleurs. À la suite d’une infection généralisée, 
comme la fièvre typhoïde, on trouve fréquemment le colibacille 
dans la bouche, vers la région des amygdales. Pour Grimbert 
et Chuquet (Société de biologie, 19 octobre i 8 g 5 ), on le ren¬ 
contre même à l’état normal 45 fois sur 100 sur les amyg¬ 
dales. 

Comme séquelles, on a constaté une fois un affaiblissement 
intellectuel, compliqué d’une diminution de l’acuité auditive, 
qui nécessita la réforme; les troubles cérébraux étaiént inoffen- 
sifs, ils revêtaient la forme de la débilité, avec tendance à 
l’amélioration, mais cette dernière ne sera pas facilitée par 
l’isolement psychique qu’entraîne une demi-surdité. 

Un soldat présenta, à la suite d’arthrite typhoïdique du 
genou, une gêne persistante des mouvements de flexion de la 
jambe, que le traitement thermale! la mécanothérapie ne par¬ 
vinrent pas à faire disparaître complètement. 

Plusieurs malades conservèrent uné 1 tendance opiniâtre à la 
constipation avec quelques douleurs abdominales, qui per¬ 
mettent de supposer l’existence d’adhérences ou de brides péri¬ 
tonéales. 

La mort subite s’est produite quatre fois pendant la période 
d’état ou de défervescence. Chez un second-maître de la deuxième 
Flottille de torpilleurs de la Manche, elle a revêtu un caractère 
dramatique, en survenant pendant une conversation : la fièvre 
typhoïde n’avait pas été forte, elle était parvenue sans incident 
à la fin du deuxième septénaire, et à l’autopsie on ne parvint 
pas à découvrir, soit au cœur, soit dans un organe quelconque, 
la cause déterminante de la syncope blanche dont le malade 
présenta les signes. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 


En revanche, on trouva dans le second cas un épanchement 
péricardique d’environ i 5 o grammes. Le troisième malade 
avait présenté des symptômes de péritonite très nets: douleurs, 
défense abdominale, météorisme, vomissements, et cependant 
la nécropsie ne révéla absolument rien du côté du péritoine. 
Il fallut se contenter de noter une congestion pulmonaire in¬ 
tense pour expliquer le décès. Si, devant les signes cliniques 
de péritonite, on avait provoqué une intervention chirurgicale, 
n’aurait-on pas été au-devant d’un double échec également 
erroné ? On n’eût pas vu de perforation et on eût mis la mort 
3 ur le compte du shock opératoire ou de la chloroformisation. 

L’artilleur qui fait l’objet du quatrième cas était en conva¬ 
lescence. Il fut pris tout à coup de dyspnée douloureuse et de 
hoquet. On ne découvrit ni infarctus ni embolie, mais le cœur 
mou el décoloré indiquait la myocardite. 

La péritonite, suite de perforation, les hémorragies, l’ataxo- 
adynamie primitive, la congestion pulmonaire, la néphrite, la 
myocardite, la broncho-pneumonie, la pleurésie, la syncope 
'cardiaque, la péricardite et l’abcès du poumon lurent, par 
ordre de fréquence, les causes des décès; mais comme plusieurs 
de ces lésions coïncidaient sur le même sujet, la classification 
suivante n’est qu’approximative : 


Péritonite, suite de perforation. i5 décès. 

Hémorragies intestinales. 9 

Congestion pulmonaire double. 7 

Ataxo-adynamie. 7 

Myocardite. 6 

Néphrite double. 5 

• Broncho-pneumonie double. 3 

Pleurésie purulente. 3 

Péricardite. 1 

Abcès du poumon. 1 

Syncope cardiaque. t . 1 

Total. 58 


Ün a constaté parfois la présence d’ascarides. Un d’eux fut 
rejeté vivant dans des vomissements, provoqués par une périto- 















14 BRUNET, 

nite au quarante-deuxième jour d’une fièvre typhoïde. On 
trouva une ulcération du jéjunum à deux mètres dn pylore 
Le ver avait donc supporté une maladie grave, compliquée de 
deux rechutes, et il parait n’avoir été pour rien dans la cause 
pulsion ’ qiU “ Pr ° duisit q uar “te-huit heures après l’ex- 

ün artilleur succomba le dixième jour à une hémorragie 
causée par une vaste ulcération du cæcum. g 

Un de ses camarades fut emporté le neuvième jour par une 
péritonite, suite de perforation du cæcum, causée par l W 

cæcal tr ° 1S ° U qU8tre dragéeS ’ qU1 rest ° rent dans le cul-de-sac 

La mort est arrivée, au plus tôt, quatre jours après le début 
de la fièvre typhoïde L’infection prit dans ce cas un caractère 
hypei toxique, car, a l autopsie, la victime, un soldat de 20 ans 
11 ayant que six mois de service, présentait déjà un foie gras' 

SX granlr”" 88 ' ™ '* ***** d ” ** 

iMr ' 

Quaire fois rgalement, les malades monrurern au neuvième 

f“!l hC! "" de “ ia m ï ocar dila était déjà apparente ma- 
croscopiquement. 

Si la plupart des hommes qui succombèrent étaient très, 
jeunes et depuis peu de temps à Cherbourg, on en compte qui 
avaient 6, 10, n, 12 , ,3 et même *4 ans de service. Ce dZ 
mer, un quartier-maître vétéran, habitait OctevÜle depuis plu- 
sieui, années et vivait chez lui. 11 avait été atteint d’embarras 

fél r l q il 1 e V 90 5.’ eSt4 ‘ dire d ’ infection Ethienne 

ég re H f„t emporte au dixième jour par trois perforations in¬ 
testinales, de la largeur d’une pièce de un franc. De tels cas 
donnent une idee de la virulence de l’agent infectieux, pour 
amener de pareilles lésions chez des organismes vaccinés Un 
autre citadin, un matelot de l’Atelier central, qui vivait dans 
sa «mille ou il rentrait tous les soirs, avenue Carnot, a été 
eve e dix-septième jour par une ulcération située à 0 m i5 
de la valvule iléo-cæcale, ulcération qui avait ouvert une veine. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. lb 

Sur les 58 décès, quatorze fois l’angine érythémateuse est 
signalée au début de la maladie. 

Très souvent, avant la perforation on note des selles hémor¬ 
ragiques ; le traitement hémostatique paraît réussir, le sang 
disparaît, et bientôt la péritonite se déclare. Les ulcérations 
les plus étendues siégeaient au voisinage de la valvule. Nous 
en avons vu qui étaient énormes : de la dimension du pouce. 
Parfois l’infiltration des plaques de Peyor, boursouflées, 
obstruait presque le calibre de l’intestin. Chez un soldat colo¬ 
nial, on compta jusqu’à vingt-cinq ulcérations. Chez un matelot 
de la Catapulte la muqueuse du gros intestin se détachait par 
lambeaux. Un matelot du Friant, qui mourut à une deuxième 
rechute, présenta trois zones de lésions nettement marquées: 
sur o m. 10 d’intestin au-dessus de la valvule, les plaques de 
•Peyer étaient en voie de cicalrisation ; à o m. 3 o au-dessus, il 
y avait six plaques ulcérées, et enfin, à o m. 5 o au-dessus, les 
plaques étaient infiltrées. C’est une congestion pulmonaire, 
avec œdème du sommet gauche, qui entraîna la mort. Enfin 
nous devons reconnaître que les cas hospitaliers furent très sé¬ 
vères ; les deux infirmiers qui succombèrent, l’un nu vingt-cin¬ 
quième jour, l’aütre au trente-huitième jour, parurent, dès 
le début, très fortement infectés, ainsi que le soldat d’infanterie 
coloniale qui, à la suite de plusieurs visites à des camarades 
typhiques de la salle n° a, fut atteint à son tour, et mourut le 
dix-huitième jour de péritonite apres hémorragies et perfora¬ 
tion intestinale. Les autopsies furent un enseignement et une 
démonstration importante. Elles prouvèrent que, sauf dans le 
cas de syncope cardiaque sans cause apparente, tous les ma¬ 
lades succombèrent à des lésions devant lesquelles la thérapeu¬ 
tique était vraiment désarmée et qui résultaient du caractère 
pernicieux de l’épidémie. 



Infections éberthiennes légères ou localisées. 

Cas hospitaliers. 

Si nous croyons utile d’attirer l’attention sur les infections 
éberthiennes légères ou localisées, c’est parce que la loi sur 
la déclaration des maladies contagieuses, qui comprend la 
fièvre typhoïde, soulève, à ce sujet, beaucoup de discussions 
qui engendrent une foule de malentendus qu’il est temps de 
dissiper. 

Depuis que la recherche du bacille d’Eberth se pratique cou¬ 
ramment, on s’est aperçu qu’il ne provoquait pas seulement 
dans l’organisme la fièvre typhoïde classique, mais encore que., 
comme beaucoup d’autres microbes, il pouvait déterminer aussi 
des lésions très restreintes ou très fugitives. C’est ainsi que la 
littérature médicale nous décrit l’angine éberthienne érythéma¬ 
teuse, l’entérite éberthienne, la cholécystite éberthienne, la 
pneumonie éberthienne, la congestion pulmonaire éberthienne, 
la péritonite et la méningite éberthiennes et surtout les em¬ 
barras gastro-intestinaux éberthiens. Nous avons constaté la très 
grande abondance des angines au début des fièvres typhoïdes 
et des embarras gastriques éberthiens. Les autres localisations 
ont été moins fréquentes, et nous n’avons eu que 3 cas de 
cholécystite et de congestion méningée chez nos typhi¬ 
ques. 

En revanche, avant et après, mais principalement après la 
période épidémique, nous avons vu allluer à l’Hôpital environ 
200 embarras gastriques fébriles, qui furent des infections 
éberthiennes bénignes. 

Leurs courbes de température établissent une graduation 
insensible entre la fièvre typhoïde légère et le simple embarras 
gastro-intestinal subfébrile. 

Nous ne pouvons mieux le démontrer qu’en mettant des 
spécimens de ces courbes sous les yeux du lecteur. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 17 
Dans le premier tracé nous avons une évolution régulière en 
vingt et un jours, semblable à celle d’une fièvre typhoïde sans 
gravité, puisque la température ne monte qu’une seule fois au- 
dessus de 3 g degrés, et qu’elle se déroule sans bains et sans 
médication antipyrétique, dans les meilleures conditions. 


Tracé n° I. (Salle n° 3 , D r Brunet.) 



XCV 










































Dup ... Arthur, Soldat l r rég 1 inf“coloniale j 


18 


BRUNET. 


& 


Dans le deuxième tracé, l’affection se termine en treize jours, 
sans avoir jamais atteint 3 9 degrés, et n’ayant eu que quatre 
fois 38 °a. Comme précédemment, les soins hygiéniques et diu¬ 
rétiques, avec la diète lactée, ont suffi. 


Tbacé n° II. (Salle n° 3 , D r Brunet.) 















L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 


Avec le troisième tracé, nous avons eu une fièvre légère qui 
évolua en huit jours, n’ayant dépassé qu’une fois 38 ° 6 , sans 
autre intervention que d’éssurer la diurèse, la propreté et la 
diète lactée. 


Tracé n° III. (Salle n“ 3 , D' Brunet. ) 










































20 


BRUNET. 


Le malade du quatrième tracé guérit également en huit 
jours, mais avec une rémission au quatrième jour, qui donne 
deux périodes fébriles de quatre jours chacune. Pas de traite¬ 
ment médicamenteux ni balnéaire ayant pu modifier la 
marche du mal ; pas d’alimentation solide. 


Tiuck n" IV. (Salle n° 3 , D‘ Brunet.) 








L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 


Enfin, dans le cinquième tracé, nous assistons à un em¬ 
barras gastrique éberthien, qui se juge en quatre jours, unique¬ 
ment avec les soins hygiéniques et la suppression de toute 
alimentation solide; pas de médication. 


















































Tl 


BRUNET. 


Nous pourrions multiplier les exemples ; ceux que nous pré¬ 
sentons sont assez démonstratifs par eüx-mêmes. Nous devons 
ajouter que la plupart de ces malades avaient des selles liquides, 
la langue très saburrale, de la céphalée, des gargouillements 
dans la fosse iliaque, parfois des taches rosées lenticulaires. 
Environ une fois sur quatre ou cinq, la diarrhée légère était 
remplacée par de la constipation et la céphalée était alors plus 
accentuée. La langue ne se nettoyait que plusieurs jours après 
la fin de la fièvre. Régulièrement, quand on commençait l’ali- 
menlalion solide, un relèvement de la température se produi¬ 
sait et les affections les plus légères étaient les plus sensibles 
au changement de diététique. Le séro-diagnoslic était générale¬ 
ment très énergique de bonne heure, les selles et les urines 
renfermaient des colonies éberthiennes. 

On ne peut donc douter que l’organisme n’ait été envahi par 
le bacille d’Eberth. Mais doit-on appeler cet état morbide une 
lièvre typhoïde? 

Sous le terme de fièvre typhoïde faut-il classer toutes les 
infections éberthiennes, même les plus fugitives et les mieux 
localisées, comme les angines éberthiennes? Dans ce cas cette 
signification exclut les caractéristiques cliniques habituelles.. 

Doit-on, au contraire, réserver le nom do la fièvre typhoïde 
aux fièvres éberthiennes de trois septénaires, réunissant la plu¬ 
part des symptômes classiques? Mais alors comment déclarera- 
t-on toutes les autres manifestations de l’éberthisme? 

En un mot, la présence de l’agent infectieux suffit-elle pour 
qu’il y ait fièvre typhoïde ou sont-ce les symptômes de la 
dothiénëntérie qui, avec le bacille, constituent la fièvre 
typhoïde ? 

Cé n'est plus là une afTaire de mots, depuis l’obligation 
légale de la déclaration des maladies contagieuses. 

Y est-on tenu pour une angine éberthienne ou un embarras 
gastrique éberthien comme pour une fièvre typhoïde, ou réser¬ 
vera-t-on là déclaration pour l’affection fébrile classiquement 
ponnue sous ce terme? 

Tel est le problème que l’Autorité supérieure gouvernemen¬ 
tale et médicale devrait résoudre au plus vite, car aujourd’hui 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 23 
on risque d’être en situation embarrassante vis-à-vis de la loi, 
des médecins civils et de la prophylaxie sociale. 

En effet, quand une Commission d’épidémiologie vient dans 
une ville comme Cherbourg, où l’éberthisme est endémique, et 
quelle demande, au moment d’une épidémie militaire, aux mé¬ 
decins civils : «Avez-vous de la fièvre typhoïde?», ceux-ci sont 
fondés de répondre non, s’ils observent seulement dans leur 
clientèle des entérites suspectes, des cholécystites, des an¬ 
gines, des céphalées subfébriles, des embarras gastriques fé¬ 
briles obligeant à suspendre l’alimentation solide, des grippes 
anormales, des congestions pulmonaires bâtardes, sans que les 
cas de fièvre typhoïde régulière dépassent de beaucoup le taux 
auquel on est habitué, grâce aux précautions que l’expérience 
locale a fait prendre de longue date pour limiter l’infection. 
Ils sont de bonne foi en soutenant qu’il n'y a pas plus de lièvre 
typhoïde qu’à l’ordinaire. 11 n’y a que de l’éberthisme, qui passe 
inaperçu faute d’être décelé par le microscope. 

Les médecins de la garnison, qui affirment que la maladie 
n'est pas limitée aux troupes, n’ont pas tort et cependant risquent 
d’être incriminés à la fois par la Ville, qui ne veut pas d’épi¬ 
démie, et par la Commission, qui se demande ce qu’elle doit 
penser de cette contradiction. 

Si la Commission d’épidémiologie insiste en disant: «Mais 
n’avez-vous pas remarqué dans la population une proportion 
plus forte de diarrhées, de fièvres, d’angines, de troubles in¬ 
testinaux?», on lui objectera que les symptômes cliniques seuls 
ne permettent pas de les attribuera une infection éberthienne 
plutôt qu’à la grippe, et que le séro-diagnostic, quand il est 
pratiqué, ce qui est rare, prouvé seulement que la personne 
a été atteinte de dothiénentérie dans ces dernières années. 
Comment déclarer typhique un malade qui présente seule¬ 
ment de l’inappétence, une langue saburrale, une angine 
érythémateuse, tantôt de la diarrhée, tantôt de la constipation, 
de la céphalée et seulement un malaise général subfébrile ? 

Évidemment le Laboratoire de bactériologie pourrait résoudre 
la difficulté du diagnostic, mais rien n’oblige à y faire appel et 
tout en détourne. Ce sont des frais supple'mentaires, des em- 



barras pour les familles alarmées, une gêne pour les relations, 
le commerce ou les affaires, et la désinfection! 

Tous les intérêts privés en souffrent également. 11 faut bien 
tenir compte de la mentalité de son époque, et compter avec 
elle. Seules les statistiques, citées plus haut, ont montré le 
véritable état sanitaire de la ville et de la garnison, mais trop 
tard. Le point de vue local écarté, la Marine et l’Armée, qui 
n’ont pas à entrer dans ces considérations, doivent-elles dé¬ 
clarer fièvre typhoïde toute infection éberthienne ? Nous 
souhaitons qu’on élucide bientôt cette question et qu’on y joigne 
en même temps une règle pour fixer le point de départ du séro¬ 
diagnostic positif, qui varie actuellement suivant les chefs de 
laboratoire. 

Pour nous, le séro-diagnostic de Widal était positif quand 
l’agglutination se produisait nettement à i/ 5 o, suivant en cela 
les traités qui font autorité en la matière ; mais d’autres labora¬ 
toires descendent au-dessous de ce chiffre. Comme la déclara¬ 
tion obligatoire est souvent en rapport avec le séro-diagnostic, 
il est important également d’être fixé sur ce point dans l’avenir. 

A côté de ces détails, qui intéressent directement la Direction 
du Service de santé en temps d’épidémie, il nous reste à attirer 
son attention sur des faits qui méritent de provoquer égale¬ 
ment des mesures décisives. Il s’agit des cas hospitaliers de 
fièvre typhoïde survenus pendant cette épidémie en proportion 
inusitée. 

Dix infirmiers ont. été atteints, dont deux moururent. 

Dix malades en traitement pour d’autres affections, dans des 
salles chirurgicales surtout, ont contracté à l’Hôpital la fièvre 
typhoïde, et quatre en sont morts. Lors des épidémies anté¬ 
rieures on n'avait jamais .noté plus de trois infirmiers conta¬ 
gionnés dans une année, et dans une période de vingt ans 
deux décès hospitaliers seulement, celui d’un infirmier et celui 
d’une sœur. 

Quatre d’entre eux furent en service dans une salle de 
typhiques, dont nous avons été chargé ainsi que M. Cazamian, 
et, parmi eux, deux moururent. 

Le premier, A. . , fut pris d'angine et de bronchite en 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 25 
même temps que des symptômes ordinaires de ia fièvre typhoïde: 
céphalée, diarrhée, gargouillements, fièvre, etc. Il eut bientôt 
des selles hémorragiques, puis des douleurs abdominales lais¬ 
sant craindre une perforation. Il mourut subitement, ne pré¬ 
sentant aucune lésion péritonéale, mais nne congestion pulmo¬ 
naire intense. On est tenté de se demander, devant les 
manifestations du début, si l’infection ne s'est pas produite 
dans les voies respiratoires par les poussières de la salle. 

Le second, Mar. . ., après avoir servi pendant un mois dans 
la même salle, fut atteint, le 1 mars, de rougeole, pour laquelle 
il fut isolé. Il commença le 18 une fièvre typhoïde grave. Au 
moment de la convalescence, un pyo-pneumothorax l’emporta, 
mais à l’autopsie on découvrit, de plus, une caverne tuber¬ 
culeuse. 

Parmi les autres infirmiers, trois étaient depuis peu de temps 
à Cherbourg. Envoyés de leur port, au début de l’épidémie, pour 
renforcer le personnel insuffisant et aussitôt employés dans les 
salles de typhiques, il est possible que le changement de ré¬ 
gime, les fatigues supplémentaires de l’acclimatement et du 
service très chargé aient facilité chez eux l’infection, car il est 
remarquable qu’ils tombèrent tous malades dans la même quin¬ 
zaine, du 1 5 au 3 o mars. 

Comme, dans le cas de Mar.. , isolé pour la rougeole, nous 
savons que l’incubation fut de dix-huit jours, il en résulte que 
la contaminalion eut lieu vers la même époque, au début de 
mars, c’est-à-dire dans le mois qui suivit l’arrivée. 

Un effectif plus complet d’infirmiers eût évité de plonger 
dans le milieu épidémique, sans période de transition, les 
nouveaux venus plus susceptibles du fait de l’inassuétude, ainsi 
que cela a été maintes fois signalé pour la fièvre typhoïde. 

Enfin le dernier cas, celui du quartier-maître Mal..., quoi¬ 
que déclaré à Cherbourg, est d’origine havraise, car il tomba 
malade quatre jours après son retour du Havre, où il était en 
traitement à l’hôpital pour otite, depuis un mois. 

Il est évident que dans un hôpital, à Cherbourg comme au 
Havre, où la fièvre typhoïde est fréquente, les causes de conta¬ 
gion pour un infirmier sont multiples : c’est son champ de 



bataille. Mais il en est tout autrement pouf les militaires atteints 
d’affections diverses, placés dans des salles séparées de celles 
des typhiques, et qui contractent la fièvre typhoïde. Or ce qui 
est arrivé à Mal. . au Havre, a frappé dix malades à Cher¬ 
bourg, dont quatre mortellement. 

Or Murchison a écrit, il y a longtemps, ce que la bacté¬ 
riologie répète aujourd’hui, en en fournissant la preuve : 
« Lorsqu’on voit la fièvre entérique naître dans un hôpital, il y 
a, en règle générale, quelque défaut radical dans les dispo¬ 
sitions sanitaires, et l’air et l’eau sont souillés par des ma¬ 
tières excrémentitieües en décomposition. » 

Il n’est pas difficile d’appliquer, ce principe à l’Hôpital de 
Cherbourg, construit en 1869. Comme on ne prévoyait pas 
alors le bacille d’Eberth, cet établissement fut doté d’un peu 
d’eau des Fourches, faiblement infectée, et de beaucoup d'eau 
de la Divetle, toujours largement contaminée. Cette eau arrive 
dans tous les offices, à tous les étages, tandis qu’on est obligé 
d’aller chercher l’eau distillée ou stérilisée en un seul endroit, 
très éloigné, presque dans une cave. Aussi, malgré les consignes 
et les recommandations rigoureuses, on comprend que le soir, 
par mauvais temps, si la soif est vive, un malade aille rem¬ 
plir son verre aux robinets de l’office destinés au nettoyage du 
carrelage. 

En dépit de l'inscription «■ Eau dangereuse. Fièvre typhoïde», 
il peut arriver que le malade ne sache pas lire, ou, nouveau 
venu, ne soit pas averti, ou ne distingue pas les lettres dans 
l’obscurité, ou n’ait pas l’idée de regarder au-dessus du robi¬ 
net. D’autre part, comment imposer aux deux seuls infirmiers 
chargés delà propreté d’une salle, de transporter à bras pen¬ 
dant 5 oo mètres de distance, en montant et descendant chaque 
fois plusieurs étages, les aoo litres d’eau qui sont nécessaires 
tous les jours aux quarante malades d’un service, pour le lavage 
corporel, pour le lavage des latrines, des vidoirs, des offices, etc., 
étant donné qu’ils ont déjà à monter l’éau distillée pour la 
boisson, l'eau chaude pour la vaisselle, les solutions pour le 
lavage des mains, les potions, le lait, les tisanes, les aliments, 
le charbon, le bois, le linge, etc.? 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TVPHÜÏDE DE CHERBOURG. 27 


Ce qui prouve la contamination de l’eau, c’est que quatre 
malades furent atteints le môme jour, dont trois dans la même 
salle de blessés et un dans la salle des vénériens (18 février). 

Il faut absolument remédier radicalement, comme dit Mur- 
chison, à un pareil état de choses et obtenir que le service 
chargé de l’entretien de l’hôpital établisse un tuyautage per¬ 
mettant l’adduction de l'eau chaude et de l’eau froide dans tous 
les offices, à tous les étages, et que cette eau soit au moins 
inoffensive en totalité. 

Un hôpital ne doit consommer pour tous les usages que de 
l’eau privée de tout germe infectieux. C’est là un principe élé¬ 
mentaire ne relevant pas de l’hygiène, mais du bon sens. 


VII 

Étiologie et prophylaxie. 

Dès qu’on a pu se rendre compte des caractères de l’épi¬ 
démie, sa cause n’a plus été douteuse. Tout le monde fut d’ac¬ 
cord pour lui attribuer une origine hydrique. Si quelques cas 
isolés, en petit nombre, ont pu reconnaître un autre facteur, 
l’immense majorité provient de l’eau. 

De l’enquête poursuivie aussi complètement que possible 
auprès de chaque malade, trois grands faits étiologiques se sont 
dégagés d’emblée : 

i° Toutes les eaux utilisées par la population civile et la garnison 
sont plus ou moins infectées, au peuvent être inopinément infectées par 
le bacille d’Eberth et le bacille coli ; 

2° La rivière - Divetle, constamment souillée à très haute dose 
(a,ooo ù 100,000 bacilles coli par litre), ainsi que les autres eaux 
de la fégion, ont été les agents de la fièvre typhoïde ; 

3 ° Toutes les fois qu’une eau contaminée est manipulée à coté d’une 
eau épurée, là contamination est toujours possible. Malgré les ordres 
et les précautions sanitaires, cette juxtaposition peut toujours 
provoquer des cas de fièvre typhoïde et engendrer, dès que 



BRUNET. 


28 

quelques circonstances s’y prêtent, une épidémie de dothiénen- 
térie. 

En reprenant les faits individuels, il est facile de donner la 
preuve du bien-fondé de ces affirmations, qu’aucun hygié¬ 
niste, au courant de la situation de Cherbourg, ne conteste 
d’ailleurs. 

Et d’abord toutes les eaux utilisées dans le péiimètre occupé par 
la ville et la garnison sont ou peuvent cire infectées. 

Passons-les en revue: 

A. L’eau de la Divelte brute. — Elle est utilisée directement 
par la population civile à l’aide de pompes, dans le quartier de 
la ville qui entoure l’embouchure de la rivière, et par la Marine, 
qui la capte à un kilomètre en amont de l’agglomération 
urbaine, pour les usages industriels et le nettoyage. 

Sur ce point aucune divergence d’opinion n’est possible; 
toutes les analyses bactériologiques depuis vingt ans signalent 
une proportion de colibacilles qui varie entre a,ooo et 
100,000 coli par litre (analyse du laboratoire du Val-de- 
Gràce, mars 1909, et du laboratoire du Comité consultatif 
d’hygiène de France). 

B. L’eau de la Divette filtrée par le système dégrossisseur Puech et 
Chabal. — Elle est distribuée à la population civile et à la Préfec¬ 
ture maritime par les conduites municipales, dont une portion 
remonte à 1 838 et n’a jamais été changée. 

Cette eau est privée d’une grande partie de ses colibacilles, 
mais il en subsiste une certaine proportion : 

i° Parce que l’analyse bactériologique en a trouvé jusqu’à 
100 par litre en ville et 60 à la sortie du filtre (analyse du 
laboratoire du Val-de-Grâce, mars 1909); 

a 0 Parce que le système de filtration ne s’est jamais engagé 
à arrêter tous les bacilles coli, et que sa disposition ne le per¬ 
met pas, ainsi qu’il résulte des discussions à la Société d’hygiène 
et de génie sanitaire insérées dans la Revue d’hygiène, année 1907 
(p. 6 q 3 ); 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 20 

3 ° Parce que le traité intervenu entre la Municipalité et 
M. Armand Puech, concernant l’épuration des eaux d’alimen¬ 
tation de la ville de Cherbourg (journal Le Réveil, du 97 juillet 
190A), stipule seulement qu’un nombre inférieur à 4 oo colo¬ 
nies (dont il ne spécifie pas le caractère).ne pourra être exigé 
dans les «eaux filtrées, par centimètre cube (numération effec¬ 
tuée au bout de quinze jours, méthode Pouchct-Bonjean ou 
méthode Miquel); ce nombre sera réduit à too si la numéra¬ 
tion est effectuée au bout de quarante-huit heures, selon les 
règles de Koch appliquées en Allemagne*. 

Cette eau est distribuée à la Préfecture maritime et au poste 
de garde de l’État-major général du premier arrondissement 
maritime. 

C. L’eau de la source de la Polie. — Elle est utilisée par la 
Municipalité pour la population civile du quartier de la Bu- 
caille. 

Cette source naît dans un vallon où se pratique l’épandage 
de matières fécales fraîches deux fois par an, et qui reçoit 
de plus les eaux ménagères d’Ocleville. 

Les maisons d’une partie de cette commune dominent la fon¬ 
taine et n’ont pas de fosses d’aisance étanches. 

Un puits, placé à vingt-cinq mètres en amont, renferme en 
abondance le bacille coli et des bactéries de la putréfaction 
(D r Renault, Etude sur la recherche de l’eau potable à Cherbourg, 
p. 99). 

Il n’y a donc pas à s’étonner si cette eau, analysée au café 

de. .rue de Tocqueville, a donné 10 colibacilles 

par litre (analyse du Val-de-Grâce, mars 1909). Si à certaines 
époques de l’année des analyses n’ont rien révélé, il est certain 
qu'au moment de l’épidémie cette eau était souillée et qu’elle 
doit l’être à un taux très élevé au moment de l’épandage. Par 
suite sa canalisation reste toujours infectée. 

D. L'eau de la Fontaine Rose. — Captée par la Marine, elle 
dessert la caserne du 9 5 e régiment d’infanterie, où elle ne doit 
servir qu’au nettoyage, puisque l’eau de boisson est fournie 




30 


BRUNET. 


par un stérilisateur système Salvator-Vaillard-Desmaroux. 

Cette eau, infectée par les fosses d’aisance non étanches 
d’Équeurdreville, qui sont très rapprochées de sa canalisation, 
renferme en abondance le colibacille. Dans deux analyses, il y 
a été trouvé dans une proportion qui varie entre 900 coli par 
litre (1™ analyse de la caserne Le Marois) et 1,000 coli par 
litre (9“ analyse, laboratoire du Val-de-Grâce, 9 mars 1909). 

E. L’eau de la source des Fourches. — Captée par la Marine, 
elle dessert en partie l’Hôpital maritime, la caserne du 9 e régi¬ 
ment d’artillerie coloniale, la caserne Martin-des-Pallières 
( 5 ° régiment colonial), la station des sous-marins et l'Arsenal. 
Elle ne doit servir qu’au lavage, l’eau de boisson étant fournie 
par des stérilisateurs. 

L’eau de cette source ne renfermait pas de bacilles coli le 
jour où on l'a analysée, pendant l’épidémie, mais on y trouve 
souvent 90 coli par litre. Elle est très suspecte, puisqu’elle ren¬ 
fermait 47,724 germes au litre lors de l’analyse du Val-de- 
Grâce (mars 1909). Elle a présenté une odeur putride très 
intense, des bactéries des matières fécales, notamment le Bac- 
teriurn coli commune, dans une analyse citée par M. Emmanuel 
Liais, le i 5 octobre 1893, échantillon prélevé aux réservoirs 
de l’Hôpital maritime (D r Renault, À la recherche de l’eau potable 
h Cherbourg, p. 17). 

Enfin, dans une analyse du 11 janvier 1899, le laboratoire 
du Comité consultatif d’hygiène publique de France y constate 
1 a présence du Bacierium termo, agent des putréfactions orga¬ 
niques. 

Le vallon où naît cette source est également soumis à l’épan¬ 
dage des matières fécales fraîches; son périmètre de protection 
est insignifiant; la canalisation n’est pas à l’abri des eaux de 
ruissellement ou d’infiltration, souillées par le voisinage d’un 
dépôt d’immondices. 

Dans ces conditions on comprend que l’eau des Fourches 
renferme ordinairement du colibacille et que son tuyautage 
soit contaminé. 

D’ailleurs l’eau ne peut pas échapper aux dangers de conta- 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 31 
mination, à causé de la nature géologique du sol formé de 
schistes détritiques, ainsi que l’ont établi deux géologues, 
MM. Le Cornu, ingénieur en chef des Mines, et Bigot, profes¬ 
seur à la Faculté des sciences de Caen, qui s’expriment ainsi 
sur les sources que nous venons de passer en revue : 

tfLa constitution géologique de la région n’assure aucune 
garantie contre une contamination des eaux qui alimentent les 
sources, contamination que la pratique de l’épandage rend 
possible. Ces conclusions n’engagent pas les sources situées en 
dehors du périmètre indiqué, v (Rapport sur les Études de 
sources, îpoa.)' 

F. L’eau de puils. — Elle est utilisée dans de nombreuses mai¬ 
sons à Cherbourg, en particulier par des cafés ou de petits dé¬ 
bits, qui évitent les frais d’une concession d’eau. Les communes 
voisines, Équeurdreville et Octeville, se servent exclusivement 
de puits. Tourlaville, en dehors de ses puils, a de l’eau de 
ruisseau, qui renferme le colibacille en abondance. 

La caserne Le Marois (9 5 ° régiment) et le jardin de la brigade 
coloniale ont également un puits. 

Beaucoup de ces puits sont souillés par le colibacille, qui y 
foisonne. /V la seule analyse chimique, la proportion des pro¬ 
duits de décomposition des matières organiques les rend dan¬ 
gereux. 

C’est ainsi que la Commission d’hygiène militaire a dû en 
faire fermer plus d’une vingtaine chez divers débitants. 

Mais les puits dans lesquels l’analyse n’a pas décelé, sur 
l’échantillon prélevé ce jour-là, la présence du colibacille n’en 
sont pas moins suspects, car tous peuvent être contaminés par 
le bacille coli pour les deux raisons suivantes : 

i° La nature géologique du sol, foémé de débris schisteux, 
ne permet pas une infiltration naturelle des eaux et par 
conséquent empêche l’épuration, soit des eaux de ruisselle¬ 
ment, soit des eaux d’infiltration. Tous ces puits, à de très rares 
exceptions près, sont à moins de i 5 mètres des fosses d’ai¬ 
sance. Or, à Cherbourg, sur 6,ooo fosses d’aisance, il y en a 



BRUNET. 


32 

à peine i, 5 oo qui sont réputées étanches; a fortiori, dans les 
communes suburbaines, cette proportion est-elle encore plus 
dérisoire. 

G. L’eau de citerne alimente la caserne de Querqueville ( i 36 ‘ et 
2' régiments d’infanterie). — Cette eau n’a pas présenté de coli¬ 
bacilles à l’analyse bactériologique. Mais, outre les cas de 
contamination signalés autrefois à cause d’un mélange d’eau 
de la Divette apportée par une citerne flottante de l’Arsenal, il 
est évident que les poussières peuvent brusquement, d’un mo¬ 
ment à l’autre, modifier l’état potable de l’eau. Les troupes 
de ces casernements ont d’ailleurs été les moins éprouvées (treize 
fièvres typhoïdes, deux décès). 

H. Les eaux des ouvrages détachés dans le périmètre du 
camp retranché : Tourlaville (pyrotechnie, fulmicuton), Brette¬ 
ville, les Couplets, Haineville, Nonainville, etc., sont toutes 
ou souillées de colibacille, ainsi qu’il a été dit pour Tourla¬ 
ville, ou très suspectes à cause de la pratique de l’épandage 
d’engrais humain et de leur défaut absolu de protection. 

Une analyse bactériologique de l’eau du ruisseau au Fay 
(ruisseau de Nonainville), citée par le D r Renault ( loco citato, 
p. 17), montre qu’elle renfermait, en i 8 g 3 , le bacille typhique 
et le Bacterium coli commune. 

Ainsi, de quelque côté que l’on se tourne, sauf une source 
privée, soigneusement captée et vendue en bouteille par son 
propriétaire (source des Roches), toutes les eaux, consommées 
publiquement ou utilisées par les services publics de la Muni¬ 
cipalité et de la garnison, sont contaminées ou sujettes à être 
contaminées par le colibacille, soit à cause de l’épandage, soit 
à cause de la constitution du sol, soit à cause du milieu. 

On ne peut donc avoir aucune confiance en elles, et il est 
facilement explicable qu’elles aient été particulièrement infec¬ 
tées au moment du début de l’épidémie, car janvier est précisé¬ 
ment l’époque où l’épandage recommence sur les prairies, parce 
qu’elles sont vides d’animaux et que l’herbe n’a pas encore re¬ 
poussé. Cet épandage se fait dans un rayon de sept kilomètres 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 33 
autour de la ville, avec des matières fraîches, venant directe¬ 
ment, en tonneaux, des fosses d’aisance. Comme d’autre part, 
en cette saison, les journées de froid sec alternent avec les 
ondées, les excréments, desséchés et pulvérisés sur l’herbe, sont 
ensuite entraînés vers les sources, les rivières, les puits, dont 
l’eau présente bientôt le maximum de nocivité. 

La population civile, qui sait de longue date à quoi s’en tenir, 
à cause des épidémies dont elle n’a pas perdu le souvenir et des 
habitudes locales, ne s’en inquiète pas, outre mesure, pour les 
raisons suivantes : 

i° La majeure partie des adultes est immunisée, soit pour 
avoir eu une affection éberthienne dans le jeune âge, soit par 
mithridatisation ; 

a 0 La plupart des aborigènes ne boivent pas d’eau, mais du 
cidre. Or le cidre, à cause de son acidité, tue en deux jours le 
bacille d’Eberth, qui peut y être ajouté avec l’eau; 

3 ° Les personnes qui consomment de l’eau achètent de l’eau 
des Roches pour la boisson et la toilette. Certaines maisons 
possèdent de petits stérilisateurs ou des filtres soigneusement 
entretenus ; 

U° Les nouveaux venus, les enfants ou les adolescents, se 
vaccinent avec des infections éberthiennes légères, telles qu’en- 
térites, angines, cholécystites, embarras gastriques fébriles, 
grippes abdominales, qui sont classées sous un diagnostic 
symptomatique, faute d’examen bacte'riologique pour dépister 
l’étiologie. 

Pour toutes ces raisons, les cas très nets, chez les citadins, 
restent isolés, en petits foyers. Le public ne les connaît pas 
ou bien les met sur le compte des affections régnantes (grippes, 
congestion pulmonaire, etc.); 

5 ° Quand des cas se déclarent chez de nouveaux arrivés, 
bonnes, domestiques, employés, les patrons envoient les ma¬ 
lades se soigner dans leur famille, si ceux-ci n’y vont pas d’eux- 
mêmes; aussi les médecins des environs prolestent-ils; 

6° La mortalité n’est considérable que dans l’enfance et dans 
l’adolescence. 

Mfo. et phabm. iuv. — Janv. îgii. XCV — 3 



3 A 


BRUNET, 

Par contre, la garnison, comprenant chaqpe année un 
contingent de jeunes gens nouveaux venus et non acclimatés, 
soumis à des exercices inaccoutumés, à un genre do vie diffé- 
rent, exposés aux rigueurs de l'hiver pu è cjes causes de débi¬ 
litation (modification de la nourriture, du vêtement, dc s S°if! a > 
du repos, excès), offre en masse un terrain propice à l’exal¬ 
tation de virulence des germes infectieux partent disséminés 
et à la culture des épidémies. 

Aussi, après interrogatoire des malades, p’a-t-qn parfois 
que l’embarras de choisir entre les causes de contamina¬ 
tion. 

beaucoup de soldats ont avoué avoir bu de l’eau naturelle 
laissée à proximité d’eux pendant leurs gardes au fqpt des 
Cappelains, au fort de Bretteville, au Nardouét, à Tourlaville, 
à la Préfecture maritime, aux portes de l’Arsenal, etc., mais, la 
veille ou le lendemain, en s’arrêtant en ville danft les débits, 
ils avaient de l’eau de puits ou de l’eau de la Divette insuffi¬ 
samment (jltrée, soit dans leur cidre, soit dans les consomma¬ 
tions à l’eau, soit, dans le pot à eau ou la carafe des chambres 
où ils séjournaient, soit dans l’eau qui baignait le beurre, les 
radis, les artichauts crus, les salades mal égouttées ou les fruits 
qu’ils mangeaient, 

Ca contamination do toutes les eau* naturelles, explicable par 
la nature des choses, prouvée par les analyses, a eu sa confir¬ 
mation clipique dans ce résultat que tous les Corps ont été 

atteints. 


Comme ils étaient pourvus des moyens de se procurer une 
eau de bojsgon convenablement épurée, il nous faut montrer 
par gue! mécanisme, OH comment, ils ont été à même de s’in¬ 
fecter. 

Ce sera la justification du deuxième fait étiologique que 
nous avons dégagé de l’épidémie^ ,à savoir que k Divette et le? 
autres eaux naturelles de la ville et de la gwiiisoa a\it été la cause de 
l’immense majorité des cas de fièvre typhoïde, 

Énumérons, eu effet, les seuls cas où un autre facteur puisse 
être incriminé. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVBE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 3â 

Nous avons d’abord dix infirmiers atteints, chez lesquels la 
contagion s'explique par lès soins donnés aux typhiques. 

En dehors d’eux, chez quatre soldats, il semble qu’on doive 
légitimement suspecter, de préférence, les poussières, et voici 
pourquoi : les deux premiers, B, . et L. . ., sapeurs au 
t er régiment d’infanterie coloniale, furent employés au net¬ 
toyage de plusieurs chambrées qui avaient eu des typhiques; 
en particulier ils devaient enlever }a poussière, nettoyer les 
châssis des fenêtres et les repeindre. Tous les deux présen¬ 
tèrent une angine érythémateuse. L’un d’eux eut une phlébite 
pendant la convalescence de sa fièvre typhoïde. 

Le troisième, du a 5 “ régiment d’infanterie, L..,, était 
chargé, depuis le mois d’octobre, do travaux do blanchiment 
dans les chambrées. Il contracta une bronchite, et quelques 
jours après, il présenta les symptômes de la fièvre typhoïde 
avec séro-diagnoslic précoce. 

Enfin le quatrième est un matelot du i cr dépôt, B. . . Il fit 
partie d’une corvée de nettoyage à la chaux. Il affirme n’avoir 
jamais bu une goutte d’eau à cette époque, ni au dépôt, ni en 
ville, à cause des craintes de fièvre typhoïde, car c’était à l’oc¬ 
casion de l’épidémie que ces travaux de peinture avaient lieu. 

Deux fois les coquillages crus paraissent avoir eu une action 
nocive. Les malades ont reconnu avoir mangé beaucoup de 
moules crues, pêchées dans la rade où se déversent les égouts 
et la Divette. Chez l’un d’eux, du 9' régiment d’artillerie colo¬ 
niale, le fait est presque certain, car il était caserné à l’ile 
Pelée, sans communication avec la terre, et il n’y eut pas 
d’autre cas que le sien dans l’effectif de la garnison. On ne 
trouva chez lui aucune cause prédisposante; au contraire, il 
avait ta ans de service, 3 a ans d’âge et des habitudes alcoo¬ 
liques déjà anciennes. Il déclara qu’il avait mangé beaucoup de 
moules crues, pêchées par lui, à marée basse. Tombé malade 
une dizaine de jours après, il présenta une fièvre typhoïde 
hypertoxique et mourut avec un foie dégénéré et des urines 
noirâtres. 

Deux typhiques furent particulièrement affirmatifs pour 
attribuer au lait coupé d’eau, soit par les laitiers, soit par les 

3 . 



BRUNET. 


cantiniers, soit par les débitants, l’origine de leur mal. Tous 
deux, mal remis de diarrhée de Gochinchine, ne prenaient 
exclusivement que du lait avec quelques purées. Ils semblent 
avoir raison, car on est stupéfait, en se promenant dans la cam¬ 
pagne cherbourgeoise, de voir rincer les buires à lait dans l’eau 
de n’importe quelle source ou ruisseau, qui longe une prairie 
où se pratique l’épandage et où les bestiaux abandonnent leurs 
excréments. Nous l’avons vu nous-même souvent. 

C’est d’ailleurs là l’explication des nombreuses entérites 
constatées chez les enfants de Cherbourg et qui les vaccinent 
ou les emportent de bonne heure. 

Certains mois, l’état civil enregistre jusqu’à 19 décès de 
diarrhée'et d’entérite chez les enfants au-dessous de deux ans. 

A défaut du lavage des buires, quand le lait est coupé avec 
de l’eau delà Divelte, filtrée ou non, ou avec de l’eau de puits, 
le résultat est le même, après ce que nous savons de la conta¬ 
mination de ces eaux. 

Souvent les hommes ont accusé le cidre. Mais ce n’est pas 
cette boisson elle-même qui les a infectés, car dès que son 
acidité dépasse 1.7, les bacilles d’Eberth y meurent en quelques 
jours. C’est donc l’eau dont on l’additionne qui est nocive. 

Ce sont là tous les cas, une vingtaine sur 3 16, qui ne relè¬ 
vent pas de l’origine hydrique. Dans les autres, cette origine 
apparaît sous des formes et par des moyens variés qu’il n’y a 
qu’à rechercher. L’interrogatoire des malades va nous dire 
comment les choses se passent avant une épidémie. 

D’abord pendant les mois d’hiver, le marin et le soldat, 
libres à 5 heures du soir, subissent, à Cherbourg, une succession 
de pluies et de coups de vent tellement opiniâtres, qu’ils 
n’ont d’autre refuge, pour passer le temps à l’abri, que les ca¬ 
barets qui foisonnent sur le chemin des casernes. 

Certes, c’est une des villes de France où les débits sont les plus 
nombreux. Là on consomme de préférence du cidre coupé d’eau, 
à cause de la modicité du prix, ou bien des apéritifs à l’eau. 

De temps en temps, même les plus petites bourses peuvent 
s’offrir du pain et du beurre, qu’on sert baignant dans l’eau 
pour le tenir plus frais. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 87 

Laissons de côté les salades, les légumes verts, les pommes 
et les poires, le céleri, le cresson, les huîtres, les moules, les 
coquillages, qui ne sont pas destinés au plus grand nombre. 
Ceux qui passent la nuit dans les chambres, où le lit se paie 
dix ou quinze sous, trouvent, en outre, une carafe ou un pot à 
eau qui leur servira à se rincer peut-être la bouche le matin, 
au réveil, s’ils ont la langue pâteuse. Par suite l’eau de la mai¬ 
son, si elle vient d’un puits ou de la Divette mal filtrée, ou de 
la source de la Polie contaminée, sert de véhicule aux germes 
lyphoïgènes, à doses répétées, au moment où l’organisme 
souffre le plus du non-acclimatement et des risques de la mau¬ 
vaise saison. 

Or, tant qu’il n’est pas question d’épidémie, le client mili¬ 
taire ne prend aucune précaution contre l’eau malsaine, et c’est 
précisément au moment où sa résistance faiblit que la souillure 
de l’eau devient plus virulente. En effet, l’épandage se pratique 
de préférence en décembre et janvier, mois où les prairies sont 
vides d’animaux et l’herbe rase; aussi les pluies entraînent- 
elles plus facilement encore le surcroît de germes récemment 
extraits des tinettes. 

Donc soldats et marins trouvent en ville toutes les conditions 
d’infection les plus favorables. Mais n’y en a-t-il que là? 

Hélas, non. Il faut reconnaître qu’ils ne prennent pas plus 
de précautions avec les eaux non potables des casernements et 
des navires. Nous en avons recueilli des preuves qui doivent 
servir d’enseignement pour l’avenir. 

Il est entendu que l’eau d’alimentation est partout assurée, 
soit par des appareils distillatoires, soit par des stérilisateurs 
fournissant une boisson irréprochable. Mais, en pratique, ces 
précautions sont insuffisantes et parfois en défaut W. 

Aussi le troisième fait que nous énoncions en disant: Toutes les 

0) Nous ne donnons ici qu’un court extrait de l’intéressant chapitre que 
M. le D r Brunet a consacré à l’étiologie. Dans des documents qui dénoten 
le soin extrême avec lequel il o poursuivi ses recherches, ce médecin rclat 
une série de faits, aussi importants que précis, qui démontrent les cotisé 
quences très souvent regrettables de la présence d’une eau contaminée à 
côté d’une eau épurée. 



BRtlNÈT. 


fois qü’tine tau côUtdmiuée est manipulée à câté d’une eau épurée, la 
contaUtihation est toujours possible, est-il plelnetnent justifié par 
les renseignements étiologiques que nous avons relevés dans 
nos enquêtes. 

Nous en arrivons donc à conclure, après bien d’autres, que 
la conception théorique de l’eau dé boisson seule épurée est 
insuUisante, car à tout instant de la vie du soldat et du marin 
on se trouve en présence de multiples occasions de souil¬ 
lures. 

On comprend d’ailleurs facilement qu’il soit impossible; dans 
ce milieu de jeunes gens, parfois ignorants, presque toujours 
insouciants comme des enfants, que des ordres seuls puissent 
servir de cloison étanche entre une eau pure et une eau im¬ 
pure. 

En ville, ce résultat n’est même pas obtenu dans les mal¬ 
sorts les mieux tenues. Nous conrtaissons le cas d’ün médecin 
atteint de fièvre typhoïde, faute de n’avoir pas condamné son 
puits. Il n’usait pour la table et la toilette que d’eau de source 
en bouteilles, mais sa domestique employait l’eau du puits pour 
l’office et la cuisine. Cela suffit pour qu’il fût frappé au moment 
où tout le monde prenait les plus grandes précautions. Et 
combien d’autres faits semblables pourraient être cités! 

De cettè revue étiologique il est facile de déduire la pro¬ 
phylaxie , qui doit être Immédiatement palliative, et, pour l’ave¬ 
nir, radicalement curative. 

La première ne nous arrêtera pas, puisqu’elle est appliquée 
déjà et que nous lui avons consacré urt rapport en février 190g. 
Les mesures immédiates qui ont été priseà sont suffisamment 
satisfaisantes, puisque l’épidémie fut jugulée assez vite, mais 
elles doivent continuer à être observées tant que les modifica¬ 
tions radicales que nous allons indiquer plus loin n’auront pas 
été obtenues. Eu attendant, la surveillance de toutes les eaux 
d’alimentation, de puits et autres de la ville et de la garnison 
doit être rigoureuse ; l’hygiène de certains casernements doit 
être modifiée au point de vue de l’eau, des latrines et des pous¬ 
sières. L’alimentation en légumes, coquillages; fruits, chàrctl- 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRË TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 89 
tëfiëi et les boissons doivent élre contrôlées; les désinfections, 
lavages et soins de propreté doivëril être minutieux. 

Quant aux mesures radicalement curatives qui restent à 
entreprendre, puisque l’étiologie de l’épidémie se résume tout 
entière dans la souillure de toutes les eaux naturelles ingéréés 
pat des hommes non acclimatés, elles se Condensent dans les 
moyens de (aire disparaître les germes morbides èl l’aptitude du 
terrain humain à les exalter, c’est-à-dire : 

i° Épurer complètement toutes les eaux destinées à tous les 
usages ; 

a° Supprimer le plus possible les agents d’infection ; 

3 ° Renforcer la résistance de l’oCganismé aux germes infec¬ 
tieux ; 

4 ° Organiser d’une façon durable et efficace la protection sa¬ 
nitaire de ia garnison et du milieu où elle vit. 

Reprenons chacune de ces propositions dans le détail : 

i° Épuration complète de toutes les eaux, pour tous les 
usages. Il est évident que la leçon donnée par celte épidémie 
exige que l’épuration réunisse deux conditions indispen¬ 
sables : 

o. Qu’elle élimine absolument tous les colibacilles et ne se 
borne pas à en diminuer le nombre, fût-il seulement réduit à 
4 oo, à too ou à 6o* comme il arrive avec les dégrossisseurs 
Puech et Chabal j 

b. Qu’elle porle sût toutes les eaux distribuées à la population 
pér la Ville et à la garnison par la Marine : eaux de la Divelte, de 
la source de la Polie, des Fourches, de la Forttaine Rose. Pour 
aücun usage, même industriel, sauf, à la rigüfmr, les bouches 
d’incendie, il ne faut que le personnel puisse être exposé à 
manipuler par inadvertance les germes infècliëUx d’une eau non 
épurée. Cela ne veut pas dire qu'il faut n’avoir qu’une eau 
unique. L’iiÿgiêne demande seulement que toutes les eaux dont 
on se sert Soient pures ou épurées. De même qü’on peut avoir 
plusieurs bons vihs dans sa cave, Inais de qualités plus où 



I 

40 BRDNET. 

moins recherchées, on peut avoir plusieurs eaux à condition 
qu’elles soient toutes prive'es entièrement de microbes dan¬ 
gereux. 

Il est certain que, pour la surveillance de l’épuration, il est 
plus prudent de diminuer le nombre des centres d’épuration. 
On diminuera en même temps les frais généraux. Cependant 
une seule installation épurante est aléatoire, car elle expose, s’il 
survient une erreur ou un accident de machine, soit à une con¬ 
tamination générale, soit à une privation complète d’eau pen¬ 
dant quelque temps, éventualités également dangereuses, dans 
un port de guerre, pour la défense nationale. 

En tout cas cette épuration doit être faite en masse, avant toute 
canalisation, et non pas disséminée à la distribution, ce qui rend 
la surveillance illusoire et laisse circuler une fraction d’eau 
mauvaise. 

Il ne nous appartient pas ici de dire comment doit se faire 
cette épuration. 

Les dernières expériences et le concours institués par la Ville 
de Paris ont prouvé qu’on peut arriver à la suppression complète 
du colibacille. Il n’y a qu’à s’en inspirer. 

Dans une séance tenue à l’hôtel de ville de Cherbourg, en 
avril 1909, sous la présidence de M. Chéron, il a été décidé 
que la Municipalité serait chargée d’épurer complètement l’eau 
de la Divette nécessaire à la consommation urbaine, suburbaine, 
maritime et militaire. 

Ce projet suit son cours, qui comporte un certain délai. 
Pourquoi ne pas en profiter pour régler aussi les questions qui 
s’y rattachent et n’ont pas été abordées alors ? Laissera-t-on des 
pompes à proximité de la Divette, comme elles existent actuel¬ 
lement, fournir l’eau brute aux enfants et aux personnes igno¬ 
rantes du quartier du Roule? Que deviendra l’eau de la source 
de la Polie, qui dessert le quartier de la Bucaille avant de re¬ 
joindre la canalisation de la Divette à la fontaine des Caveliers, 
en pleine ville? 

Du côté de la Marine, que fera-t-on de la source des Fourches 
et de la Fontaine Rose, qui ont autant besoin d’être épurées que 
celle de la Polie? Il est très difficile d’élever ces eaux, qui 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURG. 41 
naissent très bas, jusqu’au bassin d’épuration de la Divette, si¬ 
tué sur une colline éloignée, afin de desservir les quartiers 
élevés et tous les étages. D’autre part, il n’y a pas de raison de 
renoncer à cet appoint d’eau, si faible soit-il; mais il est indis¬ 
pensable que chacune des sources soit épurée globalement avant 
toute distribution. Équeurdreviüe, agglomération suburbaine 
très rapprochée des casernes, a demandé l’eau de Cherbourg, 
mais tous les habitants se servent actuellement de leurs puits 
et n’ont pas d’autre eau. Pense-t-on qu’ils accepteront avec em¬ 
pressement de payer un abonnement à la nouvelle eau? Ils 
continueront certainement à utiliser leurs puits, mais conti¬ 
nuera-t-on à tolérer qu’ils soient au voisinage de fosses d’ai¬ 
sance non étanches? 

Octeville, à cause de son altitude, ne peut recevoir l’eau 
de la Divette, épurée ou non; là encore les puits fonction¬ 
neront. 

L’eau de Tourlaville est mauvaise; on y amènera l’eau de la 
Divette épurée, mais l’eau souillée restera à côté. Les cabarets, 
si nombreux dans cette localité, ne se mettront pas volontiers 
à charge des frais supplémentaires d’abonnement d'eau, ou 
tâcheront de réduire leur consommation pour moins payer. 
Un grand nombre de batteries et d’ouvrages isolés, sur un rayon 
de sept kilomètres, sont encore à pourvoir : batteries de Tourla¬ 
ville, pyrotechnie, fulmicoton, les Couplets, Bretteville, le 
Nardouet, Anfreville, les Cappelains, et toute la série des 
petits postes détachés. Leur fournira-t-on de l’eau épurée sur 
place ou amenée dans des voitures-citernes? Celles-ci ne seront- 
elles pas nécessaires en temps de mobilisation, pour apporter 
de l’eau convenable au surcroît de troupes qui viendra armer 
tous les ouvrages ou occuper les points stratégiques? Il y a des 
dispositions urgentes à prendre pour assurer un approvision¬ 
nement d’eau convenable à ce moment, si on ne veut pas voir 
cette masse de nouveaux arrivants devenir la proie de la fièvre 
typhoïde, comme cela s’est produit en 1899. Il y eut alors 
600 cas, qui auraient singulièrement gêné l’action militaire et 
paralysé le Service de santé s’il avait eu à s’occuper en même 
temps de blessés. Quelle hécatombe, même sans combatl 



49 


BRUNET. 


2° L’épüratioh réalisée, il faut Id faciliter en diminuant, le 
plus possible, le nombre des agents d’infection, car plus ils pul¬ 
lulent, plus l’amélioration des eaux est difficile, plus les con¬ 
taminations seront faciles par les poussières, par la culture 
maraîchère, les légumes ou les fruits, par les coquillages, par 
les produits agricoles: lait, beurre, fromage frais, etc. C’est la 
seconde mesure prophylactique à prendre. 

Elle comporte divers moyens : 

à. Loi sur l’épandage des matières fécales, non stérilisées, 
dans les bassins des sourdes, des rivières servant à l’alimenta¬ 
tion, sur les plahlations potagères, fruitières ou agricoles ; 

b. Installation du tout à l’égout pour les latrines de la ville 
et de la garnison, dans des conditions qui préservent l’élevage 
des coquillages ; 

c. Installation d’une usine de poudrette, pour ne pas priver 
l’agriculture d’engrais utiles, ou d’une usine d’épuration par 
lits bactériens, dans le genre de celle qui est expérimentée à 
Lille, sous les auspices de l'Institut Pasteur, sur les plans du 
D r Calmette; 

d. Installation du lotit à l’égout à l’Hôpital ou d’un inciné¬ 
ra téür oü d’uné fosse unique à désinfection, afin qüe les ma¬ 
tières de cét établissement ü’aillent pas répandre dés germes 
dàngëretix pour la Santé publiquë; 

é. Surveillance des laitages et des produits agricoles au 
point de vue des souillures de l’eau ou du sol; 

/. Réfection des latrines des casernements, pour la plupart 
insuffisantes, en mauvais état ou mal comprises, spécialement 
celles du i w dépôt des équipages; suppression des tinettes 
mobiles, nettoyage automatique et désinfection assurée par des 
chasses d’eau suffisantes, envoi du tout à l’égout à la mer; 

g. Obligation pour la Ville de veiller aux fosses non étanches, 
aux puits des débitants, hôtels, aubergistes, ou autres com¬ 
merçants exposés â recevoir des militaires ou des marins; sur¬ 
veillance des eaux utilisées dans leurs locaux (chambres à la 
nuit). 


L’ÉPIDEMIE DE FIÈVRË TYPHOÏDE DE CHERBOURG. AS 

La dépUratidfl est ausfel nécessaire à utie agglomération do- . 
ciale qu’à un organisme. Si cette fonction s’accomplit mal* il 
est inutile de s’ingénier à ne consommer que des substances 
inoffensives. L’assainissement doit commencer par l’élimination 
propre et régulière des produits de déchets. 

3 ° Mais pour la germination des maladies infectieuses la 
graine ne suffit pas; il faut encore un terrain propice. Si ce 
dernier se prête mal, par sa résistance, au développement de la 
semence, elle reste stérile. Donc si les soldats qui arrivent 
chaque année à Cherbourg sont dans un bon état d’entretien, 
ils offriront moins de prise au mal ,1e cas échéant; par suite, tout 
ce qui contribuera à améliorer le casernement, l’alimentation, 
l’aération, et à supprimer les fatigues inutiles, aura un effet 
heureux. 

Au premier rang des questions d’alimentation se place celle 
de l’eau. En ville on n'en boit guère volontairement, mais à la 
caserne, on est réduit à en boire faute de mieux. Encore faut-il 
qu’elle soit la meilleure possible et en abondance. Or une eau épu¬ 
rée est toujours une eau médiocre. Brouardel a dit, avec l’ap- 
probation de tous les hygiénistes, qu’il vaut mieux une eau 
médiocre que deux eaux dont l’une est bonne et l’autre mau¬ 
vaise. 

Mais c’est fausser ce principe que de se contenter exclu¬ 
sivement d’une eau médiocre, quand on peut laisser l’eau mé¬ 
diocre pour les usages industriels et avoir une eau excellente 
pour son corps. 

La région de la Hague possède une eau (le source excellente, 
d’un périmètre de protection assuré, d’une pureté contrôlée et 
étudiée pendant une année par les personnalités scientifiques 
les mieux qualifiées. Pourquoi ne pas en faire bénéficier la 
gamisdn? Lit population civile n’y tient pas; puisqu'elle boit 
du cidre, mais le soldat et le mnriri, Contraints de boire de 
l’eau, se trouveraient bien de hbire de l’eau aussi parfaite que 
possible. Il semble que ce ne sait pas beaucoup demander pour 
eux, bat, enfin, ürie eüd épurée pbut être privée de microbes; 
mais pas de toxines, si elle provient d'une rivière à faible dé- 



44 BRUNET. 

bit, comme c’est le cas à Cherbourg, et, par suite, elle ne vau¬ 
dra jamais l'eau de source. 

La source de Claire-Fontaine, dont le périmètre de protec¬ 
tion est garanti par les sables inhabités et inhabitables de 
Biville, qui réalisent un filtre Miquel et Mouchet naturel, 
augmenterait la quantité, aujourd’hui strictement suffisante, 
dont dispose une agglomération urbaine et suburbaine qui a ten¬ 
dance à s’accroître, et elle mettrait à l’abri d’une défaillance 
transitoire de l’épuration. Qu’un malheur de ce genre survienne, 
par l’interruption de service d’une machine élévatrice, l’usure 
d’un mécanisme, un accident de tuyautage, une grève ou une 
interruption de courant, on se trouvera dans l’alternative soit 
de manquer totalement d’eau, soit de distribuer un liquide 
infectieux, et, dans ce cas, l’analyse bacte'riologique ne four¬ 
nira des renseignements que plusieurs jours après. 

C’est là le grand danger d’une eau unique pour une place 
de guerre. 

Enfin l’amélioration du terrain humain est aussi en rapport 
avec la moralité. 

Tout ce qui pourra contribuer à détourner de l’alcoolisme, 
fléau encore plus florissant à Cherbourg que la fièvre typhoïde, 
évitera une cause de débilitation à la garnison. 11 serait à dé¬ 
sirer que les Sociétés de la Croix-Rouge et les œuvres s’intéres¬ 
sant à l’armée songeassent, dès le temps de paix, à préserver 
la santé des futurs guerriers, en les recueillant, en dehors des 
casernes, dans des locaux engageants, où, sans aucune pression 
tendancieuse d’aucun genre, ils trouveraient un peu de confor¬ 
table, sans être la proie de l’alcool et de la vérole, et échappe¬ 
raient, dans une atmosphère calme, aux intempéries intermi¬ 
nables de l’hiver à Cherbourg. 

4 ° La dernière mesure prophylactique, l’organisation du¬ 
rable et efficace de la protection sanitaire de la garnison et de 
son milieu, n’est pas moins nécessaire que les autres, puisqu’elle 
résulte logiquement du programme dont nous venons de déve¬ 
lopper les grandes lignes et quelle peut seule en poursuivre la 
réalisation. 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE DE CHERBOURC. 45 
Puissent les morts de ia dernière épidémie avoir sauvé ceux 
qui les remplaceront dans la carrière ! Mais ce ne sera qu’à la 
condition que personne n’oublie ce qui leur est arrivé : tant 
qu’une eau contaminée est manipulée à côté d’une eau épurée, la 
contamination est toujours possible. 


RECHERCHE ET DOSAGE 

L’HUILE D’ARACHIDE DANS LES HUILES EN GÉNÉRAL 
ET EN PARTICULIER 
DANS 

LES HUILES D’OLIVE COMESTIBLES ET INDUSTRIELLES, 

par M. GUÉGUEN, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DR LA MARINE. 

(Suite.) 

Essais chimiques. 

Les essais préliminaires (examen optique et recherche de 
l’huile de sésame) terminés, qu’ils aient donné ou non des 
résultats très positifs, on passera aux essais chimiques qui, seuls 
en réalité probants, vont permettre de déceler l’huile d’arachide 
et de conclure par suite avec certitude à la fraude, mais à la 
condition, sine qua non, de pouvoir isoler l’acide gras et d’en 
caractériser ensuite nettement la nature comme acide ara- 
chidique. 

Les essais chimiques rendus officiels et obligatoires pour la 
recherche de cet acide sont ceux de Renard, Blarez et Bellier. 
Sans décrire ici ces différents procédés que tout le monde con¬ 
naît, car ils sont mentionnés dans tous les traités d'analyse 
des corps gras et de leurs falsifications, nous dirons que la mé¬ 
thode Renard, modifiée ou non par Tortelli et Ruggeri, est peut- 



4Ô 


GUEGUEfl. 


être la meilleure, la plus recommandée, à coup sûr, par tous 
les auteurs, comme étant la plus scientifique et celle donnant 
les résultats les plus précis; par suite cette méthode, nous le 
reconnaissons volontiers, sera même très probablement toujours 
la seule suivie par les experts appelés, en cas de contestation 
commerciale, à juger en dernier ressort de la qualité d’une huile 
incriminée d’une addition d’une huile d’arachide. Aussi, sans 
vouloir aucunement la critiquer, qu’il nous soit néanmoins per¬ 
mis de dire que cette méthode, qui demande toujours un temps 
plus ou moins long à cause de ses nombreuses manipulations, ré¬ 
clame en outre, de la part de l’opérateur, une grande dextérité, 
des soins méticuleux, et, qui plus est, un certain doigté que 
seule une longue pratique peut donner; sinon il se verra 
exposé à des pertes fatales; quand on doit, en effet, obtenir en 
dernier lieu des quantités d’acide arachidique variant de ogr. 10 
à o gr, oa8, il peut arriver et il arrive malheureusement trop 
souvent, comme nous en avons fait nous-même la triste expé¬ 
rience, qu’on ne retrouve plus quelquefois, à la fin de l’opéra¬ 
tion. la moindre trace du corps gras; ou bien ce sont des 
quantités infinitésimales de cet acide ne permettant plus de 
le caractériser; et alors, comment conclure, avec certitude, à la 
présence réelle de l’huile d’arachide? 

C’est ici que le doute sera permis; et combien d’huiles ont 
pu, de la sorte, être considérées comme pures, alors qu'en 
réalité elles pouvaient très bien contenir de l’huile d'arachide! 

Le procédé Blarez, aussi sensible que celui de Bénard, d’une 
simplicité d’exécution remarquable, no réclamant pas de 
longues et délicates manipulations, évite toutes ces causes d’er¬ 
reur, en permettant de reconnaître aisément la présence de 
l'huile d’arachide dans une huile suspecte, C’est ainsi que toutes 
les huiles d’olive comestibles ou industrielles ayant donné à 
l’examen optique une déviation de -j- 3 °, et soumises à l’essai 
Blarez, nous ont toujours permis d'obtenir des résultats positifs, 
au point de vue de la recherche et de la détermination de 
l’acide arachidique. 

Dans cet essai, la présence de l’huile d’arachide se manifeste 
toujours par un dépôt léger ou abondant, très finement cristal- 



RECHERCHE ET DOSAGE DE D’HUILE D’ARACHIDE. 47 
ligé sur les parois du tube ou du ballon dont on s’est servi pour 
la saponification potassique; pour plus de commodité, nous 
avons l’habitude de filtrer la liqueur alcoolique, après l’ébul¬ 
lition de 10 minutes recommandée, dans une éprouvette de 
contenance suffisante et bouchée à l’émeri; on observe ainsi 
très nettement que sur les parois de celle-ci vient se faire, 
dans les conditions de température voulues, cotte cristallisation 
qui n’est autre en réalité que de l’araebidate de potasse, dont 
la couche plus ou moins épaisse rend l’éprouvette complètement 
opaque, quand on vient à décanter le liquide, pour rodissoudre 
ensuite, dans cette éprouvette même, le savon arachidique 
ainsi obtenu. 

Quand au bout de vingt-quatre et même de quarante-huit 
heures, les parois du récipient sont restées nettes et translu¬ 
cides, sans quo l’on puisse en outre apercevoir le plus petit 
flooon nageant au sein de la solution alcoolique, on peut dé¬ 
clarer alors d’une façon ferme, mais à cette condition, la seule, 
qu'il y a absence complète d’huile d'arachide : c'est ainsi que 
tous les essais portant sur des huiles d’olive à déviation de 
-f- 3 ° pour laa huiles comestibles, et -j- 9 P ,6 au plus pour les 
huiles industrielles, nous ont toujours donné des résultats né¬ 
gatifs; alors que, dans les mêmes circonstances, les huiles dé¬ 
viant de -f- 3 °, comme nous l’avons déjà dit, nous avaient tou¬ 
jours au contraire donné des résultats positifs. 

D’une façon générale, la présence de flocons dans le liquide 
alcoolique, et le dépôt cristallin sur les parois du récipient sont 
les premiers indices d’une fraude probable par i’huilo d’ara¬ 
chide; mais, pour se permettre de conclure à la présence réelle 
de cette huile, il est de toute nécessité de déterminer la nature 
de ces cristaux et de reconnaître si ces derniers sont bien dus 
à l’arachidate de potasse. En un mot, il faut pouvoir et savoir 
identifier l’acide arachidique. 

L'essai Jîlarez, dans le cas où l'on aurait ensuite à caracté¬ 
riser l’acide arachidique, doit toujours se faire sur îo grammes 
de l’huile suspecte, quantité que nous appellerons « quantité 
limite de sensibilité». Cette quantité minima est, en effet, 
indispensable pour obtenir suffisamment d’arachidate de po- 



48 GUÉGÜEN. 

tasse, qui servira ultérieurement à la séparation de l’acide de 
son sel potassique. Il est bien évident que si l’on se trouvait, 
par hasard, en présence d’un mélange fait en de fortes pro¬ 
portions, de 20 à 5 o p. 100, par exemple,d’huile d’arachide, 
cette précaution deviendrait superflue, et l’on pourrait se con¬ 
tenter d’opérer sur quelques centimètres cubes du produit; 
mais, dans le doute, il est préférable de toujours employer cette 
quantité limite de 10 grammes. D’ailleurs, si l’on a affaire à 
un mélange riche en huile d’arachide, on le reconnaîtra 
facilement dès le début des opérations ; c’est ainsi qu’au mo¬ 
ment de la filtration de la solution alcoolique de savon, on 
s’aperçoit que le liquide qui vient à toucher les parois refroidies 
de l’éprouvette se congèle aussitôt, et bientôt tout l’ensemble 
se prend en gelée épaisse et assez compacte pour permettre de 
retourner le récipient, sans renverser le savon complètement 
solidifié qu’il renferme. Ainsi donc, si ce phénomène s’observe 
pendant la filtration, on a déjà un signe certain de la présence 
de l’huile d’arachide qui, à coup sûr, doit exister en forte pro¬ 
portion dans le mélange. 

Dans le cas contraire, si l’huile suspecte ne renfermait que 
5 à 10 p. 100 d’huile d’arachide, en opérant l’essai Blarez sur 
le centimètre cube et demi au maximum indiqué par cet auteur, 
on obtiendrait encore, il est vrai, l’indice de l’existence de cette 
huile par la présence, dans le liquide, de rares flocons ou d’un 
léger dépôt de fines granulations sur les parois du récipient; 
mais cette faible quantité de savon arachidiquc ne serait plus 
suffisante pour en isoler l’acide arachidique, permettant de 
conclure à la fraude; et on se verrait dans l’obligation de 
recommencer l’essai, en opérant cette fois sur îo grammes 
du mélange. 

Le procédé Blarez, personne ne l’ignore, est basé sur la 
faible solubilité de l’arachidate de potasse dans l’alcool fort et re¬ 
froidi, en présence de potasse libre; il nous a donc paru superflu 
de décrire la marche à suivre mentionnée dans tous les traités; 
mais nous devons insister sur les faits suivants, dont nous avons 
pu constater, dans nos longues recherches, toute la valeur pra¬ 
tique et que nous résumons ainsi : 




RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 


i° Si l’épreuve du procédé Blarez est pratiquée sur une 
huile d’arachide pure de tout mélange, tout le liquide alcoolique 
de la saponification potassique, au moment de sa filtration 
dans une éprouvette ou tout autre récipient, se prend immé¬ 
diatement en masse gélatineuse, sous l’influence du refroidisse¬ 
ment brusque au contact du récipient froid; 

9° Si l’on opère sur un mélange d’huile d’arachide et d’huile 
d'olive, fait dans de fortes proportions, de 3 o à 5 o p. 100 
environ, }e liquide se trouble immédiatement ou quelque 
temps après le refroidissement, mais sans se prendre, ici, en 
masse compacte; au bout de vingt-quatre heures, on trouve 
•sur les parois du récipient un fort dépôt cristallin; 

3 1 Avec une addition de 5 à îo p. îoo d’huile d’arachide, 
le liquide reste clair après filtration; mais en le maintenant de 
vingt-quatre à quarante-huit heures à une température tou¬ 
jours inférieure à 12 degrés, et si surtout l’on a pris la pré¬ 
caution recommandée par Blarez d’y ajouter quelques centi¬ 
mètres cubes d’alcool absolu, on observe toujours un léger 
dépôt floconneux; de plus, si l’on vient à décanter le liquide, 
toutes les parois du récipient apparaissent tapissées de cristaux 
d’arachidate de potasse, sous forme de fines granulations qui 
en troublent la transparence. Ces granulations sont tellement 
caractéristiques qu’avec un peu d’habitude, l’aspect seul de 
ce dépôt permettrait de conclure fermement à la présence de 
l'huile d’arachide, qui seule donne ainsi naissance à cette 
cristallisation typique du sel arachidique; 

U° Avec les huiles d’olive pures, que ces dernières soient 
comestibles ou industrielles, même au bout de quarante-huit 
heures, la solution alcoolique de savon reste claire et limpide; 
on 11e peut apercevoir le plus petit flocon nageant au sein du 
liquide, ni aucune trace de ces fines granulations sur les 
parois du récipient, qui apparaissent nettes et translucides 
après décantation de la solution. 

C’est en nous appuyant sur ces considérations résultant d’un 
grand nombre d’essais, que nous avons eu l’idée de nous servir, 
dans le dosage de l’huile d’arachide, du procédé Blarez, que 

MED. ET PHABM. SAV. — Janv. 1911 . XCV - S 



50 


GUÉGUÉN. 


nous ne saurions trop recommander à tons jnos camarades 
comme étant encore, à l’heure actuelle, le plus simple, le plus 
pratique, et celui présentant, par suite, le plus de garanties. 

Pour isoler l’acide arachidiqu?, nous nous servons tout sim¬ 
plement du dépôt savonneux, amorphe ou cristallin, obtenu 
dans la saponification potassique et constitué en majeure par¬ 
tie par de l’arachidate de potasse. 

Voici comment nous opérons : 

Le savon arachidique obtenu, comme nous l’avons déjà men¬ 
tionné, et formé soit d’une masse gélatineuse, si l’huile-d’ara¬ 
chide existe en grande quantité, soit simplement, dans le cas- 
contraire, de fines granulations tapissant les parois de l’éprou¬ 
vette dans laquelle on a effectué la filtration du liquide alcoo¬ 
lique saponifié et encore chaud, ce savon, disons-nous, est 
redissous, dans l’éprouvette même, avec la plus petite quan¬ 
tité d’eau bouillante, après avoir, au préalable, décanté, dans 
le deuxième cas, tout le liquide alcoolique, que l’on pourra 
même filtrer, de préférence, dans la crainte que quelques par¬ 
celles de savon ne soient mécaniquement entraînées; ces der¬ 
nières seraient reprises sur le filtre par de l’eau bouillante. Il 
ne faut employer que la quantité d’eau strictement nécessaire; 
car n’oublions pas que l’eau acidulée elle-même, dont on va se 
servir pour isoler l’acide gras de son sel potassique, dissout 
toujours un peu des acides gras à l’état de sulfo-gras. 

La solution savonneuse, décantée dans la plus petite capsule 
de contenance voulue, est traitée par le minimum d’eau aci¬ 
dulée d’acide sulfurique à 1/10, nécessaire pour la sépara¬ 
tion de l’acide gras. On laisse cette dernière se faire complète¬ 
ment, puis on verse le tout sur un petit entonnoir à robinet où 
doivent se faire les lavages à l’eau chaude jusqu’à disparition 
complète d’acidité; à ce moment, on laisse tomber le tout sur 
un petit filtre, sans pli, placé au-dessous de l’entonnoir, que 
l’on rince à l’eau bouillante pour entraîner les dernières traces 
d’acide gras; ces derniers lavages sur filtre doivent se faire par 
petites quantités d’eau, à la fois, pour amener l’acide gras à se 
réunir sous forme de culot, au fond du filtre. 


RECHERCHE ET DOSAGE DÉ L’HUILE D’ARACHIDE. 61 
Quand la solution savonneuse qui a sorvi à isoler l’acide 
gras a été obtenue par la simple dissolution des fines granu¬ 
lations d’arachidate de potasse tapissant les parois de l’éprou¬ 
vette, et ce cas se présente toutes les fois que l'huile d’arachide 
n’existe qu’en petite quantité dans le mélange, l’opération se 
termine là, car alors l’acide arachidique ainsi obtenu est suffi¬ 
samment pur pour être caractérisé. 

Si f’huile d’arachide existe, au contraire, en grande quan¬ 
tité, nous avons vu que, dans ce cas, toute la solution alcoo¬ 
lique peut se prendre en gelée plus ou moins compacte, et, 
dès lors, la solution savonneuse obtenue dans ces conditions 
renfermera fatalement l’arachidate de potasse associé aux 
autres sels à acides gras de l’huile, qui se trouvent ainsi entraî¬ 
nés sous l’influence d’une action de masse. 

Dans ce cas particulier, il faudra alors purifier l’acide ara¬ 
chidique obtenu, avant de le caractériser comme tel; nous 
reviendrons sur cette purification quand nous traiterons du 
dosage. 1 

Supposons, pour l’instant, que l’acide arachidique isolé 
sous forme de petit culot, au fond du filtre, soit obtenu à l’état 
de pureté; il ne reste plus qu’à verser sur le filtre une quan¬ 
tité suffisante d’alcool bouillant, de 10 à ao centimètres au 
plus (suivant la proportion de l’acide), pour dissoudre l’acide 
gras, le séparer ainsi des quelques impuretés qui peuvent 
l’accompagner, et obtenir en dernier lieu la solution alcoolique 
qui va nous servir pour l’examen microscopique. 


Examen microscopique. 

Cet examen se fera toujours en employant la solution, dans 
l’alcool absolu bouillant, de l’acide arachidique isolé à l’état de 
pureté. Prenons une goutte de cette solution rendue limpide 
par la chaleur, si toutefois cette solution s’était déjà troublée 
par le refroidissement; déposons-la à l’aide d’une baguette sur 
une lame de verre; et, au moment de sa congélation, recou¬ 
vrons, la préparation d’une lamelle pour l’examen microsco¬ 
pique. Cette observation au microscope ménage bien des sur- 

4 . 



52 


GUÉGUEN. 


prises; ou lieu d’une forme cristalline type que l’on s’attendrait à 
trouver et qui permettrait ainsi de définir cet acide arachidique 
en le caractérisant nettement, on aperçoit toute une série de 
formes cristallines les plus variées qui expliquent aisément 
l’incertitude du diagnostic chez les débutants; combien de fois 
nous-même, devant ces cristallisations qui variaient, pour 
ainsi dire, d’une préparation à l’autre, ne nous sommes-nous 
pas trouvé très perplexe, nous demandant si ces cristaux 
obtenus étaient bien dus à l’acide arachidique! Ils différaient 
tant des rares et sommaires descriptions mentionnées dans les 
traités. Aujourd’hui que nous avons approfondi celte question, 
nous trouvons une explication toute naturelle de ces faits, qui, 
de prime abord, peuvent paraître si surprenants, dans la 
constitution de l’acide arachidique. 

L’acide gras que l’on désigne, d’une manière générale, sous 
le nom d’acide arachidique brut n’est pas une espèce chimique 
proprement dite; c’est un mélange, nous l’avons déjà men¬ 
tionné au commencement de cette élude, de deux acides gras 
ayant des propriétés physiques différentes et représentés par 
les formules respectives : C 20 H ,, 0 O 2 pour l’acide arachidique, 
et C 21 H 48 0 2 pour l’acide lignocérique. Celte constitution per¬ 
met ainsi de se rendre compte des différentes formes cristallines 
sous lesquelles apparaissent, à l’observateur, ces deux acides 
qui, en se dissociant, en quelque sorte, par la cristallisation, 
se montrent chacun sous son aspect particulier, pour ainsi 
dire typique pour chacun d’eux, sauf quelques légères varia¬ 
tions provenant de certaines conditions particulières et secon¬ 
daires de température et de dilution de la solution alcoolique 
qui donne naissance à ces cristaux. Cette dualité de l’acide 
arachidique, si nous pouvons nous exprimer ainsi, explique 
parfaitement les différentes descriptions mentionnées dans les 
traités d’après chaque auteur. 

Pour les uns, l’acide arachidique apparaît au microscope 
sous forme de fines aiguilles très réfringentes, entremêlées de 
petites feuilles à bords dentelés; pour les autres, ces aiguilles, 
au lieu d’être réfringentes, seraient, au contraire, très soyeuses; 
et ces dernières, pressées entre des feuilles de papier filtre, 



RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 53 
prennent l’aspect de feuillets nacrés; tantôt on obtiendrait des 
cristaux en touffes, des lamelles très fines, brillantes, d’un 
lustre nacré; tantôt la cristallisation de cet acide se ferait en 
grosses écailles lustrées; enfin ce même acide se solidifierait, 
par refroidissement, en masse à structure rayonnée, tandis 
qu’il cristalliserait de sa solution alcoolique en flocons blancs 
d’un lustre soyeux, lesquels, pressés entre du papier à filtrer, 
deviennent écailleux et prennent un lustre nacré ! Ce dernier 
caractère expliquerait pourquoi l’acide arachidique livré par le 
commerce ressemble tant, comme aspect, à l’acide benzoïque 
ou borique en paillettes; c’est, en effet, cet aspect que présente 
l'échantillon d’acide arachidique qui nous a été fourni par la 
Maison Poulenc et dont nous nous sommes servi pour tous 
nos essais comparatifs. 

Les principales formes cristallines observées par nous-même 
au microscope et qui semblent, en effet, répondre à quelques- 
unes de ces descriptions si variées se trouvent reproduites dans 
les dessins ci-joints. 

A la suite de nombreux essais faits comparativement avec 
l’acide arachidique livré par l’industrie et garanti pur, et celui 


ACIDE L1GN0CÉB1QUE. 



Aiguilles en touffes. 


Fig. i. 



54 


GUÉGUEN. 


ACIDE ARACHIDIQUE. 



Fines lamelles nacrées offrant, quelques-unes, l’aspect des cristaux 
de l’acide urique et du phosphate bibasique de chaux. 


Fig. a. 


que nous avons retiré soit de l’huile d’arachide pure, soit de 
mélanges de cette huile avec des huiles d’olive, nous avons pu 
nous convaincre que les acides gras de ces trois provenances 
différentes nous ont toujours donné les mêmes formes cristal¬ 
lines variées. Celle constatation va nous permettre de poser 
en principe que l’on pourra conclure d’une façon ferme à la 
pre'sence d’acide arachidique, et, par suite, être certain de 
l’existence de l’huile d’arachide dans l’huile suspecte, toutes 
les fois que les cristaux d’acides gras examinés au microscope 
présenteront une quelconque des formes cristallines indiquées 
ci-dessus. Notons qu’il peut arriver que toutes ces variétés de 
crislaux s’observent à la fois dans une même préparation. 

Si l’acide arachidique varie, à l’infini, dans sa forme cristal¬ 
line, ces mêmes variations se montrent dans son point dè 
fusion, qui sert, néanmoins, à caractériser cet acide, au même 
titre que sa cristallisation. 

À notre avis, certains chimistes, entre autres Milliau, atta¬ 
chent à ce point de fusion une importance par trop excessive 
dans la détermination de l’acide arachidique, que nous esti- 



RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 55 

mons, nous, bien mieux caractérisé par ses formes cristallines, 
variées peut-etre, mais à coup sûr typiques , que par son point 
dé lusion qui varie suivant chaque opérateur, et peut-être 
même suivant les divers procédés employés pour l’obtenir. 

D’apres lorlelli et Ruggeri, le point de fusion serait de 
rjUk 75 degrés; Cherchelï'sky et Lewkowitsch admettent égale¬ 
ment cette limite dans la température de fusion; Saytzeff donne 
comme point de fusion 71 degrés et 71 0 5 ; Renard adopte pour 
ainsi dire le même et estime que ce dernier peut varier entre 
71 et 79 degrés; Archbutt, en se servant du procédé au tube 
capillaire, a vu le point de fusion varier entre 70, 71, 
79 degrés et finir par s’élever à 73 degrés; enfin Baczewski 
décrit un acide arachidique à point de fusion de 77 degrés, 
et ce dernier, après des cristallisations répétées dans l’alcool 
à 90 degrés, se serait élevé à 79 0 6, température qui correspon¬ 
drait alors au point de fusion de l’acide lignocérique obtenu à 
l’état de pureté relative. 

L’acide lignocérique, légèrement moins soluble dans l’alcool 
que son congénère l’acide arachidique, pourrait être, en effet, 
obtenu en le soumettant à des cristallisations nombreuses et 
répétées, au sein de ce liquide, à un état très voisin de la pureté 
absolue, en donnant alors le point de fusion de 81 degrés, men¬ 
tionné par certains auteurs comme caractéristique de cet acide. 

Les avis, on le voit, sont très partagés sur le point de 
fusion réel de l’acide arachidique; dans tous nos essais, nous 
n’avons jamais pu obtenir, comme point de fusion, une tem¬ 
pérature supérieure à 70 degrés; et, pourtant, nous opérions 
sur un produit relativement pur provenant de trois cristalli¬ 
sations successives dans l’alcool à 90 degrés. Aussi nous ran¬ 
geons-nous à l’opinion de F. Jean, qui s’exprime ainsi : tren 
opérant sur de l’acide arachidique provenant d’un mélange 
d’olive et d’arachide, nous trouvons toujours pour point de 
fusion 70 ou 71 degrés, nombres un peu plus faibles que 
celui du point de fusion de l’acide arachidique pur; mais, 
dans tous les cas, cette approximation est bien suffisante 
pour prouver d’une façon absolue que cet acide est bien de 
l’acide arachidique, les acides gras des autres huiles (sésame, 



56 GUÉGfJEN. 

colza, etc.) donnant des points de fusion inférieurs de 20 à 
3 0 degrés v. 

Nos essais sur la recherche et la détermination de l’acide 
arachidique remontent à deux ans; et, lors de notre séjour 
ou port de Brest, ayant eu à rechercher, en commission extra¬ 
ordinaire, la présence de l’huile d’arachide dans une huile 
d’olive à graissage, nous n’avions également pu obtenir que 
70 degrés comme point de fusion de l’acide arachidique isolé 
par le même procédé Blarez. À celte époque nous incrimi¬ 
nions, avec juste raison, pour expliquer cette légère différence 
entre notre point de fusion et celui des auteurs mentionnés 
plus haut, notre empressement à prendre ce point de fusion 
de l’acide avant de l’avoir laissé se refroidir, avec lenteur, 
pendant deux ou trois jours; actuellement nous ne pouvons 
plus invoquer cette même cause de légère erreur; aussi, frappé 
parcelle coïncidence, nous nous demandons si véritablement 
cette divergence dans les points de fusion indiqués par tant 
d’opérateurs différents ne résulterait pas d’une interprétation 
erronée du point de fusion. 

On peut, en effet, prendre comme points de fusion deux 
points différents : celui où le corps gras commence à se 
liquéfier, ou bien celui de la masse fondue et devenue complète¬ 
ment transparente. Il est bien évident qu’en opérant sur un 
léger fragment d’acide gras, placé à la surface bien brillante 
du mercure servant de bain, si nous avions attondu, pour noter 
le point de fusion, que tout le globule gras fut devenu transpa¬ 
rent et liquide, nous eussions alors facilement obtenu 72 ou 
78, et même 7 h degrés; mais en suivant les conseils éclairés 
de M. le pharmacien en chef Robert, nous avons toujours noté 
la température au moment précis, observé à la loupe, où les 
bords seuls du petit fragment de corps gras adhérant au mer¬ 
cure sont devenus translucides; en cet instant, le thermomètre 
sensible à 1/10 de degré dont nous nous servions a constam¬ 
ment marqué 70 degrés. Si l’on attend, au contraire, pour lire 
au thermomètre le moment de la fusion complète, c’est-à-dire 
l’instant où la matière grasse fondue se rassemble brusquement 
en un globule liquide et transparent, le point.de fusion sera 


RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 57 
certes alors, mais alors seulement, à une quelconque des 
diverses températures mentionnées par les auteurs et variant 
entre 72 et 7 4 degrés d’après ces différents opérateurs. 

Dans nos essais, l’erreur ne pouvait provenir d’un vice de 
manipulation, car toutes les précautions ont été prises. 

Le fragment d’acide gras solide dont nous nous sommes 
servi provenait de l’évaporation au bain-marie de la solution 
alcoolique obtenue pour l’examen microscopique. Gomme les 
corps gras ne reprennent jamais leur point de fusion normal 
aussitôt après une première fusion, mais seulement après un 
intervalle de un à deux jours, nous avons laissé le corps gras, 
fondu à l’étuve à 100 degrés, se solidifier lentement, pendant 
trois jours, dans la petite capsule en verre ayant servi à sa 
fusion primitive. Nous ne saurions trop également ici con¬ 
seiller d’examiner la petite calotte sphérique sous laquelle se 
présente l’acide gras bien solidifié et détaché de la capsule; cet 
examen permettrait déjà, presque à lui seul, de caractériser 
la nature de la matière grasse. 

L’acide gras ainsi obtenu présente, à sa partie sphérique, 
une surface unie, ayant le poli et l’aspect de l’ivoire; il est très 
dur à entamer au couteau et sa structure est saccharoïde. 
L’acide arachidique brut (mélange des acides arachidique et 
lignocérique), une fois isolé à l’état de pureté, puis fondu et 
refroidi pendant deux ou trois jours dans une petite capsule, 
devra toujours présenter cet aspect caractéristique. 

Le point de fusion de l’acido arachidique a été pris en 
nous servant du procédé au mercure. 

Une capsule en porcelaine remplie de mercure purifié, 
présentant, par suite, une surface bien brillante, est disposée 
sur un support, et chauffée à la lampe à alcool au minimum 
d’intensité de la flamme; un fragment du corps gras est placé à 
la surface du mercure, à l’état solide, tout à côté du réservoir 
d’un thermomètre sensible à 1/10 de degré et plongeant 
dans le mercure; la capsule elle-même a été recouverte 
d’une rondelle de verre, porlant une ouverture centrale par 
laquelle s’engage la tige du thermomètre. Celle disposition 
permet d’éviter la cause d’erreur provenant du calorique 



58 


GUÉGUEN. 


rayonnant qui pourrait ainsi influencer le point de fusion: 
l’œil, armé de la loupe, suit à 1/10 de degré près l’élévation 
cle la température; c’est en opérant ainsi que nous avons noté, 
comme point de fusion, le moment précis où les bords du 
fragment d’acide gras appliqués à la surface mercurique étaient 
devenus translucides, ce qui indiquait nettement le commen¬ 
cement de la fusion. Au lieu d’opérer à feu nu, on pourrait, 
comme nous l’avons également fait, se servir d’un bain-marie, 
sur lequel reposerait le bain métallique; mais, dans ce cas, la 
lecture est génée par la condensation de la vapeur d’eau qui 
vient former une légère buée à la surface de la plaque'de 
verre; nous avons d’ailleurs obtenu le même résultat dans les 
deux cas. Le procédé au tube capillaire, employé comme 
contrôle, nous a donné aussi 70 degrés comme point de fusion 
de l’acide arachidique. 

Cette divergence dans le point de fusion de cet acide mérite 
certes de fixer l’attention; convaincu que les pharmaciens 
chimistes de la Marine sont tout aussi aptes que leurs 
collègues diplômés des laboratoires officiels ou privés pour 
prendre un point de fusion réel, nous nous sommes demandé 
bien des fois d’où pouvaient provenir ces résultats pseudo¬ 
négatifs auxquels nous arrivions dans cette détermination aussi 
simple? 

L’explication, croyons-nous, est assez facile à trouver et peut 
se résumer ainsi ; 

i° Fausse interprétation de la définition du point de fusion : 
les uns notant la température initiale, les autres la tempéra¬ 
ture finale correspondante à la fusion complète ; 

2 0 En supposant, pour un moment, que les éminents chi¬ 
mistes qui sont arrivés à des points de fusion si élevés aient 
opéré comme nous-même, c’est-à-dire en notant la tempé¬ 
rature initiale, laquelle, dans nos essais, a toujours été de 
70 degrés; eh bien, dans ce cas, cette divergence peut encore 
s’expliquer en supposant que leurs essais se sont faits, par un 
un simple effet du hasard, et pour ainsi dire, insciemment, 
avec de l’acide lignocérique obtenu presque pur à la suite de 


59 


RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE, 
cristallisations répétées. N’oublions pas, en effet, que l’acide 
arachidique dénommé «acide arachidique brutn n’est pas une 
espèce chimique; c’est un mélange, dans quelle proportion, 
on l’ignore, de deux acides dont l’un, l’acide lignocérique, est 
moins soluble dans l’alcool à 90 degrés que son associé, l’acide 
arachidique proprement dit; dans ces conditions, pourquoi ne 
pourrait-on pas admettre que, par des cristallisations répétées 
dans ce liquide, on finisse par obtenir, à l’état de pureté rela¬ 
tive, c’est-à-dire presque séparé ou isolé de son congénère, 
cet acide lignocérique à point de fusion le plus élevé de tous 
les acides gras solides? Ce dernier, moins soluble, se déposerait 
le premier de la solution alcoolique sous forme de ces fines 
aiguilles lustrées, isolées ou disposées en touffes, telles quelles 
8e montrent à l’examen microscopique; puis apparaîtraient les 
fines lamelles brillantes, d’un lustre nacré, de l’acide arachi¬ 
dique. Il en résulterait ainsi des variétés très grandes dans la 
forme cristalline de ces deux acides, suivant qu’ils se dépo¬ 
seraient à un état de pureté plus ou moins grand, ou au con¬ 
traire associés l’un à l’autre. 

Cette opinion toute personnelle permettrait ainsi, à notre 
avis, d’expliquer cette diversité de formes cristallines de l’acide 
arachidique brut. 

Avant d’aborder la deuxième partie de cette étude, traitant 
du dosage de l’huile d’arachide dans un mélange frauduleux, 
nous devons mentionner l’essai Bellier, que l’on pourra pra¬ 
tiquer avantageusement, comme moyen de contrôle des ré¬ 
sultats obtenus dans les essais préliminaires pour la recherche 
de l’acide arachidique. 

Dans l’essai Bellier, ce n’est plus un savon à base d’arachi- 
dateet des autres acides gras qui ont pu être entraînés, que 
l’on obtient comme avec le procédé Blarez, mais bien une 
solution d’acétate de potasse et des acides gras de l’huile dans 
l’alcool à 70 degrés; sans entrer dans tous les détails de ce 
procédé, nous dirons simplement qu’après refroidissement de 
la solution alcoolique, à une température inférieure à 9 0 degrés, 
grâce à la présence de l’acétate de potasse, l’acide arachidique 



60 RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE, 
se précipite avec les autres acides gras solides de l’huile; 
Bellier recommande alors, pour isoler l’acide arachidique, 
d’ajouter 5 o centimètres cubes d'alcool à 70 degrés, contenant 
1 p. 100 en volume d’acide chlorhydrique, et de redissoudre 
à une température comprise entre 17 et 19 degrés.; dans ces 
conditions, l’acide arachidique reste seul, en formant un 
précipité plus ou moins abondant, suivant la teneur de l’huile 
suspecte en huile d’arachide. II suffit alors de filtrer le dépôt 
floconneux obtenu, de le laver sur filtre avec de l’alcool à 
70 degrés, et de le redissoudre dans de l’alcool absolu bouil¬ 
lant. Une goutte de cette solution, placée sur lame de verre et 
examinée au microscope, permettra de caractériser l’acide gras 
obtenu comme acide arachidique, si l’on observe nettement 
une quelconque des formes cristallines déjà mentionnées et 
décrites à propos de la détermination de cet acide. 

(A suivre.) 


INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

RELATIVE 

À LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 

(Du 3o septembre 1910.) 


Les récentes études visant les causes de propagation de la fièvre 
typhoïde ont révélé certains facteurs d’infection, nécessitant des me¬ 
sures spéciales dans le but d’éviter l’éclosion et la persistance des 
épidémies. 

La présente Instruction a pour but de réglementer et de codifier 
ces mesures, dont il est permis d’attendre les plus heureux résultats, si 
elles sont appliquées avec suite et méthode. 



INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT. 


fil 


Instruction relative à la prophylaxie de la fièvre typhoïde. 

NOTIONS GÉNÉRALES. 

Les mesures de prophylaxie adoptées dans la Marine contre l’infec¬ 
tion typhique ont réduit le nombre des cas de cette maladie d’une 
façon très appréciable. Elle compte cependant encore pour une trop 
forte proportion dans nos statistiques médicales. 

Pendant les dix dernières années, les hôpitaux de la Marine ont eu 
à traiter 6^78 typhiques ayant occasionné 811 décès; ne sont pas 
comprises, dans ces chiffres, les formes atypiques portées sous d’autres 
dénominations. 

Ce fait lient t\ la variété des causes de contamination, dont quelques- 
unes échappent à la surveillance. 

Parmi les facteurs typhogènes, l’origine hydrique est loin d’être 
seule à incriminer. 

La meilleure preuve en est dans la persistance de certaines épi¬ 
démies malgré l’excellente qualité de l’eau d’alimentation. Des études 
récentes ont précisé différents modes de propagation de la maladie 
dont plusieurs étaient déjà soupçonnés. 

C’est en se rapportant à ces causes, nettement établies aujourd’hui, 
qu’il sera' possible de lutter avec avantage contre l’infection typhique. 

11 paraît, d’autre part, nécessaire de compléter les mesures de pro¬ 
tection par une éducation hygiénique, destinée à garantir les effectifs 
contre les chances de contamination en dehors du service. 


FORMES DE L'INFECTION TYPHIQUE. 

En raison de l'habitude prise de considérer la fièvre typhoïde 
comme une affection purement intestinale, certaines formes ont pu 
passer souvent inaperçues. 11 est cependant établi que des étals variés 
se manifestent en dehors des troubles intestinaux; les différents or¬ 
ganes sont souvent atteints, et parmi ceux-ci, spécialement les voies 
biliaires, occasionnant des coliques hépatiques, de la cholécystite et 
de l’ictère. 

On observe aussi des troubles des voies respiratoires, angines, 
bronchites et des localisations du tube digestif, atteignant principale¬ 
ment l’appendice et le cæcum. La péritonite typhique compte pour 
un assez grand nombre de cas. 



62 INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

Les reins sont fréquemment atteints, occasionnant des néphrites. 

L’otite moyenne n’est pas rare. 

Enfin il est bon de signaler les courbatures fébriles, les embarras 
gastriques avec fièvre, les ictères dits <r printaniers*, constituant souvent 
des cas frustes de l’affection, ainsi que toutes les formes anormales 
dont la filiation avec l'infection typhique ne peut être établie que 
grâce à des procédés de diagnostic d’ordre bactériologique. 


AGENT SPÉCIFIQUE. 

L’agent spécifique, le bacille d’Eberth, est un parasite de l’homme, 
qui l’entretient et le dissémine. Issu du corps humain, il est transporté 
avec les excreta et constitue un élément de contagion plus ou moins 
durable selon le milieu dans lequel il se trouve. 

Dans l’eau, le bacille typhique ne dure guère plus d’un jour. 

Dans le sol, il peut vivre quelques mois. 

H persiste au contraire, pendant très longtemps, dans l’organisme 
humain. 


MODES DE CONTAGION. 

De ces considérations découlent différents modes de contagion 
pouvant se ramener aux quatre types suivants : 

i” Eau de boisson ; 

2° Aliments; 

3 ° Agents vecteurs; 

4 ° Contagion ioterhumaine. 

1 ° Contagion hydrique. 

Les eaux de boisson peuvent être polluées, à leur source ou le long 
de leur canalisation, par défaut de protection ; la principale cause est 
dans l’épandage, qui infecte non seulement les sources, mais les puits 
et les eaux de rivières captées pour l’alimentation. Les infiltrations 
des produits de fosses d’aisance constituent l’une des causes assez fré¬ 
quentes d’infection. 

Pour provoquer une épidémie, il faut, en cas de contagion 
hydrique, un apport incessant de produit infectieux. 

Le bacille typhique ne cultivant pas dans l’eau et sa survie étant 



RELATIVE X LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 63 
éphémère, dès que l’apport des matières contaminées cesse, l’épi¬ 
démie disparait: 

Les épidémies d’origine hydrique sont donc caractérisées par une 
apparition brusque, une évolution rapide et courte, suivie de quelques 
cas clairsemés dus, dans la suite, h la contagion interhumaine. L’eau 
dé boisson joue, dans ce cas, le rôle principal, l’eau .de lavage 
n’intervenant qu’à titre accessoire. 

2° Contagion alimentaire. 

Lait. — En suivant la récolte du lait depuis le pis de la vache 
jusqu’à sa consommation, on conçoit les nombreuses chances de 
pollution dues à la mauvaise tenue des étables, à la malpropreté des 
mains et des récipients, au mouillage par addition d’eau de qualité 
douteuse. La contamination se fait, cependant, le plus souvent par les 
sujets porteurs de germes, appelés à manipuler ce produit. 

Crudités. — Le cresson provenant de cressonnières alimentées par 
l'eau de lavoir, les radis et salades cultivés au moyen de l’engrais 
humain, certains fruits recueillis au ras du sol et souillés de matières 
contagieuses, constituent autant de causes d’infection. 

Mollusques. — Les huîtres parquées près des bouches d’égouts, les 
mollusques imprégnés de produits infectieux, sont des agents de 
transmission non douteux. 

Boissons. — Le cidre et la glace sont sujets à des causes de pollu¬ 
tion , nécessitant une surveillance spéciale au point de vue de l’origine. 

3“ Contagion par les agents vecteurs. 

Mouches. — Des épidémies, nettement établies, par apport de 
germes ont été constatées dans certains campements ou casernes, dont 
les water-closets étaient peu éloignés des cuisines. On comprend facile¬ 
ment que les mouches puissent souiller les aliments par un apport 
constant de matières infectées. 

Chiens. — La transmission par les chiens a été signalée. Le chien 
peut, en effet, devenir porteur de bacilles, én ingérant les matières 
versées sur les fumiers ou dans les cours des fermes. 

Chaussures. — Le transport se fait mécaniquement : lorsque les 
latrines sont mal entretenues et non éclairées la nuit, les matières 
fécales peuvent être entraînées à la semelle des chaussures et consti¬ 
tuent une source d’infection pour les locaux. 




INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 


04 


4 ° Contagion interhumaine. 

Porteurs de bacilles. — Eliminateurs durables. — Des faits nombreux 
et précis de contamination par porteurs de germes permettent d’établir 
que la contagion interhumaine doit être considérée comme un facteur 
important dans la dissémination de l’infection typhique. 

Lorsque, dans une agglomération, on est amené à rechercher 
l’origine d’une épidémie et que la question hydrique ou alimentaire 
est à l’abri de tout soupçon, il est indispensable de procéder à une 
enquête minutieuse sur les antécédents morbides du personnel, princi¬ 
palement des agents préposés aux emplois culinaires. On trouve alors 
des sujets porteurs de germes pathogènes, les uns convalescents de 
fièvre typhoïde, d’autres ayant subi une simple atteinte de courbature 
ou d’embarras gastrique fébrile ou bien encore d’ictère; d’autres 
enfin paraissent saius parce qu’ils ont été rendus réfractaires par 
idiosyncrasie, par hérédité ou par une atteinte très ancienne ou restée 
méconnue. 

Ces bacillifères sont considérés comme éphémères si l’élimination 
ne persiste pas plus de trois mois; au delà de code période, ce sont 
des porteurs chroniques ou éliminateurs durables, pouvant conserver 
leur caractère contagieux pendant plusieurs années. 

Les porteurs chroniques se révèlent par examen positif des excreta 
(selles et urines), le diagnostic pouvant être confirmé par les propriétés 
spécifiques des sérums. 

MESURES DE PROPHYLAXIE. 

La prophylaxie de la fièvre typhoïde doit être établie d’après les 
nombreuses causes qui l’engendrent. 

Les moyens à employer sont variés et doivent viser non seulement 
l’hygiène hospitalière, la surveillance des eaux et l’alimentation, mais 
aussi les porteurs de germes et enfin l’éducation hygiénique indivi¬ 
duelle. 

Eaux. 

La pollution des eaux potables appelle une surveillance toute parti¬ 
culière à bord des bâtiments, dans les différents ports de la métropole 
et dans les points de relâche. 

Les Commissions d'hygiène et les médecins-majors des bâtiments 
devront appliquer rigoureusement les prescriptions ministérielles 



RELATIVE à LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 65 

(Circulaires des 19 novembre 1903, 26 septembre 190A, 19 mai 1908, 
3i juillet 1909, 28 janvier 1910). 

Les laboratoires de bactériologie procéderont aux analyses prescrites 
(Lircul a i res des i5 septembre 1909 et 28 mars 1910). 

L eau ne devra pas être renouvelée dans un pays contaminé et les 
médecins attireront l’attention des équipages sur les dangers résultant 
' de la consommation de l’eau à terre. 

Aliments. 

Le lait, véhicule habituel du bacille typhique, en raison des nom¬ 
breuses causes de souillure auxquelles il est exposé, ne devra être 
consommé qu’après avoir été soumis à l’ébullition. 

Le contrôle à la paraphénylédiamine (l) révèle instantanément si le lait 
a été porté à la température de 80 degrés ou non. C’est là un moyen 
dont il sera facile d’user, avant de livrer cet aliment à la consom¬ 
mation. 

Crudités. — Les radis, le cresson, la salade devront être soumis à 
des lavages répétés à grande eau, avant d’étre consommés crus. Pour 
plus de précaution, dans les pays où se fait l’épandage, ces produits 
seront, en outre, immergés pendant une demi-heure dans de l’eau 
additionnée d’acide tartrique dans la proportion de A p. 100. 

En temps d’épidémie, ces crudités seront bannies de l’alimen- 
tation. 

Fruits. — Les fruits destinés à être mangés crus devront également 
subir un lavage avant leur consommation, principalement ceux 
recueillis au ras du sol. 

Aliments tout préparés. — Il faut comprendre dans cette catégorie 
es pâtisseries, la charcuterie, préparées hors du bord ou des dépôts 
des équipages, et qui doivent, de temps à autre, être l’objet d’une 
enquête médicale, pouvant fournir des indications utiles sur l’origine 
et le mode de préparation de ces produits. 

(1) On place une petite quantité de lait dans une capsule de porcelaine; 
°n ajoute une goutte d’eau oxygénée. Après avoir agité le mélange, 011 y 
verse une goutte d’une solution de paraphénylédiamine. Si le lait est cru, il 
86 produit immédiatement une couleur bleue très nette ; s’il a été chauffé à 
0 degrés ou au delà, la réaction n’a pas lieu. La solution de gaiacol, em- 
Poyéo dans les mêmes conditions, donne une teinte rouge grenat dans le 

XCV — 5 


1. nav . — Janv. 1911. 



6 G INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

Huîtres. — Les huîtres et certains mollusques doivent être, selon 
leur origine, l’objet d’une surveillance spéciale et, en cas de parquage 
défectueux, seront éliminés de la consommation. 

Boissons. — Certaines boissons, tel le cidre, doivent, dans certains 
cas, être tenues pour suspectes. 

Glace. — La glace ne doit jamais être mélangée au liquide à rafraî¬ 
chir, mais seulement être employée comme réfrigérant extérieur. 

Agents vecteurs. 

Mouches. — Pour préserver les aliments de la contamination par 
les mouches, on devra faire usage de treillis en fil de fer, sous forme 
de garde-manger, de cloches, etc. Les différentes préparations desti¬ 
nées à tuer les mouches, telles que papiers préparés, la solution de 
formol du commerce, additionnée de sucre pour attirer ces insectes, 
seront également utiles. 

Les fosses d’aisance seront, de temps en temps, aspergées d’huile 
de schiste, à raison de 1 kilogramme par mètre superficiel de fosse, 
pour la destruction des larves. 

Mains. — Afin de compléter les mesures de précaution visant le 
personnel, il est nécessaire d’exiger de tous les agents préposés au 
service des tables des habitudes de propreté spéciales. À cet effet, 
des lavabos, comprenant les éléments nécessaires au brossage et au 
savonnage des mains, seront annexés aux cuisines, aux offices et aux 
réfectoires. 

Les médecins-majors s’assureront, par des visites minutieuses, que 
l’exécution de ces prescriptions a été rigoureusement observée. Toutes 
facilités seront données aux équipages pour procéder au nettoyage des 
mains, à l’heure des repas. 

Etat des bouteilles et des waler-closets. — Il est indispensable d’assu¬ 
rer, par des chasses d’eau ou par des lavages répétés, la propreté des 
cabinets d’aisance et urinoirs; les abords en seront tenus en parfait 
état, afin d’éviter le transport des matières contagieuses à la semelle 
des chaussures. 

Les bâtiments et les différents établissements de la Marine seront 
tenus d’affecter telles ressources qu’ils jugeront convenable à l’achat de 
papiers, afin d’éviter aux effectifs la recherche d’éléments de propreté 
dont l’absence n’est pas sans danger, au point de vue de la contami¬ 
nation. 



RELATIVE X LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 67 

Un lavabo sera, en outre, annexé aux ■ bouteilles pour assurer la 
propreté des mains. 

Dans les établissements à terre, des cheminées de ventilation 
devront être disposées, de façon à éviter les refoulements qui favorisent 
la migration des mouches. 

Le lavage des water-closels s’effectuera au moyen de la solution de 
chlorure de chaux et la projection d’huile de schiste dans les fosses se 
fera dans la proportion indiquée ci-dessus. 

PROTECTION CONTRE LES PORTEURS DE RACILLES. 

C’est en essayant de tarir la source d’infection chez l’homme lui- 
même, qu’il sera possible de lutter avec avantage contre la contagion. 

Isolement des typhiques et des cas douteux. — Dans ce but, l’isole¬ 
ment des typhiques, des paratyphiques et des porteurs de germes 
s’impose. Cette mesure a une influence indéniable sur la morbidité, 
non seulement par le fait de la suppression d’un grand nombre de 
contagions, mais aussi par suppression de la diffusion des germes et 
par la facilité de la désinfection. 

Les résultats obtenus par la recherche des porteurs de bacilles et 
par leur isolement ont été partout excellents. 

En conséquence, les médecins-majors des bâtiments et des divers 
établissements de la Marine s’appliqueront, par de fréquentes visites, 
à dépister les cas suspects, à provoquer l’hospitalisation rapide des 
typhiques, à isoler et à mettre en observation les cas douteux. 

Les convalescents seront maintenus à l’hôpital jusqu’à disparition 
complète du bacille d’Eberth dans les selles et les urines, constatée 
par examen bactériologique. 

Toutefois, en cas de persistance du bacille typhique, le sujet pourra 
être envoyé en congé, si son état le permet, deux mois après l’entrée 
en convalescence, mais il devra, avant son départ, être prévenu des 
dangers qu’il peut faire courir à son entourage et des précautions à 
prendre pour les éviter. Une note écrite lui sera remise, à cet effet, 
comprenant les indications à suivre et mention sera faite, au livret 
médical, de la persistance des bacilles avec indication de la date de 
l’examen. 

À la fin de leur congé, les convalescents de fièvre typhoïde devront 
être, de nouveau, hospitalisés, pour subir un examen concernant la 
présence du bacille dans les excrela. En cas de résultat positif, une 
prolongation de congé leur sera accordée. 



68 INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

Les livrets médicaux devront faire mention non seulement des 
atteintes de fièvre typhoïde, mais aussi des formes anormales pouvant 
laisser supposer une infection de cette nature, ainsi que du résultat 
des analyses bactériologiques successives. 

Les convalescents et les porteurs de bacilles seront concentrés dans 
les hôpitaux en un service spécial, dit «dépôt de convalescents», et 
soumis à un traitement jusqu’à désinfection complète sous le rapport 
de l’excrétion rénale et intestinale. 

_ Emplois d’ordre culinaire et caliers. — Une attention toute particu¬ 
lière sera apportée pour éviter que les emplois aux cuisines, aux 
caisses à eau, aux ofiiees, aux réfectoires, à la boucherie, à la boulan¬ 
gerie, etc., ne soient confiés à des sujets porteurs de bacilles. 

( Lorsque le livret médical des candidats à ces emplois fera mention 
d’une atteinte antérieure de fièvre typhoïde ou d’une, affection de cette 
nature, et que le dernier examen bactériologique aura montré la 
persistance du bacille dans les excreta, un nouvel examen devra être 
pratiqué et le sujet ne sera nommé aux emplois ci-dessus énumérés 
qu’autant que le résultat sera négatif. 

À cet égard, l’attention des médecins-majors devra être particuliè¬ 
rement attirée sur les sujets ayant été atteints d’embarras gastrique 
fébrile, d’ictère, de courbature fébrile, de grippe à forme intestinale, 
dont bien des cas fournissent à l’examen un résultat positif sous le 
rapport du bacille typhique. 

Les chefs de service s’attacheront à dépister, dans les hôpitaux, les 
cas frustes d’infection typhique, parmi les sujets ayant une affection 
des voies biliaires. 

Voisins de lit. — Les voisins de lit des sujets contaminés seront 
1 objet d’une surveillance spéciale, aussi bien parmi les effectifs en 
saule que dans les hôpitaux où des cas de typhoïde auront été reconnus 
parmi des malades placés dans les salles communes. 

Visite des inscrits et des hommes du recrutement. — Lors de l’arrivée 
des inscrits mu des engagés dans les dépôts, les médecins-majors 
placeront en observation, pour examen des excreta, les sujets qui 
auraient antérieurement subi une atteinte de fièvre typhoïde. Le 
résultat de l’analyse bactériologique sera consigné dans chaque livret 
médical. 



RELATIVE à LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 69 


PROPHYLAXIE HOSPITALIERE. 

En dehors des règlements en vigueur, visant l’isolement des conta¬ 
gieux et les mesures à prendre à l’égard de cette catégorie de malades, 
il y a lieu, eu ce qui concerne les typhiques, d’adopter des précau¬ 
tions particulières. 

Ee personnel médical s’attachera à dépister, dans les différents 
services, les cas suspects, qui, après confirmation de la nature de 
1 affection, seront dirigés sur le service spécial des isolés. Les voisins 
de lit devront être surveillés. 

Il faut bien retenir que la maladie est contagieuse k toutes ses 
phases, mais que la période d’incubation, qui échappe généralement 
au contrôle, est d’autant plus dangereuse que le malade élimine du 
bacille d’Eberth en quantité et qu’à ce moment le germe est à son 
maximum de virulence. 

Après guérison, la contagion persistant par les porteurs de bacilles, 
il y aura lieu d’exercer, grâce aux analyses bactériologiques, un 
contrôle rigoureux afin d’éviter la dissémination des germes par le 
retour, dans les effectifs, de sujets contagieux. 

Par ailleurs, les services de typhiques devront être dotés, tant en 
personnel qu’en matériel, de tous les éléments de garantie pour éviter 
les cas de contagion intérieure ou la transmission à l’extérieur. 

DÉSINFECTION. 

Les selles et les urines des typhiques doivent être désinfectées au 
moyen de chlorure de chaux en solution o.u du sulfate de cuivre 
^ 5 p. ioo. Le crésylol sodique peut être employé en solution à 
4 p. 100. 

Le linge et les vêtements en toile, les draps et hamacs seront im¬ 
mergés dans une lessive chaude an carbonate'de soude et trempés 
Pendant six heures dans une solution de formol du commerce, dans 
la proportion de 4 o grammes pour un litre d’eau. 

Les vêtements de drap, les couvertures de laine, les matelas, devront 
subir le passage à l’étuve. Les objets qui ne peuvent subir le passage 
^ l’étuve seront soumis à la désinfection par l’aldéhyde formique; les 
couverts et ustensiles de plat devront passer à l'ébullition. 

Les locaux seront, après lessivage préalable, lavés au chlorure 
de chaux au centième-et devront subir l’action prolongée des vapeurs 
d aldéhyde formique, si le local peut être clos hermétiquement. Au cas 



70 INSTRUCTION DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

où l’on ne pourrait, soit à bord, soit à terre, procéder complètement 
/la désinfection du linge, des vêtements, de la literie, il est indis¬ 
pensable de prendre, à l’égard de ces éléments de contagion, des pré¬ 
cautions toutes spéciales, en raison de ce principe que les blanchis¬ 
seurs sont les premières victimes des épidémies de fièvre typhoïde. 

Le linge ne devra être transporté que dans des récipients clos, 
sacs, enveloppes, etc., eux-mêmes lessivés après chaque usage. 


ÉDUCATION HYGIÉNIQUE. 

Les notions élémentaires d'hygiène permettront de compléter, à 
'égard du personnel, les mesures générales de prophylaxie destinées 
protéger les effectifs. 

Les causes de contamination hors du service sont assez fréquentes; 
c’est par une éducation hygiénique bien comprise qu’il sera possible 
de faire adopter des habitudes d’hygiène concernant les soins de pro¬ 
preté, l’usage d’eau non polluée, les mesures de désinfection à prendre 
dans certains cas, les précautions nécessaires visant l’alimentation, la 
habitation avec des convalescents, etc. 

Les médecins-majors s’appliqueront à attirer l’attention des équi- 
ages sur ces différents points, dans des leçons ou dans des conversa- 
ons familières. 

Presque tous les cas isolés, survenant à bord ou dans les dépôts, 
ont attribués, par les médecins-majors, à la contagion soit pendant une 
ermission, soit par usage en ville d’une eau contaminée. H y a donc 
ieu de redoubler de vigilance à l’égard des localités contaminées, en 
renanl tous renseignements désirables près du maire de la commune. 

Par ailleurs, les permissionnaires seront tenus au courant du danger 
qu’il y a à faire usage d’eau non stérilisée dans les estaminets, et sou- 
ent d’une eau considérée comme très pure en rase campagne, alors 
u’elle est chargée des produits de lavoir ou d’égout. 


INFLUENCE DU MILIEU ET DES CONDITIONS D’EXISTENCE. 

Surmenage. — Les conditions d’existence peuvent favoriser l’éclo¬ 
sion des épidémies; les fatigues, le surmenage, la privation de som¬ 
meil, les conditions climatériques défavorables, l’habitabilité consti- 
'uent autant de facteurs de nature à déterminer la misère physiologique 
à préparer le terrain à la maladie. 

Tout porteur de germes, inoffensif dans des conditions noi males 



RELATIVE À LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 71 

d’existence, peut, en cas de dépression organique, devenir dangereux 
par la virulence acquise par ses bacilles. 

Encombrement. —De tout temps, l’encombrement a été invoqué 
comme une des causes favorisant les épidémies. On peut, en effet, 
concevoir qu’il favorise la contagion inlerhumaine par la facilité des 
contacts et constitue un état défectueux d’habitabilité par suite de réduc¬ 
tion du cubage d’air et de défaut de lumière, occasionnant la viciation 
du milieu. 

VACCINATION ANTITYPIIIQUE. 

Chez les sujets vaccinés par les différents modes adoptés en France 
et dans divers pays, la morbidité serait quatre fois moins forte que 
chez ceux n’ayant pas été soumis h cette mesure prophylactique. 

RECHERCHES À EFFECTUER PAR LES LARORATOIRES DE DACTÉRIOLOGIE. 

En dehors des analyses d’eau prévues par les circulaires ministé¬ 
rielles, les laboratoires de bactériologie devront être en mesure d’effec¬ 
tuer les recherches nécessaires sur les excreta des porteurs de bacilles. 
Les titulaires de ces postes devront s’appliquer, grâce aux méthodes 
en cours, à faire le diagnostic. En dehors du séro-diagnoslic, l’ense¬ 
mencement des excreta, l’hémoculture, la différenciation du bacille 
typhique devront être de pratique courante. L’hémoculture pourra 
donner de précieuses indications, sous condition de prélever le sang 
pendant la période fébrile, 

Il sera nécessaire d’ajouter à ces moyens de diagnostic les réactions 
résultant de l'application des différents vaccins et d’apprécier les 
indications données par les agglutinines et les expériences opsoniques. 

Les formes frustes et atypiques ne seront souvent décelées que par 
certains procédés, qu’il est indispensable de connaître pour dépister 
l’infection et placer les malades hors d’état de nuire. 

DISPOSITIONS GÉNÉRALES. 

Il me sera rendu compte, tous les six mois, sous le timbre du 
Service central de santé de la Marine, par le Directeur du Service de 
santé de chaque arrondissement maritime, des mesures prises pour 
l’application de la présente circulaire et des résultats obtenus. 

Le Som-Secre'taire A’Elit à la Marine, 
HENRY CHÉRON. 



72 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


TRAITEMENT DES HÉMORROÏDES. 

Le D r A. Schwartz, chirurgien des hôpitaux de Paris, donne les 
conseils pratiques suivants, dans le Progrès médical ( 11 juin 1910), 
au sujet de cette affection si fréquente et souvent si pénible pour le 
malade. 

H faut, au point de vue thérapeutique, diviser les hémorroïdes en 
trois catégories : 

i° Les hémorroïdes petites, peu gênantes, saignant peu, ou les 
hémorroïdes douloureuses parce qu’associées à une fistule anale. 

Dans tous ces cas, la lésion est justiciable d’une simple dilatation 
anale faite sous l’anesthésie locale, avec le spéêulum de Trélat; cette 
dilatation soulage toujours les malades et donne souvent une guérison 
définitive. 

a" Les hémorroïdes enflammées. Elles se présentent d’ailleurs sous 
différents aspects : tantôt il s’agit d’hémorroïdes externes atteintes de 
phlébite hémorroïdaire ; tantôt ce sont des hémorroïdes internes 
devenues procidentes, avec irréductibilité ou étranglement. 

Dans ces différents cas, le paquet hémorroïdaire est gonflé, tendu, 
œdémateux, extrêmement douloureux ; parfois même des taches grises 
ou noires sont l'indice du sphacèle de la tumeur. 

Dans ces hémorroïdes enflammées, il faut s’abstenir de toute inter¬ 
vention chirurgicale. Il faut mettre le malade au repos, faire matin et 
soir des pulvérisations phéniquées faibles et, dans l’intervalle, couvrir 
la région de compresses humides. Il est permis, tout au plus, d’appli¬ 
quer quelques pointes de feu profondes dans les différentes ampoules 
en surveillant, par la suite, la chute des escarres. 

Si 1 irréductibilité est récente, il faut appliquer sur la région des 
compresses cocaïnées et souvent on assiste à la diminution progressive 
et a la réduction spontanée du bourrelet hémorroïdaire. 

3° Les hémorroïdes ne sont pas ou ne sont plus enflammées, mais 
par leur volume , par l’abondance des hémorragies, elles commandent 
une intervention chirurgicale ayant pour but la cure radicale de la 
lésion. 

11 existe deux groupes d’interventions : les unes très simples, à la 



VARIÉTÉS. 73 

portée de tous les praticiens ; les autres, plus complexes, exigeant déjà 
une certaine habileté opératoire et nécessitant l’anesthésie générale. 

Voici le procédé qui paraît au D r Schwartz devoir s’appliquer à l’im¬ 
mense majorité des cas et qui présente le grand avantage de pouvoir 
toujours être exécuté sous l’anesthésie locale : 

a. Après anesthésie locale par le procédé de M. Reclus, dilater 
l’anus ; 

b. Saisir successivement les ampoules les plus saillantes avec une 
pince, puis, par une incision elliptique faite aux ciseaux ou au bis¬ 
touri, exciser cette ampoule comme une petite tumeur et réunir les 
deux lèvres de section au catgut. 

On peut même faire plus simplement encore : l’ampoule étant saisie 
par la pince, on traverse sa base avec l’aiguille; puis, avec le catgut, 
on lie le pédicule de l’ampoule sur les deux bords et on sectionne au- 
dessus. 

Qu’on emploie l’excision suivie de suture ou l’excision après liga¬ 
ture de la base, il est un principe fondamental qui doit guider le 
praticien dans cet acte opératoire : Il ne faut pas essayer d’enlever 
toutes les ampoules hémorroïdaires ; il faut et il suffit d’exciser les 
ampoules principales en laissant toujours, entre celles qu’on enlève, 
des ponts de muqueuse intacte ; ainsi l'on évite les rétrécissements. 

Les ampoules qui échappent à l’intervention disparaissent dans la 
suite par transformation fibreuse, si bien que ce procédé simple, sans 
danger, pouvant et devant être employé sous l’anesthésie locale, donne 
des résultats éloignés tout à fait satisfaisants. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les Régimes usuels, par les D” Paul Le Gendre , médecin de l’hô¬ 
pital Lariboisière, et Alfred Martinet, ancien interne des hôpitaux 
de Paris. — 1 vol. in-8° (de la Bibliothèque de thérapeutique clinique), 
de iv-435 pages. — Masson et G“, éditeurs. — Prix : 5 francs. 

Ce nouveau volume de la Bibliothèque de thérapeutique clinique est dû 
à la collaboration particulièrement autorisée de deux diététothérapeutes 
bien connus. 

La 1” partie traite des régimes à l’état normal et étudie successive- 




74 BIBLIOGRAPHIE. 

ment les régimes normaux de l’homme adulte, de la femme adulte, 
du vieillard, des enfants et des adolescents. 

La a* partie, particulièrement originale, étudie les régimes systéma¬ 
tiques. Les régimes systématiques anormaux, d’une importance capi¬ 
tale en diététique clinique, sont longuement exposés. A signaler tout 
particulièrement le chapitre consacré aux régimes hypohydriques 
(cures de Karell, d’Artel, de Bouchard, de Schwenninger, dè Scholt). 
Les régimes systématiques usuels terminent celte partie, où l’on trou¬ 
vera discutés les avantages, les inconvénients,les indications, les con¬ 
tre-indications des régimes lacté, lacto-farineux, laclo-ovo-végétarien, 
mixte et végétarien. 

La 3" partie, de beaucoup la plus développée, est consacrée à l’étude 
des régimes dans les maladies. Toutes les maladies sont passées en revue 
et étudiées nu point de vue diététique : les dyspepsies, les entérites, 
l’appendicite, les affections hépatiques, le mal de Bright, la tubercu¬ 
lose, les cardiopathies, la fièvre typhoïde, l’arthritisme, l’obésité, la 
goutte, le diabète, les affections cutanées, etc. 

Le volume se termine par l’étude de l’alimentation artificielle et 
une série de documents annexes rappelant les éléments essentiels, mé¬ 
triques, calorimétriques, économiques, physiologiques nécessaires et 
suffisants à l’institution rapide, pratique d’un régime déterminé. De 
nombreux tableaux, menus, ordonnances schématiques coupent, com¬ 
plètent , résument un texte par lui-même fort clair. 


BULLETIN OFFICIEL. 


DÉCEMBRE 1910. 

MUTATIONS. 

5 décembre.— M. le médecin de 3" classe De Bouoatne (It.-C.-A.-M.) est appelé 
à servir au port de Brest, en attendant l’ouverture des cours de l’École d’application 
de Toulon. 

— MM. les médecins de a” classe Guilcdet (L.-C.-H.), du port de Lorient, 
désigné pour servir à l'Iiépilal de Sidi-Abdaltali, et Chauvisé (M.-J.-L.), du même 
port, sont autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

En conséquence, M. Chauviré rejoindra Bizcrte par le paquebot partant de Mar 
seille le 3o décembre 1910. 



BULLETIN OFFICIEL. 


75 


8 décembre. — M. le médecin en chef de i r * classe Gazeaij (H.-B.-P.-E.), du port 
de Toulon, est désigné, au choix, pour faire partie, en qualité de médecin d’es¬ 
cadre, de l’Etat-major du vice-amiral Bellue, nommé au commandement en chef 
de la Escadre. 

M. Gazeau embarquera sur la Patrie le 6 janvier îgit. 

— M. le médecin en chef de i" classe Beelot (G.), chef du Service central de 
Santé au Ministère de la Marine, est inscrit d’office au tableau de concours pour le 
grade d’officier de la Légion d’honneur : services exceptionnels rendus dans l’orga¬ 
nisation du Service central de Santé (application des art. il et té du décret du 
t8 août 1910). 

9 décembre. — M. le pharmacien principal Vigkoli ( J.-IÎ.-A.), du port de Tou- 
len, est désigné pour continuer ses services au port de Cherbourg, en remplace¬ 
ment de M. le pharmacien principal Poudba , qui devra être dirigé sur son port 
d’attache dès l’arrivée à Cherbourg de M. Vignoli. 

—- M. le médecin do a’ classo Lossooabn (L.-E-R.-A.-J.), du port de Brest, est 
désigné pour embarquer le i5 décembre 1910 sur l’I Ïdgar-Quinet, qui entrera, à 
cette date, en armement à Brest. 

— 11 est accordé à M. le médecin de 1" classe Lestage (C.-A.) un congé d’études 
de trois mois à solde entière, pour compter du 16 décembre, pour suivre à Bor¬ 
deaux les cours de clinique oto-rhino-laryngologique. 

— Sont inscrits aux tableaux d'avancement et de concours pour la Légion d’hon¬ 
neur, pour 1911 : 

Pour le grade de médecin de 1" classe’ : 

Le médecin en chef de a” classe Michee (F.-S.) ; 

Pour le grade de médecin en chef de a” classe : 

Lo médecins principaux Bodbit, Dubabd, Babbolain, Bokain; 

Pour le grade de médecin principal : 

Les médecins de 1" classe AuTnic, Pebvès, MouanoN, Avisons ; 

Pour le grade de médecin de 1“ classe : 

Les médecins de a" classe Savidan/Kaui, Le Bebbe, Roms , Boübbut-Lacoutube ; 

Pour le grade de pharmacien en chef de a* classo : 

Le pharmacien principal Riboul ; 

Pour le grade de pharmacien principal : 

Le pharmacien de 1" classe Lisabd ; 

Pour le grade de pharmacien de 1" classe : 

Le pharmacien de a” classe Lisais ; 

Pour le grade d’officier de la Légion d’honneur : 

Les médecins en chef de 1" classe Foucaud, Dbaco,JJan; 

Le pharmacien en chef de 1" classe Boubdon ; 

Le médecin principal Roui-Fbeissinevg ; 

Pour le grade do chevalier de la Légion d’honneur : 

Los médecins de 1" classe Bessièbe, Chalibebt, Donnabt, Cbas, Lowitz, Mm lue. 



BULLETIN OFFICIEL. 


76 

13 décembre. — M. le médecin principal Berriat (P.-R.-H.), du port de Tou¬ 
lon, en instance d’admission à la retraite, est distrait do la liste de désignation 
pour une période de six mois, h compter du 8 décembre 19,0 (application des 
dispositions du paragraphe 7 de l’article 8 de l’arrêté du 7 octobre 1908). 


1 3 décembre. — M. le médec 
est désigné pour embarquer le 
dote, en préparation d’essais au 


ti (G.-C.-A.), du port de Cherbourg, 
1 sur le Danton, qui entrera, à cette 


- M. le médecin de 3” classe Ai.qüier (F.-E.-F.), du port de Cherbourg, est 

mü, P a m Bresr 0nl " er lmmédial ° ment 9ur ia bétimenl-école des 

- Les officiers du Corps de santé dont les noms suivent sont désignés pour 
m arquer e 1 janvier 1911 sur les bâtiments ci-après, en remplacement d’offi¬ 
ciers terminant a cette date la période réglementaire d’embarquement : 

Vérité M. le médecin principal Giraud (J.-J.), du port de Toulon, en remplace- 
ment de M. le D r Dessemond-Sicard ; 

jsa “* <Mj ’■ * d " *—• - 

DupctU-Thomrs M. le médecin principal Renault (C.-J.-E.), du port do Brest, 
en remplacement de M. le D r Martenot; 

fJ ° thmU \ M ‘ 10 méd , ed “ de *'* cIaSSe (F.-J.-M.), du port de Roche- 

’ en lnlerrom P u du Friant, en remplacement de M. le D" Le Co.mac ; 

Torpilleurs d’Alger, M. le médecin de .» classe Camée. (J.-B.-J.-E.)’, du port 

(le Rochefort, en remplacement de M.'le D'CHArms. ’’ P 

T. Carrere rejoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille le 
3 o décembre 1910. 

— Il est accordé à M. le pharmacien do i" classe Batlon (A.-A.-P.-E.), du port 
de loulon, une prolongation de congé d’études de quarante-cinq jours, à solde 

de B dea:ix r ,er Pler , dU \ T™ *•**• P our Sui "« 4 des sciences 

de Bordeaux les cours de métallographie de M. le professeur Vergnes. 

catlont^ecii ÎL'ZZZ ° ^ ^ 

1911 . puaiinaciens de 3 e classe, pour compter t du i w janvier 

A la chaire d’hygiène navale ; 

ml 1 ADDIBERI ( P -W-A.). du port de Toulon, en remplace- 

e ubert, qui termine la période réglementaire d’enseignement ; 

A la chaire de diagnostic spécial (emploi créé) : 

ment'nZriaÛ^et C fe°n( p" iT d " P° rt de «°<*e*>rt, remplace- 

M u n a a? PM01E “ ’ a PP elé à servir * ï« mer. 

des eiVS.Xtr" à T ° UU ‘ 6 >*“ P° Ur 

•tSi ïïZiïsxz ■; jr- * “ d -” 

quenuale d’enseignement. ’ médlcaie J " sr l u à 1 «P'ration de la période quin- 


BULLETIN OFFICIEL. 


77 


— M. ie médecin en chef de 1” classe J an (A.-P.-M. ) est nommé médecin chef 
de l’hôpital maritime de Saint-Mandrier, en remplacement de M. le d)' Gazeau, 
appelé à servir à la mer. 

M- le D r Jan prendra ses fonctions le 5 janvier 1911. 

— M. lo médecin de a* classe Alqcieb (P.-E.-F.), du port de Cherbourg, désigné 
Pour embarquer immédiatement sur la Bretagne, ne rejoindra ce bâtiment que le 
‘"janvier i 9 n. 

— M. le médecin de 3" classe Cobet (R.-C.-M.) est appelé à servir à Toulon en 
attendant 1 ouverture des cours de l’Ecole d’application. 

‘9 décembre. — 11 est accordé à M. le médecin principal Babbai (A.-P.), du 
P°rt de Rochefort, une prolongation de convalescence d’un mois, à solde entière, 
Pour compter du 9 décembre 1910. 

ai décembre. — M. le médecin de 1" classe Dofoubt ( P.-J.-V.-J.), du port de 
Toulon, est désigné pour embarquer sur lo D’Estrées, qui doit armer a Bizerte, 
ou vue de son affectation à la surveillance de la pèche à Terre-Neuve. 

M. Dufourt rejoindra sa nouvelle destination par le paquebot partant de Mar- 
8 «>lle le i3 janvier 1911. 

23 décembre. — MM. les médecins de 3* classe Le Jeune et Calvi sont appelés 
a servir, le premier a Brest et le second à Toulon, en attendant l’ouverture des 
c °urs de l’École d’application. 

27 décembre. — La désignation de M. le médecin principal Renault, du port 
de Brest, pour le DupetitThouars est annulée, par suite de la mise en réserve nor¬ 
male de ce bâtiment. 

Cet officier supérieur du Corps de santé est désigné pour emberquer sur le Mira- 
be «u, qui entrera en préparation d’essais à Lorient le 16 janvier 1911. 

— Il a été accordé à M. le médecin do a* classe Bbluey (G.-IL), du port de 
Toulon, en service à l’hôpital de Sidi-Abdallah, un congé de convalescence de trois 
’ no ‘ 8 , à solde entière, pour compter du lendemain du jour de son débarquement 
4 Marseille. 

• •* 

28 décembre. — M. le médecin en chef de a" classe Valence (A.-E. ), du port 
Bo Brest, actuellement sur la Marseillaise, est désigné, au choix, pour remplir 
®o fonctions de médecin d une division de la a* Escadre. 

M. le D' Valence embarquera sur la Gloire, à Brest, le 5 janvier 1911. 

~~ M. le médecin de a* classe Cbistau (L.-C.-L.), du port de Lorient, actuelle- 
m <‘nt sur le Dupetit-Thouars, qui doit être placé en réserve normale le i or janvier 
*9“, embarquera à cette date sur la Gloire, en remplacement de M. le D' Bellot, 
loi a terminé la période réglementaire d’embarquement. 

a 9 décembre. — M. ie médecin en chef de 1” classe Dont, (P.-E.-M.), du port 

M rest ’ a été noœmé membre du Conseil supérieur de santé de la Marine. 

M. l e j). Duyal d pingre 6es fonctions à Paris dans les délais réglemen¬ 
taires. 1 




78 


BULLETIN OFFICIEL. 


— M. le médecin de s* classe Rourrut-Lacoutuhe ( H.-E.-E.), du port de Roche- 
fort, embarqué sur le Gaulois, est nommé à l’emploi de prosecteur d'anatomie à 
l’École annexe de médecine navale de Toulon, pour compter du 1" janvier 1911. 

— MM. les médecins de 1” classe Dufourt|(P -J.-V.-J.), désigné pour embar¬ 
quer sur le D’Eslrces, et Dufranc (P.-J.-J.-R.), du port de Toulon, sont autorisés 
à permuler pour convenances personnelles. 

En conséquence, M. Dufranc rejoindra le D’Estrées à Bizerte par le paquebot 
parlant de Marseille leji3 janvier 1911. 

MM, les médecins de 3* classe Hamet (H.-L.), Hedbrer (C.), Solcard (P.) et 
Artur (R.-F.-E.) sont appelés à servir au port de Toulon en attendant ouverture 
des cours de l’Ecole d’application. 


NOMINATIONS ET PROMOTIONS. 

Ont été nommés dans le Corps de santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3‘ classe : 

Les éléves du Service de santé de la Marine, reçus docteurs en médecine, dont 
les noms suivent : 

Par décret en date du 5 décembre 1910, M. de Bouraynr ( Roger-Charles Augus¬ 
tin-Marie ) ; 

Par décret en date du i5 décembre 1910, M. Curet (René-Charles-Mario) ; 

Par décret en décret de a3 décembre 1910, MM. Le Jeune (Olivier-Alphonse- 
Julien) et Calvi (Louis-Robert-Laurent); 

Par décret en date du aG décembre 1910, MM. Babin (Edmond-Joseph) et Adrien 
( Charles-Maurice) ; 

Par décret en date du ag décembre 1910, MM. Hamet (Marie-Louis), Hederer 
(Charles), Solcard (Paul) et Artur (René-François-Eugène). 

— Par décret en date du a3 décembre «910, ont été promus dans le Corps de 
santé de la Marine ; 

Au grade de médecin en chef de a” classe : 

M. Retière ( Ferdinand-Louis), médecin principal, en remplacement de M. Roux, 
retraité ; 

Au grade de médecin principal : 

M. Duranton (Charles-Antoine-Honoré), médecin de 1" classe, en remplacement 
de M. Retière, promu ; 

Au grade de médecin de 1” classe : 

1" tour (ancienneté), M. Kervern (Mathieu-Louis-Marie), médecin de a* classe, 
en remplacement de M. Duranton , promu. 




BULLETIN OFFICIEL. 79 

— Pur décret en date du 39 décembre 1910, ont été promus ou nommes dans 
l’ordre de la Légion d’honneur : 

Au grade d’oflicicr : 

M. ie médecin général de a* classe Chevalier (H.-G.) ; 

M. le pharmacien en chef de 1" classe Perrimond-Troijciiet (J.-J.) ; 

M. le médecin en chef de 1” classe Bellot (G.); 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe Cassien (V.-A.-A.-L.), Delaporte (H.-F.-M.), 
Peso» (P.-V.-A.), Boddou (P.-A.-G.) et Daroein (J.-G.). 


RETRAITE. 

7 décembre. — M. le médecin principal Pourtal (A.-E.-G.), du port de Lorient, 
°st admis à faire valoir ses droils à la retraite, à titre d’ancienneté de services et 

Cet officier du Corps de santé sera rayé des contrôles de l’activité le 4 février 
<911. 

— M. le médecin de 1" classe Denis (A.), en congé hors cadres, est admis à 
foire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de services et sur sa 
demande. 

Cet officier du Corps de santé sera rayé des contréles do l’activité à la date du 
a décembre 1910. 

i5 décembre. — M. le médecin en chef de 1" classe Nodier (C.-M.-S.), du port 
de Lorient, est admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de 
services et par application de la mesure sur la limite d’ige. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de l'activité le 
9 janvier 1911. 


RÉSERVE. 

7 décembre. — Sont maintenus, sur leur demande, dans la Réserve de l’Armée 
de mer : 

A l’expiration du temps de servico exigé par la loi sur lo recrutement, MM. les 
médecins de 1" classe Joïau (F.-J.-A.), du port de Lorient, et Brunswic (J.), du 
port de Toulon ; 

A l’expiration du temps de service exigé pour le passage légal dans l’armée terri¬ 
toriale, M. le médecin de 1” classe Bellamy ( E.), du port de Lorient. 

— Est rayé des contréles do l’Armée de mer, par limite d’àge, M. lo médecin 
de 1” classe Ono dit Biot (P.-A.-E.t, du port de Rochefort. 

9 décembre. — Le démission de son grade offerte par M. le D 1 Pbat (J.-B.-S.-M.) 
médecin principal de Réserve, a été acceptée. 






BULLETIN OFFICIEL. 


ia décembre. — Sont inscrits aux tabloaux d’avancement et de concours pour la 
Légion d’honneur : 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

Le médecin en chef de a' classe Laffont ; 

Pour le grade de médecin en chef de a' classe : 

Le médecin principal Roux (E.-II.-E.); 

Pour le grade de médecin principal : 

Les médecins de i" classe Jourdan et TaiOAna ; 

Pour le grade de médecin de 1" classe : 

Les médecins de a" classe Aubert, Valmyre , Berger, Loro ; 

Pour le grade de pharmacien principal : 

Le pharmacien de 1" classe Riffaud ; 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

Le médecin de i" classe Rocdié ; 

Le médecin do a 1 classe Le Bot ; 

Le pharmacien de 1” classe Carron. 

— Par décret du ag décembre 1910, a été nommé au grado do chevalier dans 
l'ordre de la Légion d’honneur, le médecin de a“ classe de réserve Pauc (E.-P.). 


Imprimerie nationale. — Janvier 1911. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 81 



LA MARINE FRÀNi;^*' (1)E 1900 À 1910). 
SES VARIÉTÉS. — SON TRAITEMENT, 

-M. le Dr CHABANNE (J.-B.-C.), 


MÉDECIN DE l" CLASSE. 


( Extraits. ) 


Avant-propos. 

La fièvre typhoïde a eu, durant ces dernières années, les 
honneurs des tribunes médicales françaises. La Société de 
chirurgie de Paris, en 1908, l’Académie de médecine en 1909 
et 1910, se sont occupées, à titres divers, de celte grave ma¬ 
ladie, de sa prophylaxie ainsi que des complications qu'elle 
engendre. Les maîtres les plus autorisés ont collaboré à la mise 
au point de cette question et à l’élucidation de données encore 
controversées. J’ai pensé que, dans l’accomplissement de cet 
effort, qui devait être commun, le Corps de santé de la Ma¬ 
rine avait le devoir d’apporter sa modeste part d’observations, 
de connaissances et de vérité; il est d’ailleurs mieux placé que 
tout autre pour observer et se documenter sur un pareil sujet, 
car il a le triste privilège d’exercer son art dans un milieu où 
cette maladie règne à l’état endémique. 

Parmi les nombreuses complications auxquelles donne nais¬ 
sance la fièvre typhoïde, mes préférences se sont portées vers 
le groupe des péritonites. Depuis de nombreuses années, 
frappé par la gravité du mal et désireux de contribuer, si 
possible, à l’amélioration d’un pronostic toujours fatal, j’ai fait 
de celte question l’objet de mon attention et de mes recherches. 
La part contributive que j’apporte aujourd'hui est donc le ré- 
méd. et i'hakm. nav. — Février tgu. XCV — 6 




82 CHABANNri. 

sultat de ce travail personnel, de longue haleine; mais je dois 
avouer que la tâche m’a été facilitée par l’aide précieuse de 
chefs bienveillants et le concours si utile d’amis dévoués, qui, 
dans chaque port, n’ont pas été rebutés par la tâche ingrate 
de faire, pour moi, des recherches longues et minutieuses; 
aussi, tout en les remerciant de leur peine, je leur en témoigne 
ici toute ma reconnaissance, reconnaissance qui s’étend égale¬ 
ment à tous ceux, et ils sont nombreux, qui ont observé, traité 
et opéré les malades qui font l’objet de la présente étude. 


Étiologie. 

La péritonite typhoïdique est le résultat de la pénétration, 
dans la cavité péritonéale, des différents microbes qui pullu¬ 
lent, au cours d’une fièvre typhoïde, soit dans le sang, soit 
dans les organes de l’appareil digestif et principalement dans 
l’intestin lui-même, ces' germes pouvant être parfois le 
bacille d’Eberth, mais appartenant le plus souvent à toute 
la flore non différenciée qui séjourne dans l’intestin. 

Cette pénétration peut se faire suivant des voies différentes. 
Le plus souvent les germes viennent de l’intestin lui-même; 
quelquefois ils passent à travers la vésicule biliaire. Dans des 
cas très rares, l’infection péritonéale est sous la dépendance 
de causes variées. 

Nous avons donc à étudier au point de vue étiologique : 

i° Les péritonites d’origine intestinale, groupe de beaucoup 
le plus important; 

a 0 Les péritonites d origine biliaire, d’ailleurs assez rares; 

3 " Les péritonites d origines diverses, qui consti tüent l’exception. 

I. Péritonites d origine intestinale. 

La péritonite d origine intestinale n’est pas une. Elle pré¬ 
sente elle-même trois variétés qui sont : 

1 " La péritonite typhoïdique par perforation ; 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 83 

a 0 La péritonite typhoïdique par propagation; 

3 ° La péritonite typhoïdique appendiculaire. 

A. Péritonite typhoïdique par perforation. 

La perforation est, de beaucoup, le facteur le plus important 
des péritonites typhoïdiques, puisque sur un total de 119 ob¬ 
servations, que nous apportons comme part contributive de 
la Marine O, nous n’avons rencontré que trois fois, au plus, la 
péritonite par propagation et quatre fois la péritonite d’ori¬ 
gine appendiculaire, alors que dans io 5 cas l’intestin était 
perforé. 

Le rapport de ces différentes formes entre elles est donc de : 

9A p. 100 pour la péritonite typhoïdique par perforation; 

9.5 p. 100 pour la péritonite typhoïdique par propagalion; 

3.5 p. 100 pour la péritonite typhoïdique appendiculaire. 

Fréquence. 

Cette fréquence est des plus variables; aussi les auteurs 
ne sont-ils pas d’accord entre eux. Cette divergence semble 
provenir de ce qu’il est bien difficile d’apporter, pour tran¬ 
cher une pareille question, des chiffres qui aient une valeur 
précise. 

D’après M. Jaccoud, la perforation intestinale surviendrait 
dans 9.7 p. 100 des cas de fièvre typhoïde. 

M. Maclagan donne une proportion de 10 p. 100. 

M. Baumler indique qu’on la rencontre dans 11 p. 100 
des cas. 

Sur 3 , 5 1 6 cas observés, M. Morin trouve 93 o perforations, 

soit 6.54 p. 100 . 

M. Broudic, groupant toutes les statistiques qu’il rapporle 
dans sa thèse, arrive à un total de 1 4 , 8 aA cas de fièvre 
typhoïde avec 584 perforations, soit une moyenne de 3 .q 3 
P- 100 . 


Il ne se:a publié ici qu'une partie de ces 11 s observations. (N. D. L. R.) 




84 


CHABANNE. 


M. Béros, réunissant les différentes statistiques étrangères 
et françaises parues avant l’année 1906, donne le chiffre de 
18,875 cas de fièvre typhoïde. La perforation s’est produite 
706 fois. La proportion est donc de 3.7 p. 100. 

A l’étranger, Murchison trouve 48 perforations sur t, 58 o 
malades qu’il traite : soit 3 .o 3 p. 100. 

Flint, en Amérique, observe 72 malades et 2 perforations 
seulement : soit 2.7 p. 100. 

La statistique de Potain se rapprocherait de celle de ce der¬ 
nier auteur, puisqu'il prétend que la perforation ne se ren¬ 
contre que 2 fois sur 100 cas traités. 

La proportion donnée par M. Chanlemesse est la plus faible, 
car sur 55 o malades il n’a eu que 8 perforations; sa propor¬ 
tion n’est que de i .45 p. 100. Il eu attribue tout le mérite au 
sérum qu’il injecte. 

Du i cr janvier 1900 au i cr janvier 1910-, il est entré dans 
nos hôpitaux maritimes 6,378 typhoïdiques. Le tableau suivant 
donne la répartition, par port, de ces entrées, en même temps 
que le total des décès et le chiffre des perforations. 











LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 85 

Ainsi il ne se serait produit, dans nos hôpitaux maritimes, 
durant cette période de dix années, que 112 perforations 
typhoïdiques sur un total de 6,008 malades. La proportion ne 
serait donc pour l’ensemble que de 1.7 p. 100 et de : 

□ .3 p. 100 pour l’hôpital de Cherbourg; 

2.3 p. 100 pour l’hôpital de Brest; 

1.8 p. 100 pour l’hôpital de Lorient; 

i .5 p. 100 pour l’hôpital de Toulon. 

Je considère cette proportion comme trop faible et inférieure 
à celle qui existe en réalité; il m’a semblé, en effet, que, dans 
certains cas, les feuilles de clinique ne présentaient pas, à cet 
égard, des renseignements peut-être suffisamment explicites, 
et, d’autre part, les décès par fièvre typhoïde n’ayant pas été 
tous suivis d’autopsie, un certain nombre de perforations ont 
pu passer inaperçues. 

Aussi je n’attache pas une grande importance à la propor¬ 
tion rapportée ci-dessus, à mon avis vraisemblablement trop 
faible. 

Si la perforation se montre relativement rare par rapport au 
nombre total des cas de dothiénentérie, en revanche, elle prend 
une place singulièrement considérable quand on recherche sa 
fréquence dans les cas mortels. C’est ainsi que, dans les hôpi¬ 
taux anglais et américains, on voit, d’après le tableau suivant, 
qu’une mort sur trois est déterminée par la perforation. 

FIÈVRES PERFORATIONS 



TTPHOÏDIS. 

MORTS. 

PERFORATIONS. PAR rapport 

Saint-Bartholomew’s.. . J 

■ 

~ 


p. 100. 

Saint -Thomas, Charing > 

9,533 

34o 


' 34.4i 

Cross. ) 

Brisbane-Royal-Victoria. 

3,35 1 

«4o 

90 

37.50 

Eastern. 

1,991 

3o4 

96 

31.57 

Pennsylvania. 

3,oo6 

ühs 

84 

34.71 

Totaux ot moyenne .. 

10,811 1 

.136 

387 

34.36 

Toutefois, d’après 

la statistique de Hcçlscher de Munich, 

cette fréquence serait moindre 

: sur 

2,000 cas 

de mort par 







CHABANNE. 


fièvre typhoïde, il n’y aurait que 1i 4 perforations; la propor¬ 
tion serait ramenée à 6.7 pour 100. 

Le tableau ci-dessus donne, pour la Marine française, pour 
les dix années qui viennent de s’écouler, un chiffre global de 
811 décès par fièvre typhoïde. La proportion des perforations 
serait ainsi de i 3.8 p. 100 par rapport aux morts. Je fais à 
ce sujet, et pour les mêmes raisons que celles que j’ai indiquées 
plus haut, des réserves sur l’exactitude de ce pourcentage. 

Nous pouvons, néanmoins, nous faire une opinion assez 
exacte sur cette question, en compulsant, comme je l’ai fait 
pour le port de Brest, le registre des autopsies. Comme je l’ai 
dit, les décès n'ont pas été tous suivis d’autopsie, mais des 
considérations extramédicales seules ont présidé à cette sélec¬ 
tion. Or, dans ces dix années, 63 typhoïdiques ont été autop¬ 
siés à l’hôpital de Brest, et comme, pendant ce même laps de 
temps, le nombre des perforations trouvées s’est élevé au chiffre 
de 9 5 , il s'ensuit que la proportion est exactement de ho p. 100 
de perforations par rapport aux morts. Pendant la même 
période, aa 5 autopsies de typhoïdiques ont été faites ou port 
de Toulon; on a trouvé 47 sujets ayant succombé à la rupture 
intestinale, ce qui nous donne pour ce port une proportion 
do ai p. 100. Ën réunissant ces différents chiffres et en les 
totalisant, nous obtenons 987 autopsies, 7a perforations et 
une moyenne de a 5 p. 100 de perforations par rapport aux 
décès. Nous nous rapprochons ainsi de la statistique anglaise et 
nous pouvons conclure que, dans nos hôpitaux maritimes, 
une mort sur quatre, dans la fièvre typhoïde, est la consé¬ 
quence de la péritonite par perforation. 

La gravité de la fièvre typhoïde influe-t-elle sur la fréquence 
de la perforation ? 

M. Chantemesse croit qu’elle est une cause prédisposante. 
Au contraire, M, Georges Wood prétend que les ças bénins 
donnent plus souvent naissance que les autres à cotte com¬ 
plication. Curschmann a émis la même idée pour les perfo¬ 
rations qui surviennent au cours du typhus ambulatoire : les 
1 Jades ne soupçonneraient pas les dangers qui les menacent 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 87 
et seraient ainsi beaucoup plus exposés à toutes les causes qui 
peuvent déterminer la perforation, comme les efforts ot les 
écarts de régime. 

Cette fréquence est également sous la dépendance de la 
violence des épidémies. C’est ainsi que sur un total de 200 cas 
qui ont été traités à l’hôpital de Brest pendant les années 190& 
et 1906, on a enregistré 16 décès, sur lesquels deux seule¬ 
ment doivent être imputés à la perforation. La proportion 
n’est ainsi que de 1 p. 100. En revanche, éclate en marsigoS 
une épidémie de fièvre typhoïde qui sévit dans une caserne 
habitée par des soldats d’artillerie coloniale. 21 malades sont 
admis à l’hôpital et sur ce total 7 meurent, dont 2 par per¬ 
foration. Ici la proportion s’élève à près de 10 p. 100. 

Au mois de décembre 1909, le 19° de ligne est éprouvé par 
une épidémie de fièvre typhoïde. 2 2 malades entrent à l’hô¬ 
pital, 9 meurent et U sont enlevés par une péritonite consé¬ 
cutive à une perforation intestinale. Cette fois la proportion est 
beaucoup plus forte et monte à 18 p. 100. 

Pour que des différences aussi grandes se produisent, il 
faut qu’il y ait des facteurs variables qui nous échappent et 
qui doivent être régis par les lois d’association microbienne. 
La virulence du bacille d’Eberth doit être exaltée dans certaines 
épidémies et l’infiltration leucocytaire des plaques de Peyer en 
devient plus intense, provoquant dans les parois intestinales 
Un thrombus nécrosique. 

11 semble également que dans une épidémie, ce sont les cas 
qui apparaissent les premiers qui évoluent de préférence vers 
la perforation. 

Ainsi, dans l’épidémie de décembre 1909, le premier malade 
admis à l’hôpital est arrivé le 9 décembre; or sur les U ty¬ 
phoïdiques qui firent de la péritonite par perforation, l’un 
tomba malade le 10, le second le 11 et le troisième le 1 3 ; 
c’est-à-dire qu’ils furent les premiers atteints au cours de cette 
petite épidémie. 

Notre expérience personnelle, en raison du milieu dans lequel 



*8 


CHABANNE. 


nous vivons, ne nous permet pas d'avoir une opinion nette sur 
l 'influence du texe; mais si nous groupons la statistique de Keen 
et celle de M. Broudic, on obtient 116 hommes et ai femmes 
ou un rapport à peu près égal à 55 /io. 

Cette proportion est également à peu près celle que donne 
Harle : 4 perforations chez les hommes pour 1 chez les 
femmes. 

De même, il ressort des chiffres cités par M. Dillay que le 
sexe masculin est plus souvent atteint que le sexe féminin. 

CAS. HOMMES. FEMMES. 


Murchison. 73 5t aa 

Griesinger.. i4 to 4 

Hoffmann. 78 7 a 6 

Nœlce. 106 7 a 34 


Pendant longtemps on a cru que l 'enjancc était respectée 
par cette complication. Il n'en est malheureusement pas ainsi, 
comme le prouvent les diverses slalistiques qui traitent de la 
question. Toutefois il faut reconnaître que les enfants sont 
atteints dans une moindre proportion. 

M. Mauger en a réuni un assez grand nombre de cas dans sa 
thèse. 

MM. Marfan, Ausset et Variot en citent chacun un cas. 

MM. Comby et Guinon en rapportent chacun deux. 

Sur a 3 a enfants atteints de fièvre typhoïde, Rilliet et Barthez 
notent 3 perforations, soit 1.29 p. 100. 

Jïlsbey donne la proportion de 1.2 p. too. 

Au congrès de Madrid, M. Josias cite une perforation sur 
5 o cas, soit 2 p. 100. 

Hartc, dans sa statistique, donne la proportion suivante : 

12 p. 100 au-dessous de i 5 ans; 

54 p. 100 entre i 5 et 3 o ans; 

33.6 p. 100 au-dessus de 3 o ans. 

En somme, c’est entre i 5 et 3 o ans que, dans la vie civile* 
la fréquence parait la plus grande. 

Dans la Marine il en est de même. C’est- en effet vers celte 







LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 89 
époque de la vie que cette complication s'est montrée le plus 
souvent. Je sais bien que notre clientèle est surtout composée 
de jeunes gens, mais comme il entre également dans nos hôpi¬ 
taux des hommes de tout âge, des enfants comme les pupilles, 
les mousses et les apprentis des arsenaux, des hommes faits 
comme les rengagés des Troupes coloniales et les rengagés de 
la Marine, de nombreux ouvriers des arsenaux qui ont dépassé 
la trentaine, notre statistique, abstraction laite de l’élément 
féminin, est l'image à peu près fidèle de celle des autres 
auteurs. La voici répartie par âges : 

Au-dessous de îB ans. 1 


De 15 à 18 ans. » 

A ao ans. ao 

A ai ans. i5 

De aa à a5 ans. 3a 

De a5 à 3o ans.. . .■. i3 

De 3o à 4o ans. i5 

Au-dessus de 4o ans. 3 


Total . 


La perforation n’épargne aucun pays ni aucune race. Elle serait 
cependant, d’après Harte, moins fréquente dans les climats 
chauds et semi-tropicaux que dans les climats tempérés ou 
froids. 

On la rencontre plus fréquemment en Angleterre que sur le 
continent. 

De même, elle serait très fréquente en Amérique, et si l’on 
en croit Hoggard, chaque année i 5 à 16,000 individus 
mourraient en Amérique des suites de perforation. Le chiffre 
donné par Briggs est un peu moins élevé, puisqu'il en évalue le 
nombre à 10,000. 

En revanche, elle serait très rare au Mexique. 

En France, n’y a pas eu de statistiques comparatives faites 
par régions. 

L'influence des saisons paraît peu appréciable. Cependant le 













90 


CHABANNE. 


printemps et l’automne sont les époques où cette complication 
se rencontre le plus souvent, suivant en cela la marche de la 
fièvre typhoïde qui, dans les pays où elle est endénjique, 
comme dans nos ports, subit une recrudescence sensible à 
chacune de ces saisons. 

Nous reproduisons (p. 91) une courbe qui établit la compa¬ 
raison mensuelle des cas observés dans nos hôpitaux pendant 
ces dix dernières années. 

Enfin, d’après M. Béros, l’un des facteurs qui influencerait 
le plus l’apparition delà perforation serait le mode de traitement 
opposé à l’infection éberthienne. Le bain, tout d’abord, dont 
1 utilité est aujourd’hui reconnue de tous , donné suivant la mé¬ 
thode de Brand, diminuerait la fréquence des perforations, en 
atténuant la gravité de la maladie. 

En combinant aux bains le traitement de M. Chanlemesse 
par la sérothérapie antityphoïdique, on arriverait à un résultat 
encore meilleur. C’est ainsi que M. Chanlemesse rapporte, en 
1909, au Congrès du Caire, qu’au Bastion,.sur 186 cas qu’il 
a traités par sa méthode, il eut 7 décès dont 5 consécutifs à 
une péritonite par perforation; mais il ajoute que cette com¬ 
plication n’est survenue que chez les malades qui furent injectés 
tardivement, après le neuvième ou le douzième jour de la 
maladie, et que pas une seule perforation ne s’est montrée chez 
ceux qui ont été traités à une période plus rapprochée du début, 
c’est-à-dire dans les sept premiers jours. 

A Saint-Mandrier, MM.-Planté et Foucaud, qui injectèrent 
le sérum des le début, n’eurent qu’une seule perforation sur 
i 5 i malades, soit 0.66 p. 100 des cas. 

La perforation est, disent MM. Dévie et Froment, un acci¬ 
dent rare au cours de la rechute de la fièvre typhoïde. 

En réunissant les cas rapportés dans fa littérature médicale, 
ces mêmes auteurs arrivent au total de 280 perforations ty¬ 
phoïdiques opérées. Sur ce nombre, la perforation n’est sur¬ 
venue au cours d’une rechute que dans 20 cas. C’est-à-dire que 
sur 100 perforations, 7.1 seulement ont apparu au cours 
d’une rechute. 




LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 91 












92 


CHABANNE. 


M. Filze, qui rapporte 196 cas de perforation intestinale, 
n’en a pas observé. 

Sur 6 perforations, M. Chantemesse en mentionne 1. Mur- 
chison en a vu 2 sur 48 . 

Griesinger n’en signale aucune sur 48 cas. Goodal, sur un 
total de 1,921 typhoïdiques, note 96 perforations intestinales 
dont 9 survenues au cours d’une rechute. 

M. Garcin, dans sa thèse de Lyon, rapporte 100 observa¬ 
tions de cet accident. 

Pour notre part, nous avons rencontré cette complication 
3 fois sur un total de 11 q perforations. Voici deux de ces 
observations; la troisième, transcrite plus loin, porte le nu¬ 
méro VII : 


Observation I. 

Perforation de l’intestin grêle ayant déterminé une péritonite généralisée 

au cours d’une rechute de fièvre typhoïde. Mort au 36 ' jour. 

Ma..., ouvrier des Constructions navales. Âgé de 3 o ans. Est ma¬ 
lade et s’est fait traiter chez lui depuis quinze jours. Se fait conduire 
à l’hôpital le a 3 décembre 1903. Il a l'aspect d’un typhoïdique en 
pleine évolution. La température est à 39°6. 

27 décembre. — La défervescence s’est produite progressivement et 
la température est revenue à 37°. Tous les symptômes s’amendent 
et le malade parait entrer en convalescence. 

3 i décembre. — Les malaises généraux du début apparaissent 
h nouveau. La température. qui était revenue à la normale, remonte 
le soir A 38 ° 5 . 

7 janvier. — La rechute, apparue le 3 i décembre, suit son cours 
ordinaire. Pour la première fois, les selles, qui sont au nombre de 
quatre et sont complètement liquides, renferment du sang noir. Celte 
hémorragie intestinale, au lieu de s’accompagner d’une défervescence 
de la température, semble être la cause d'une poussée fébrile. Le 
thermomètre monte dans la soirée à 4o“2. 

8 janvier. — Six selles liquides contenant du sang noir. Le pouls 
est vibrant et tendu. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 93 

t a janvier. — L’hémorragie ne s’est pas reproduite, mais l’état s’est, 
aggravé. Le ventre est douloureux. Le pouls est petit, filant, dépres- 
sible, non intermittent. Chute delà température. 

1 h janvier. — Depuis deux jours le malade prend l’aspect d’un 
homme atteint de péritonite. Le ventre reste rétracté, sensible à la 
pression et se défendant quand on louche la paroi abdominale. Les 
vomissements sont incessants et la mort survient dans la soirée. 

Autopsie. — Ventre rétracté. 

Le poumon droit est adhérent sur toute sa superficie et porte île 
nombreuses traces d’anthracosis. Il est très congestionné. 

Le cœur pèse aoo grammes. Il est graisseux. 

À l’ouverture, la cavité abdominale laisse échapper des gaz à odeur 
fétide. 

Le foie pèse 1,600 grammes. 11 est friable et la vésicule biliaire 
regorge de bile. 

La rate pèse 3 ao grammes. Elle est hypertrophiée. 

Le gros intestin présente des ulcérations non perforantes dans sa 
portion caecale. Les plaques de Peyer sont congestionnées et à divers 
stades d’ulcération. Une de ces ulcérations, qui avoisine la valvule 
iléo-cæcale, a détruit la totalité des enveloppes de l’intestin. Elle est 
transformée en son centre en une véritable perforation. C'est elle qui 
a donné naissance aux hémorragies intestinales constatées pendant 
la vie. 

L’intestin grêle est moins atteint. On voit quelques plaques de Peyer 
infiltrées dans la portion terminale de l’iléon. Les anses sont rouges et 
dépolies. 


Observation II. 

Péritonite au cours d’une rechute de fièvre typhoïde. 

Mort au ho’ jour de la maladie et trente-six heures après la perj'oration. 

Del..., caporal au 19' régiment d’infanterie de ligne. Agé de 
a a ans. Est indisposé et mal en train depuis quatre à cinq jours. Est 
admis à l’hôpital le 1 3 décembre 1903. Se plaint de céphalalgie, de 
douleurs dans tous les membres, dans les reins ainsi qu'au ventre et 
principalement dans la région de la fosse iliaque droite. Le malade a 
perdu l’appétit. La langue est saburrale. Il n’y a pas d’épistaxis, mais 
il y a de la diarrhée. 

Température : 38 degrés, le matin; 39 °a, le son-. 




94 


CHA BANNE. 


1 4 décembre. — Température : 38 degré» le matin et 37°8 le soir. 
La langue est humide. Le séro-diagnostic est positif. 

18 décembre .— La maladie évolue d’une façon normale. La période 
d’ascension est terminée et la période d’état commence. Nombreuses 
taches rosées lenticulaires. 

3 janvier igoA. — La température est redevenue normale (SôU). 
On est d’ailleurs au vingtième jour de la maladie. 

Tous les symptômes diminuent d’intensité. Le sommeil est revenu. 
Le malade sort de son abattement et revient progressivement à la vie. 
La diarrhée, qui existait jusqu’alors avec une moyenne de U à 
7 selles par jour, disparaît et est remplacée par une selle pâteuse jour¬ 
nalière. 

g janvier îgoi. — Le malade était entré en pleine convalescence 
lorsque, sans raison et sans qu’il y ait eu d’imprudence commise, une 
rechute s’est produite. 

La température, qui depuis une semaine était normale, remonte, à 
"la date d’aujourd’hui, à 3 g°i- Des vomissements apparaissent et la 
diarrhée se montre à nouveau. 

aa janvier. — Depuis le 9 janvier, la température s’est maintenue, 
matin et soir, au-dessus de 39 degrés. L’état général était resté assez 
satisfaisant. Il y avait eu, jusqu’alors, peu de douleur du côté de l’ab¬ 
domen; mais, ce matin, le malade dit beaucoup souffrir du ventre. Il 
existe du tympanisme abdominal. La fosse iliaque droite est très sen¬ 
sible à la pression et la paroi se défend. Vomissements. Pouls très 
rapide et petit. 

Température 38 °a au lieu de 39”8 hier au soir. 

a 3 janvier. — La température ne s’est pas relevée depuis hier. 
Elle a au contraire progressivement baissé et n’est plus ce matin qu’à 
3 7 ° 7 - 

Le malade, qui hier se plaignait de ressentir des douleurs localisées 
à la fosse iliaque droite, souffre maintenant dans toute l’étendue de la 
région abdominale. Le ventre est très ballonné. La langue est sèche. 

Il y a du hoquet ainsi que des'vomissements porracés. La résistance 
faiblit à vue d’œil. Les traits s’étirent, le nez est pincé et le malade, 
qui a pris le masque péritonéal, s’éteint le môme soir. 

L’autopsie n’a pas été faite, mais l’évolution a été assez caractéris- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE ^FRANÇAISE. 95 

hque pour que le médecin traitant ait inscrit sur la feuille : rrMort 
de péritonite typhique déterminée par une perforation intestinale.» 

Pendant la convalescence, la perforation est un accident que 
te® auteurs regardent comme rare. MM. Dévie et Froment, 
réunissant les statistiques de MM. Gerard’hy, Mauger, Pe- 
darré, Junqua, Caries, Keen, Elsberg, n’ont pu en relever 
que 9 cas sur 280 perforations opérées. D’ailleurs, disent ces 
auteurs, «la perforation ne survient pas chez un vrai conva¬ 
lescent, mais au cours d’une fièvre typhoïde prolongée». Le 
plus souvent, ces malades ont en elfet des formes légères, abor¬ 
tives, évoluant sans bruit. Ils sont pris pour des convalescents, 
alors que leurs lésions intestinales sont incomplètement cica¬ 
trisées et il suffit d’une imprudence, d’un écart de régime pour 
que cette' complication se produise. Ce sont de faux conva¬ 
lescents, porteurs d’ulcères atoniques qui se réparent lentement 
et qui sont à la merci d’un incident, et, comme on les croit 
guéris, c’est une surprise pour tous quand survient le drame, 
avec tout son cortège de souffrances et de déceptions. 

Aussi faut-ii suivre le conseil que donnent MM. Dévie et 
froment de surveiller attentivement la convalescence des fièvres 
typhoïdes légères et abortives et de se méfier, quand on voit, 
chez un convalescent, la température, jusque-là normale, 
8 élever parfois à 38 degrés ou égaler le matin celle de la 
veille ; car on doit compter, dit le professeur llutinel, dans sa 
thèse d’agrégation travée un intestin mal cicatrisé, dans 
lequel persistent peut-être encore des ulcérations et qui, en 
tout cas, a conservé une susceptibilité anormale qu’expliquent 
aisément l’étendue et la profondeur des lésions dont il fut at¬ 
teint». 

Le pourcentage des cas qui se sont produits dans nos hô¬ 
pitaux est à peu près le même que celui que donnent MM. Dévie 
et Fromenl. Il est en elfet de près de 3 p. 100, puisque, 
H lois sur 112 cas, la perforation s’est montrée au cours de la 
convalescence. Chez deux de ces malades, dont je reproduis 
1C1 l’observation, la perforation est survenue alors qu’ils pa¬ 
lissaient entièrement rétablis, car ils avaient quitté l’hôpital 



et repris leur service. L’un est mort au 55 “ jour; l'autre a suc¬ 
combé quatre mois et demi apres le début de la maladie. 


Observation III. 

Fièvre typhoïde. Rechute au 3 1'jour, d’une durée de seize jours. Péritonite 

consécutive à une perforation de l’intestin grêle survenue pendant la 

convalescence, quatre mois et demi après le début de la maladie. 

T. .., ouvrier des Constructions navales. Âgé de 35 ans. Est admis 
à l’hôpital le 17 août 1905, pour courbature et fièvre. Le début s’est 
manifesté par des frissons, de la courbature, un peu de diminution 
de la sonorité des vibrations thoraciques à gauche. Expectoration peu 
abondante. Epistaxis. Gargouillements dans la fosse iliaque droite. 

Le a 3 avril, apparaissent des taches rosées lenticulaires sur l’ab¬ 
domen. Le séro-diagnostic est positif. La submatité de la base gauche 
a disparu. La respiration s’entend bien sur toute l’étendue du poumon. 
Un peu de météorisme abdominal avec douleurs et gargouillement 
dans la fosse iliaque droite, h à 5 selles liquides chaque jour, depuis 
le début île la maladie. 

Fæ 5 mai, la température, qui jusque-là restait matin et soir autour 
de 89 degrés, redevient normale. L’apyrexie reste complète pendant 
treize jours et le malade commence h s'alimenter légèrement. 

Le 18 mai, au 3 i" jour de la maladie, il se produit une rechute 
qui dure seize jours. La température se maintient constamment durant 
cet intervalle entre 38 et 39 degrés. H se fait en même temps une 
nouvelle poussée de taches rosées et le malade recommence à se 
plaindre de courbature, de céphalalgie et d’insomnie. 

Le U juin, la guérison survient à nouveau, La température tombe à 
36 degrés et ne dépasse plus 37 degrés. Le malade est en pleine con¬ 
valescence. Il séjourne encore à l’hôpilal près d’une quinzaine de jours 
et sort guéri le 5 juillet. 

Cet ouvrier reprend ensuite son service à l’arsenal cl paraît rétabli, 
quand le 10 septembre, c’est-à-dire soixante-cinq jours après sa sortie 
de l’hôpital et cent quarante-cinq jours après le début de la fièvre 
typhoïde, il est pris brusquement d’une douleur très forte dans le 
ventre et est apporté à l’hôpital avec la mention « Coliques appen¬ 
diculaires*. L’abdomen est très ballonné. La paroi est douloureuse au 
moindre contact. Les vomissements sont fréquents et bilieux. Tempé¬ 
rature : 36°8 le malin et 37°3 le soir. 

Le même soir, à la contre-visite, la douleur esi très aiguë et 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 97 
s’étend à tout l’abdomen. Le ballonnement a augmenté. Les vomisse¬ 
ments deviennent plus fréquents. La face est grippée. Le pouls est 
fréquent et fdiforme. On décide de pratiquer la laparotomie. 

Opération. — Après incision abdominale, on trouve dans la cavité 
péritonéale de la sérosité sanguinolente. Les intestins sont adhérents, 
très congestionnés, et par endroits lesphacèle est imminent. On trouve 
une perforation de l’intestin grêle. 

Le malade meurt sur la table d’opération. 

Autopsie. — Le péritoine est injecté, épaissi. Dans sa cavité on 
trouve une grande quantité de liquide séro-sanguinolent. 

Vers la fin de l’iléon existe une large perforation, de la dimension 
d’une pièce de vingt centimes, située à a 5 centimètres de l’appendice, 
qui est sain. A proximité de cette perforation, dont les bords sont 
réunis par une suture, se trouvent plusieurs ulcérations dont l’une, 
très profonde, intéresse à la fois la muqueuse et la tunique muscu¬ 
laire. Les follicules clos sont très tuméfiés. L’iléon est épaissi, très 
congestionné, depuis la valvule iléo-cæcale jusqu’à cinquante centi¬ 
mètres environ au-dessus de cette valvule. 


Observation IV. 

Fièvre typhoïde. Perforation de l’intestin grêle 
survenue au cours de la convalescence. 

V..., oi ans, soldat d’infanterie coloniale, entre à l’hôpital le 
afi août 1905. Atteint de fièvre typhoïde à évolution ordinaire, il 
entre en convalescence à la date du 19 septembre. Il reste encore à 
l’hôpital jusqu’au 5 octobre, et, la température n’ayant jamais, depuis 
le 19 septembre, dépassé ffî‘ r ], il est mis exeat et rejoint son corps. 
Le i 3 octobre, il est à nouveau dirigé d’urgence sur l’hôpital. Son 
billet porte l’annotation suivante : n Gastro-entérite aiguë; cet homme, 
qui sort récemment de l’hôpital où il était en traitement pour em¬ 
barras gastrique fébrile, avait obtenu une convalescence d’un mois à 
passer au Corps. En raison de son état de santé, il avait été admis au 
régime de l’infirmerie. Hier, à la suite d’une imprudence commise à la 
cantine, il a été pris de vomissements et de diarrhée cholériforme; il 
il en est résulté une dépression des forces; ce malin, 37°9. n 

Température d’entrée : 38 ° 7 . 

1 h. Matin, 37°6; soir, 37°6; selles, 10, liquides, bilieuses. 
méd. et i'harm. nâv. — Février 1911. XCV — 7 



98 


CHABANNE. 


Vomissements très fréquents, composés presque uniquement de 
débris alimentaires, tels que morceaux de pommes de terre, beefsteak. 
Langue saburrale, ventre ballonné, très douloureux. Faciès grippé. 

1 5 . Matin, Ï7 degrés; soir, 38 °a. 

Hier et cette nuit, a encore vomi; a reposé un peu ce matin, éprouve 
encore quelques nausées. Présente parfois du hoquet. Ballonnement 
du ventre toujours très prononcé; dit souffrir un peu moins du 
ventre, ne peut supporter l’application de glace sur l’abdomen; est 
soulagé par les compresses chaudes. 

16. Matin, 37°9;.soir, 38 ° 2 . 

Pouls, 190 . 

Le malade est très affaibli; pouls faible et rapide, hoquet et nau¬ 
sées; le ventre est toujours très ballonné, surtout à la région de l’épi¬ 
gastre; faciès toujours grippé. 

17. Matin, 37°9; soir, 38 ° 1. 

Pouls, 19 4 , faible, sans irrégularité. 

Dépression des forces de plus en plus marquée; agitation dans la 
nuit ; a présenté encore plusieurs vomissements bilieux. 

Persistance du météorisme, qui est, toujours, surtout marqué à la 
moitié supérieure de l’abdomen, persistance des douleurs abdominales. 

18. Malin, 38 °i. 

État général toujours très mauvais; dépression des forces de plus 
en plus marquée, subdélirc, laugue sèche fuligineuse; le pouls est 
très fréquent et très faible, filiforme; plusieurs vomissements bilieux; 
le météorisme abdominal parait avoir un peu diminué. Faciès grippé; 
à 1 o heures du matin le malade est pris de collapsus ; respiration dif¬ 
ficile, saccadée. Refroidissement. 

Décédé le 18 octobre 1 go 5 , à 10 h. 3 o du matin. 

Autopsie. — L’incision des parois de l’abdomen donne issue à une 
quantité considérable de pus de couleur blanc verdâtre. Le péritoine 
tout entier est injecté, tapissé d’un exsudât crémeux et infiltré de pus. 
Des. fausses membranes relient entre elles les anses intestinales. Dans 
toutes les parties déclives de la cavité abdominale, on trouve du pu! 
blanc verdâtre. 

Les anses intestinales présentent une teinte hypérémique généra¬ 
lisée et sont fortement distendues par des gaz. L’intestin grêle a 
ucquis, par le fait de cette distension, le calibre ordinaire du gros in¬ 
testin. 

La partie terminale de l’iléon est noirâtre, très épaisse, et on voit h 
ce niveau, où siègent des plaques de Peyer, cinq cicatrices d’ulcéra- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 99 

tions qui sont probablement le reliquat d’une fièvre typhoïde anté¬ 
rieure de date assez récente.. 

Tout près des cicatrices, à dix centimètres au-dessus de la valvule 
iléo-cœcale, il existe une perforation intestinale de forme lenticulaire 
et siégeant au centre d’une ulcération de la muqueuse. Les bords de 
l’ulcération, qui a deux centimètres de diamètre, sont taillés comme à 
l’emporte-pièce; son fond a un aspect rougeâtre et fongoïde. La per¬ 
foration intestinale, qui est au centre de cette ulcération, mesure un 
demi-centimètre de diamètre. 

Epoque de l’apparition. 

L’époque d’apparition normale de la perforation intestinale 
paraît être le troisième septénaire. C’est un fait admis par 
presque tous les auteurs et qui ressort nettement des statis¬ 
tiques que nous rapportons ci-après. 

-STATISTIQUE DE PLATT (CAS OPERÉs). 


l ro semaine. 3 cas. 

2 *. ifi 

3'. 33 

4*. 5 

5'.:. 5 

6 '. î 

7”. a 

Rechute. v . 6 

Convalescence. 3 

STATISTIQUE DE ITT Z K ( CAS AUTOPSIES). 

1" semaine. 4 cas. 

2*. 3a 

3». 48 

4*. 4a 

6 *. ai 

7*. 5 

8 *. 3 

9". a 

10 "..,.. 4 

il*. 3 

12 *. J 


7 
























100 


CHABANNE. 


STATISTIQUE DE HARTE. 


1” semaine.. .*. 6 soit a 

2* et 3* semaines. 16a 56 

Après la 3'semaine. 118 4i 

M. Béros, faisant le total des cas observés par les différents 
auteurs, dit que, sur 5 i 2 perforations, il est survenu : 


2* semaine. 


4 " 


i48 
î o3 


soit 37.7 
a8.8 


En compulsant toutes nos observations, j’en trouve io 5 sur 
lesquelles les dates du début de la maladie et du jour de la 
perforation sont inscrites avec exactitude. Sur ce total de cas 
autopsiés, la répartition se fait de la façon suivante : 


1 ” semaine. 


5". 

6*. 

Au 49‘jour. 

Au 68' jour. 

Pendant ta rechute. 

Pendant la convalescence. 

Total . . , 


cas. p. 100. 

18 17.00 

5t 5o.oo 

8 7 .5 o 

t3 13.00 

5 4.5o 

1 o.g5 

1 . o . 9 5 

3 3.90 

3 3.90 


Ainsi la 3 ” semaine tient largement la tête, puisque 
5 o p. 100 des perforations se produisent au cours de cette 
période. Si l’on en croit certains auteurs américains, ce serait 
même au 27 e jour que se placerait le maximum de fréquence. 
H y a divergence pour la seconde place. - Alors que Fitze 





















LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 101 
l’attribue au 4* septénaire, Platt la donne au V. Notre sta¬ 
tistique personnelle donne raison à ce dernier auteur. Nous 
avons trouvé, en effet, 18 perforations au 9 ° septénaire et 
8 seulement au 4*. 

La perforation peut être également précoce. Potain, Edmann 
et Briggs en signalent dès le 5' jour. Dans deux de nos cas 
cette perforation a été encore plus précoce, puisque une fois 
elle est apparue au 3” jour de la maladie et au 4' dans l’autre 
cas. Les malades qui font le sujet de ces deux observations pa¬ 
raissaient valides les jours précédents, puisqu'ils accomplis¬ 
saient leur service journalier et que l’un d’eux, même, prenait 
part à une marche militaire, le jour où il s’est présenté à la vi¬ 
site pour la première fois. 

Il en est également qui apparaissent tardivement. Keen en a 
vu survenir à la u' semaine et une pendant la 12 ". 

La plus reculée que nous ayons trouvée s’est produite au 
68 'jour de l’invalidation. 

Quoi qu’il en soit de toutes ces remarques, il semble résul¬ 
ter de ces faits que l’attention du médecin doit être en éveil 
pendant toute la durée de la maladie et surtout vers la lin de 
la 3 e semaine. Si, a ce moment, les accidents abdominaux 
prennent une réelle importance, il devra songer à la perfora¬ 
tion et rechercher avec soin les symptômes qui lui permettront 
d’assurer son diagnostic. 


Causes prédisposantes et occasionnelles. 

Ainsi que nous l’avons vu, le sexe masculin est surtout atteint. 
Toutes les statistiques sont d’accord. 

L 'enfant y est moins sujet que l’adulte, mais la perforation 
est loin d’être exceptionnelle chez lui, comme on le croyait au¬ 
trefois. (fElle n’est pas aussi rare qu’on le croit communément», 
dit Mauger. 

Je ne reviens pas sur la prédisposition des races l’influence 
des saisons, des climats ainsi que des localités : leur rôle a été 
examiné plus haut. 

Dans certains cas, on a incriminé des lavements maladroite- 



102 


CHABANNE. 


ment donnés; administrés sous une pression très forte, ils ont 
pu, dans quelques circonstances, faire éclater un intestin dont 
la minceur, en certains points ulcérés, est telle qu’on voit-le 
jour à travers les parois. 

Des auteurs ont accusé des lombrics, habitant le tube intes¬ 
tinal, d’un semblable méfait. C’e3t le cas de M. Fontoynont, 
communiqué le 27 mai 1908 à la Société de chirurgie, r Plu¬ 
sieurs jours après l’intervention, dit-il, nouvelle perforation, 
d’où fistule intestinale par où s'échappe un lombric encore vi¬ 
vant. J’ai la conviction que mon opéré est mort victime du 
lombric et que, sans ce parasite, il eût guéri.« 

L’observation que nous rapportons plaide dans le même sens. 
Après rejet par la bouche de 3 lombrics et expulsion par les 
fèces d’un quatrième, et cela à plusieurs jours d’intervalle, on 
a trouvé à l’autopsie 3 nouveaux lombrics dans l’intestin grêle 
et un autre dans la cavité péritonéale, mélangé au pus que 
contenait cette cavité. II est évident que, pour se trouver dans 
un lieu aussi anormal, il a dû passer à travers l’une des trois 
perforations que présentait l’intestin grêle; la faible dimension 
d une de ces perforations nous fait supposer qu’il a dû en être 
l’auteur. 


Observation V. 

Péritonite généralisée d’origine appendiculaire, survenue au cours d’une 
fièvre typhoïde. Mort précoce. Perforation de l’appendice ainsi que de 
l’intestin grêle. Lombricose. 

Post..., ouvrier mécanicien de l’Arsenal. Âgé de 3 a ans. Entré à 
l’hôpital le 17 août igoi pour bronchite. 

18 août. — Ce malade accuse de la toux, qui existerait depuis plu¬ 
sieurs jours. Il n’y a pas de signes bien nets à l’examen de la poitrine. 

Depuis hier soir seraient survenues des coliques violentes. Les dou¬ 
leurs sont généralisées à tout l’abdomen, avec prédominance, néan¬ 
moins, à la partie inférieure du ventre, au niveau de la région 
vésicale. 

Le point de Mac-Burney est sensible, mais n’est pas plus particulière¬ 
ment douloureux, Le ventre est ballonné et tendu. Quelques nausées 
surviennent, suivies de vomissements de mucosités et de lait, 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 103 

Six selles dans la journée. Température, 39° 1 le matin, 38 ° 6 le 
soir. Pouls à 120. 

Ce malade est peintre à l'Arsenal et utilise dans ses travaux le 
minium. 

Il a une mauvaise dentition, sans que le liséré de Burton soit ap¬ 
préciable. 

îg août. — Température, 38 “h le matin, 38 ° 3 le soir. Le pouls 
eslA 112. 1,2 00 grammes d’urine dans les vingt-quatre heures. 20 selles 
liquides. Séro-diagnostic positif. 

20 août. — Les douleurs du ventre sont beaucoup plus violentes et 
le malade s’en plaint beaucoup. Les douleurs se sont localisées à droite. 

La région appendiculaire est très sensible. La paroi se défend au 
moindre attouchement. 

Température, 38 “ 2 le matin, 37” 9 le soir. Pouls à tao pul¬ 
sations le matin, à 97 le soir. Urines, 4 ,too grammes dans les 
vingt-quatre heures. 

La langue est saburrale, rosée sur les bords. Quelques vomisse¬ 
ments. 12 selles liquides. 

2 j août. — 8 selles liquides. 

Quantité d’urine émise, 2,900 grammes. 

Pouls à 80 le matin et à 72 le soir. 

Température, 37° 8 le matin, 37° 9 le soir. 

Les douleurs paraissent moins vives. 

sa août. —- 4 selles liquides. 

Urines, 2,000 grammes; 

Le pouls indique 7 a pulsations le matin, alors que le thermomètre 
est à 87° 5 . Le soir la température monte à 38 degrés et le pouls est 
4 too. 


2<ï août (matin). — Le malade a été pris, durant la nuit dernière, 
de douleurs très vives. 

Ce matin les douleurs ont légèrement diminué, mais le ballonnement 
du ventre a augmenté. 11 y a du hoquet. Les vomissements qui se ré¬ 
pètent très souvent, sont devenus porracéset, pendant les efforts de 
l’un d’eux, le malade a vomi un lombric. Le faciès commence à se 
gripper, 

Pus de selles dans les vingt-quatre heures, 



104 CITABANNE. 

La température, qui a subi une baisse beaucoup plus accentuée que 
les jours précédents, est à 37° 2 le matin et à 37° 3 le soir. 

Le pouls est devenu petit et se maintient au-dessus de 100. 

a 3 août (soir). — A la contre-visite, les vomissements continuent. 
Il y a eu rejet, par la bouche, d’un nouveau lombric. Les traits s'étirent 
et le faciès devient franchement péritonéal. 

a4 août. — Température, 36° 5 le matin, 37° 2 le soir. 

Le pouls reste dans les environs de 100 pulsations; il devient de 
plus en plus faible. Les vomissements sont toujours fréquents et por- 
racés. Persistance du hoquet. Le ballonnement augmente. Rejet d’un 
nouveail lombric par la bouche. 

3 5 août. — La température reste à 36° 5 toute la journée, le pouls 
à 100, à peine perceptible. Le malade, qui se cyanose et respire avec 
difficulté, tant est grand le ballonnement de l'abdomen, est de plus en 
plus faible. 

Les vomissements porracés continuent. Il y a 8 selles liquides invo¬ 
lontaires et dans l’une d’elles on trouve un nouveau lombric. 

Le malade meurt le même soir à 11 heures. 

Autopsie. — Rigidité cadavérique. Amaigrissement prononcé. Traces 
verdâtres de décomposition sur l’abdomen. 

Cavité thoracique. —Le poumon gauche, qui est congestionné, pèse 
65o grammes. 

Le droit pèse 655 grammes. Il y a des adhérences au sommet. Au 
même niveau on trouve, en faisant une coupe au couteau, une ca¬ 
verne de la grosseur d’une noisette. La base est congestionnée et le 
tissu crie sous le scalpel. 

Le péricarde contient un peu de liquide. Le cœur pèse 275 grammes 
et renferme quelques caillots post mortem. Rien aux valvules. 

Cavité abdominale. — À l’ouverture du péritoine s’échappe du 
liquide purulent, en grande abondance. 

Mélangé à ce pus, on trouve un ascaride dont le corps est en partie 
macéré. 

Le péritoine est enflammé. H est rouge et dépoli. 

Le foie, qui pèse 1,700 grammes, est légèrement hypertrophié. 

La rate pèse 75 grammes. Elle est diffluénte. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 105 

Les reins semblent normaux. 

L’inlestin grêle, dont les anses sont rouges et unies entre elles par 
des dépôts fibrineux, présente deux perforations. L’une d’elles a la 
dimension d’une pièce de 20 centimes et siège à 1 mètre au-dessus de 
la valvule iléo-cæcale. L’autre, un peu plus petite, est placée à 10 cen¬ 
timètres plus haut. A leur niveau, la muqueuse est congestionnée. Par 
endroits, il y a un amincissement considérable de la paroi intestinale, 
dont la muqueuse semble disparue. Les plaques de Peyer conges¬ 
tionnées font saillie. 

L’appendice est ronge et tuméfié sur toute son étendue. A sa base, 
on trouve une troisième perforation, de la dimension d’une lentille. 

Dans l’intérieur de l’intestin grêle on trouve 3 lombrics. 

Le gros intestin, qui ne présente pas de lésions bien nettes, con¬ 
tient un autre ascaride au niveau du cæcum. 

L'crgotine donnée pour arrêter une hémorragie intestinale 
peut, suivant M. Manquai, en produisant le spasme muscu¬ 
laire, favoriser la perforation d’une ulcération profonde. 

Des efforts intempestifs ont agi dans le même sens. J’ai le sou¬ 
venir d’un capitaine d’arlillerie coloniale, que je soignais autre¬ 
fois, pendant mon séjour en Annam, pour une dysenterie 
chronique et qui fut pris un jour, à la suite d’un violent effort 
fait pour aller à la selle, d’une douleur brusque, violente, lui 
arrachant des cris et siégeant dans la région du côlon descen¬ 
dant. Il succomba ô8 heures après, en présentant tous les 
signes d’une péritonite par perforation, dont la cause fut véri¬ 
fiée à l’autopsie. 

Les écarts de régime sont souvent relatés dans les observa¬ 
tions et, à ce sujet, je puis dire que le médecin, s'il voulait 
s’en rapporter à ses lectures, serait assez embarrassé pour le 
choix du régime à donner aux typhoïdiques. Certains auteurs 
prônent le lait pur. D’aulres vantent une alimentation répara¬ 
trice, qui doit lutter contre l’inanition et qui ne joue, d’après 
eux, qu’un rôle effacé dans la production de la perforation 
intestinale. 

«C’est d’ailleurs une erreur de croire que le régime lacté 
soit théoriquement celui qui met le plus «à l’abri d’une pareille 
complication. Le résidu de la digestion du lait constitue les 



106 


CHABANNE. 


fèces les plus considérables et l’on sait, au début de la conva¬ 
lescence, lorsque la constipation fait place à la diarrhée, quelle 
énorme quantité de matières rendent les typhiques encore sou¬ 
mis à l’alimentation lactée. Au contraire, le résidu de la 
viande ne donnerait, d’après Rubner, que 17 grammes d’ex¬ 
créments solides pour 120 grammes de viande fraîche .» (Va¬ 
quez.) 

Et ce dernier auteur ajoute que ni lui ni les médecins 
qui suivent sa manière de faire n’ont constaté de perforation 
intestinale. Malgré l’autorité de Vaquez, on ne peut qu’être 
fâcheusement impressionné par des faits comme ceux que rap¬ 
portent, d’autres observateurs, où l’on voit des convalescents 
manger en cachette des aliments qui leur sont défendus et 
être pris de douleurs intestinales et de péritonite par per¬ 
foration. 

N’y a-t-il là qu’une simple coïncidence? La chose est pos¬ 
sible; mais dans le doute il vaut mieux s’abstenir et n’ordon¬ 
ner au malade qu’une alimentation liquide ou semi-liquide 
jusqu’au jour où la convalescence sera franchement installée. 

Les purgatifs, la constipation et des transports inhabiles à la 
baignoire ont pu, sinon provoquer la perforation, tout au 
moins contribuer à sa production. 

Toutes les causes relatées ci-dessus ne sont que des causes 
fortuites, occasionnelles, dont l’importance n’est que relative. 
Ainsi que le disait M. Chanlemesse en termes excellents à la 
Société de chirurgie, dans sa séance du 6 mai 1901 : « La vraie 
cause de la perforation ne réside ni dans un traumatisme de 
l’intestin ni dans un écart de régime du malade, mais dans la 
thrombose des vaisseaux sanguins des follicules lymphatiques) 
agminés ou isolés. Plus i’inlillration leucocytaire est intense 
dans les plaques de Peyer et plus la lumière des petits vais¬ 
seaux sanguins est infarcie de globules blancs qui stagnent et 
de plaques sanguines qui forment un thrombus, partiel d’abord 
et ensuite total. Le malheur est que la nécrose d’origine 
thrombosique se fait sentir parfois jusque dans la séreuse péri¬ 
tonéale, qui se mortifie. Et voilà la vraie cause des perforations- 
L’est l’élimination do l’escarre, élimination parfois tardive, 



U PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARTNE FRANÇAISE. 107 
qui ouvre la cavité péritonéale.” C’est donc la nécrose de l’in¬ 
testin qui est la cause réellement importante. On ne peut mal¬ 
heureusement limiter son étendue et avoir prise sur elle, car 
elle échappe à notre action. Tout au plus pouvons-nous agir 
indirectement, en atténuant la virulence du bacille d’Eberth 
par un traitement précoce et approprié, dont nous avons déjà 
indiqué toute la valeur. 

Existe-t-il une relation de cause à effet, entre la diarrhêk et la 
perforation? Harle ne croit pas que le typhoïdique, qui a de la 
diarrhée, ait un intestin prédisposé à la perforation. Polain, 
au contraire, fait de ce symptôme un signe prémonitoire im¬ 
portant. 

M. Broudic partage cette dernière opinion et dit que sur 
là cas observés, 8 ont présenté de la diarrhée avant la perfo¬ 
ration. 

Sur Gq cas de perforation qu’il rapporte, Murchison a noté 
de la diarrhée Go fois. 

Ce symptôme est très souvent relaté dans nos observations 
et sa fréquence parait grande. 

Le nombre des selles peut varier; il est ordinairement de 3 
à k par jour, mais il peut s’accroître, et on le voit, assez sou¬ 
vent même, s’élever jusqu’à îo et i 5 dans la même journée. 

Les selles ont une consistance liquide; elles sont fétides, le 
plus souvent d’un jaune ocre et deviennent ordinairement in¬ 
volontaires pendant les derniers jours qui précèdent la fin. 
Assez souvent elles renferment du sang, soit pur, soit digéré. 

Ainsi la diarrhée est un signe à peu près constant que l’on 
retrouve, au cours de l’évolution de la fièvre typhoïde, chez 
les gens qui succombent ensuite de péritonite par perforation. 

Malheureusement cet acte de défense de l’organisme appa¬ 
raît, de la même façon, dans toute dothiénentérie qui guérira 
sans complication du côté de la séreuse péritonéale, et comme 
il ne présente en l’espèce aucun caractère distinctif, il devient 
un accident banal, qui ne .peut ni servir de signal d’alarme 
ni être ulile au diagnostic différentiel. 

hes hémorragies intestinales ont été signalées par certains au» 



108 


CHABANNE. 


teurs comme étant des causes prédisposant également à la per¬ 
foration. M. Chanlemesse s’est fait tout, particulièrement le dé¬ 
fenseur de cette manière de voir et M. Mauger ajoute, de son 
côté, tjue la coïncidence est fréquente. Potain dit aussi qu’il 
faut en faire, comme de la diarrhée, un signe précurseur. 

M. Dieulafoy parle dans le même sens. 

Il semble que cette complication doive avoir une importance 
très grande, car la rupture des vaisseaux entraîne forcément 
une irrigation défectueuse des parois intestinales, qui, mal 
nourries, se mortifieront plus aisément, provoquant ainsi une 
perforation à la chute de l’escarre. 


B. Péritonite typhoïdique par propagation. 

La péritonite typhoïdique par propagation est une forme 
tout à fait controversée. Certains auteurs l’admettent. D’autres 
la nient et prétendent qu’elle n’existe pus par elle-même et 
quelle est tout simplement le résultat de lésions intestinales 
perforantes passées inaperçues. 

Dès 1826, Louis, dans son traité, s’exprime ainsi : « Il n’y a 
pas de péritonite, dans la fièvre typhoïde, sans épanchement 
de matières fécales dans le péritoine." 

Bretonneau est du même avis. 

Thirial, en 1 853 , Bourdon et Pidoux, en 1 856 , paraissent 
avoir été les premiers à en parler. 

Trousseau, par la suite, en admet l’existence et l’explique 
par le fait de la propagation de l'inflammation intestinale à la 
séreuse péritonéale. 

Rn i 864 , Caisso fait paraître sur la question la première 
thèse. 

Puis viennent les travaux de Murchison, de Hoffmann, de 
Gricsinger et de plusieurs autres. 

Dès 1896, M. Dieulafoy ne veut pas en reconnaître l’exis¬ 
tence. rrII n’y a pas lieu, dit-il,.d’admettre la péritonite par 
propagation. Si elle existait réellement, une bonne partie des 
gens atteints du fièvre typhoïde mourraient de péritonite. Bien 
souvent, en effet, à l’autopsie de dothiénentériques ayant 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 109 
succombé à tout autre cause que la péritonite, on trouve la 
paroi intestinale tellement amincie au niveau des plaques de 
Peyer, on trouve ces plaques de Peyer tellement ulcérées, telle¬ 
ment ajourées qu’on se demande, en vérité, comment une 
paroi aussi mince a pu résister au processus ulcéro-perforant; 
on se demande comment une barrière aussi fragile a suffi pour 
s’opposer à la péritonite. Et elle s’y oppose néanmoins.?) Et 
plus loin : . . . Les péritonites par propagation, que j’ap¬ 

pellerais plus volontiers par migration ou par émigration, nous 
pouvons les retrouver chaque fois qu’une portion de l’intestin 
est transformée en cavité close : le type de ces péritonites, c’est 
la péritonite appendiculaire.» Ainsi M. Dieulafoy met toutes 
ces péritonites par propagation sur le compte d’une perforation 
passée inaperçue ou d’une appendicite, mais, disent MM. Dupré 
et Ribierrc, »un certain nombre de faits ont été publiés, qui pa¬ 
raissent inattaquables. Go sont, entre autres, ceux de M. Chantc- 
messe, de Véron, de Busquet, de Josias, d’Alglave et Boisseau, 
de Courtois-Suffit et de Beaufumé.)? Et alors, pour expli¬ 
quer de pareils faits, disent toujours les mêmes auteurs, 
M. Dieulafoy invoque «une infection éberthienne péritonéale, 
indépendante de l’infection éberthienne intestinale, le péritoine 
pouvant être infecté pour son propre compte, comme la plèvre, 
comme le tissu osseux. » 

Dans le Traité de Médecine de Bouchard et Brissaud, 
M. Chantemesse s'est élevé contre les idées de M. Dieulafoy et 
s’est fait le défenseur des idées de Trousseau. 

M. Jules Roy, dans un excellent travail paru en 1907, se 
déclare également partisan de cette forme. 

Les trois observations que nous relatons ici et qui ont été 
suivies d’autopsie semblent venir à l’appui de la thèse défendue 
par M. Chantemesse. Dans deux des cas surtout, le médecin 
traitant insiste sur les recherches minutieuses qu’il a faites 
pour trouver, soit la perforation, soit la fissure qui, échappant 
au regard, aurait pu être la cause déterminante de la périto¬ 
nite. Ces recherches n’ont donné aucun résultat, malgré le 
courant d’eau injecté sous pression dans la lumière du canal 
intestinal. L’appendice était également normal et le contenu de 



110 


CHABANNE. 


la cavité péritonéale ne renfermait pas de matières fécales. Il 
paraît donc bien difficile d’expliquer les lésions rencontrées, 
autrement que par une propagation de l’inflammation sous- 
jacente à la séreuse qui recouvre les anses. Il suflit d’ailleurs 
d’une altération non perforante des tuniques de l’intestin pour 
permettre aux bacilles de passer dans le péritoine et d’y déter¬ 
miner une péritonite septique. Les lésions congestives et vaso- 
paralytiques des anses sont suffisantes pour permettre aux 
bactéries de passer à travers les parois et d’émigrer dans la ca¬ 
vité péritonéale pour l’enflammer. 


Observation VI. 

Péritonite par propagation survenue au cours d’une fièvre typhoïde. Mort. 

Ned. . ., ouvrier des Constructions navales, âgé de 4 i ans, est en¬ 
voyé à l’hôpital le 19 mars 1903 avec le diagnostic d’embarras gas¬ 
trique fébrile. 

ao mars. — Est malade chez lui depuis six jours. Température, 
39° 8 le matin, 4 o°a le soir. Tousse, mais n’expectore pas. Aucun 
signe pulmonaire particulier. Céphalalgie. Délire nocturne. Langue h 
peine saburrale. Ventre sensible et un peu ballonné. Nombreuses selles 
liquides. Taches rosées sur l’abdomen. Séro-diagnostic positif. 

aa mars. — Température, 39"a le matin, 39 °4 le soir. 4 selles 
liquides. Le malade est un peu agité et, dans son délire, dénonce des 
habitudes d’intempérance. Diazo-réaction positive. 

o<? mars. — 6 selles liquides involontaires. Pouls à 90, fort et ré¬ 
sistant. Le malade a été agité toute la nuit. Rêvasse d’animaux et de 
faits relatifs à son métier, mais répond nettement dès qu’il est inter¬ 
rogé. Température, 38 ° 6 et 38 ° 8 . 

o 4 mars. — 3 selles liquides. Température, 37° 3 le matin et 
39 degrés le soir. Langue saburrale, mais humide. Ventre toujours 
ballonné, mais peu douloureux. 

ad mars. — Le pouls est à 100, fort et vibrant. La température 
est à 37° a le matin et à 38 ° 7 le soir. 4 selles liquides involon- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 111 

taires. Langue moins sale et plus humide. Le malade est plus 
tranquille. 

•j 6 mars. — Pouls à 110, fort et résistant. Température à 38 ° 4 le 
malin et 39 degrés le soir. 5 selles liquides involontaires. Agitation, 
délire léger. 


97 mars. — 4 selles liquides involontaires. L’urine contient de 
l'albumine en assez grande quantité. La température est à 38 ° 4 
le matin et à 3 g° 1 le soir. Le pouls, qui est entre 110 et îao, est 
petit et irrégulier. Le cœur a des battements faibles. Des vomissements 
surviennent. Le ventre se ballonue davantage et est toujours très sen¬ 
sible. Les traits se tirent, le malade est plus affaissé. 

a8 mars. — La température est à 38 ° 4 ; fe pouls, filiforme, à 190. 
Les yeux sont fermés. Le faciès est celui d’un péritonéal. L’assoupisse¬ 
ment est profond. La respiration est courte et gênée. Depuis hier le 
visage se cyanose. Le cœur prend le rythme embryocardique. Le 
météorisme devient très prononcé. Les vomissements sont fréquents. 
La mort survient le même jour. 

Autopsie. — A l’ouverture de la cavité abdominale, on trouve des 
anses distendues et du liquide citrin intrapéritonéal. L’intestin grêle 
est congestionné dans sa portion terminale; les anses sont dépolies et 
plusieurs adhèrent entre elles. Nulle part on ne constate de perfora¬ 
tion, quoique l’intestin ail été examiné avec soin. À la coupe, on 
trouve d’assez nombreuses plaques de Peyer congestionnées. L’appen¬ 
dice est sain. 

Le gros intestin parait normal. 

La muqueuse stomacale est congestionnée, surtout près du pylore. 

La itite est diffluente. 

Les poumons sont congestionnés surtout au niveau des bases. 

Le foie est gros, d’apparence graisseuse et pèse 1,730 grammes. 


Observation VIL 

Péritonite par propagation probable survenue au cours d’une rechute de 
fièvre typhoïde. Mort au Afi finir. 

R..., 91 ans, fusilier auxiliaire, est dirigé sur l’hôpital de Toulon 
avec la mention suivante : 

"Appendicite chronique et colique. Entré à l’hôpital d’Ajaccio, le 



112 


CHABANNE. 


ia décembre 1901; a présenté des symptômes d'appendicite mal ca¬ 
ractérisés et y a fait un séjour de quatre semaines, pendant lequel il 
n’a subi d’autre traitement que le repos au lit et la diète lactée. Cet 
homme, rentré à bord, se plaint toujours de la même douleur, spon¬ 
tanée et exagérée à la pression; elle parait localisée au point de Mac- 
Burney. Le ventre est ballonné, la constipation est opiniâtre et les 
vomissements alimentaire! fréquents; la température, normale hier, 
s’élève à 38 degrés ce matin.» 

Température hier au soir à l’entrée, 38 ° 7 . 

Température du i 3 janvier : matin, 38 ° 8 ; soir, 3 g“ 8 . Le malade 
a eu cette nuit une épistaxis peu abondante. 

1 4 janvier. — Température : matin, 39°5; soir, 39"8. Le malade 
a eu cette nuit une nouvelle épistaxis peu abondante et une selle com¬ 
posée de matières dures après lavement. La douleur accusée ces jours 
derniers dans l’hypocondre droit a considérablement diminué. La pal¬ 
pation ne décèle aucun empâtement de cette région et ne détermine 
aucune défense musculaire. Langue blanchâtre, pas de diarrhée. 
Insomnie. 

Température du i 5 janvier: matin, 39 degrés; goir, 4 o degrés. 
Température du 16 : matin, 39°7; soir, 4 o°a. 

Température du 17 : matin, 4o°9; soir, 4 o“ 3 . 

Douleurs et gargouillements dans la fosse iliaque droite. Epistaxis. 
Quelques taches rosées. Prostration. 

‘10 janvier. — Depuis le 17, la température se maintient, matin et 
soir, au-dessus de 4 o degrés. 

9 1 janvier. — Délire continuel. Défense très vive quand on veut le 
baigner, soubresauts des tendons des extenseurs de la main. Météo¬ 
risme de l’abdomen. Pouls dépressible. 

9 a janvier. — Température : matin, 36 ° 6 ; soir, 37 degrés. Pouls 
bon à 64 . Température normale. Un certain degré de strabisme, de 
la photophobie. Raideur de la nuque. 

Température du a 3 : matin, 36 ° 6 ; soir, 37 °i. 

Température du u 4 : matin, 37*6; soir, 38 degrés. 

Quelques vomissements, faciès hippocratique : douleurs abdomi¬ 
nales. 

Température du 98 ; matin, 38 “ 9 ; soir, 38 degrés. 

Température du 99 : malin, 39 degrés; soir, 



LA PERITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 113 

3 ojanvier. — Température : malin, 37°6. À 1 h. 3osoir : Cyanosé 
de la face et des extrémités. Respiration faible. Pouls à peine percep¬ 
tible. Injection de o gr. 3o de caféine. 

Décédé le 3o janvier à 3 h. i5 du soir. 

Autopsie. — Cavité abdominale. — Epiploon assez fortement 
injecté, mais sans adhérence et ne présentant pas trace de lésion tuber¬ 
culeuse. L’intestin grêle est injecté, présente des adhérences légères ; 
il baigne dans 3oo grammes de pus, fluide, blanc. On ne-trouve pas 
de perforation, mais les tissus sont friables au point de ne pouvoir être 
lavés sans se rompre. 

La péritonite suppurée serait de date récente, remontant au 07, 
date de l’exacerbation de la douleur abdominale qui avait fait penser 
à une appendicite dès le mois de décembre. L’iléon ouvert montre 
quelques plaques de Peyer ulcérées, ayant de 1 à 9 centimètres de 
diamètre, sauf au niveau de la valvule iléo-cæcale, où l’ulcération oc¬ 
cupe toute la circonférence. 

Le gros intestin est injecté: quelques adhérences au niveau du 
. cæcum ; l’appendice est sain et libre. 

La mort est due à la fièvre typhoïde qui évoluait déjà lors de l’en¬ 
trée à l’hôpital d’Ajaccio, se manifestant seulement par les douleurs 
de la fosse iliaque. Les plaques de Peyer n’ont pas évolué vers la cica¬ 
trisation des ulcérations et ont déterminé une péritonite par propa¬ 
gation , h moins que la perforation ait été si minime qu’elle n’a pu être 
retrouvée. 


Observation VIII. 

Fièvre typhoïde. Péritonite générale par propagation. 

R..., soldat d’infauterie coloniale, présente, à son entrée à l’hôpital, 
le 9 mars 1 go4, de la céphalalgie, un peu de stupeur: langue rouge, 
dépouillée. À l’examen de l’abdomen, douleur à la pression et gar¬ 
gouillements duns la fosse iliaque droite. Diarrhée abondante bilieuse. 

7 mars. — La maladie suit son cours sans complications. Ventre 
légèrement ballonné. Pouls : 96. 

a 3 mars. — Après sept jours d’apyrexie, la température est remontée 
subitement'le 91 ou soir, et atteint le a9 dans la soirée h 1 degrés. Le 
Uialade dit ne pas souffrir. Pouls : 1 oh. Ventre légèrement ballonné. 
Uon sensible à la pression. 



GHABANNE. 


114 

97 mars. — Température: matin, 3 9 degrés; soir, 39°3. Nuit un 
peu agitée. Parie.à voix haute. Langue humide; ventre toujours très 
ballonné, mais peu sensible à la pression. Selles bilieuses abondantes. 

a8 mars. — Température : matin, 38°a; soir, 39°5. Pouls : 106. 
Un peu d’amélioration ce matin ; toujours de l’agitation pendant la 
nuit. Langue humide, ventre un peu moins ballonné. Une selle moins 
liquide. Quelques râles de bronchite aux deux bases. Taches rosées 
sur l'abdomen. 

Mj mars. — Température : matin, 38°6; soir, 3g°9. Môme état 
que hier. La nuit a été pourtant plus tranquille. Langue humide. Ventre 
toujours ballonné. Môme état des poumons. Pouls : 108. 

1" avril. — Température : matin, 39°3; soir 39°7. Se plaint ce 
matin d’une vive douleur dans toute la région abdominale, non limi¬ 
tée à la fosse iliaque droite. Pas de vomissements. Langue humide. 

a avril. — Température: matin, soir, 37°3. Etat grave. 

Douleur toujours-vive, limitée surtout à la losse iliaque droite. Langue 
belle, humide. Pas de selles depuis hier matin. A eu dans les 
vingt-quatre heures deux vomissements de matières porracées. Pouls : 
nu. Faciès un peu grippé, pas de refroidissement des extrémités. 

3 avril. — Température : matin, 36°8; soir, 37“8. A eu hier, à 
11 heures du malin, un vomissement de matières porracées, et un 
autre ce matin, peu abondant, à la suite d’absorption de café. A eu 
aussi doux selles bilieuses. Langue belle. Liât un peu moins grave. 
Ventre moins ballonne et moins sensible. A dormi une partie de 
la nuit. Pouls : 110. 

4 avril. — Température : matin, 37^7; soir, 36°6. État de plus 
en plus grave, ventre beaucoup plus ballonné que hier. A eu cette 
nuit et ce .matin des vomissements abondants. Pas de selles. Douleur 
abdominale toujours vive. Pouls filiforme à îao. Faciès grippé. Re¬ 
froidissement des extrémités. 

o avril. — Température : matin, 36”7; soir, 36°5. Môme état. 
Vomissements plusieurs fois hier dans la journée. N’en a pas eu de¬ 
puis hier. Ventre toujours ballonné, mais moins douloureux. Uns 
selle moulée. Pouls : iao. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 115 

6 avril. — Température: matin, 36"7; soir, 37”a. Très lé¬ 
gère amélioration ce matin. N’a pas eu de vomissements depuis avant- 
hier soir. Ventre toujours ballonné, mais moins douloureux. Il n’y a 
plus de refroidissement des extrémités. Pouls toujours petit, rapide : 
196. 

7 avril. — Température : matin, .37''4. État de plus en plus grave. 
Vomissements porracés hier soir à deux reprises. Délire. Une selle 
liquide. Ventre ballonné, plus douloureux. Refroidissement des ex¬ 
trémités. Pouls filiforme, ne peut plus être compté. 

Décédé le 7 avril 190 4. 

Autopsie. — Carilc abdominale. — L’abdomen est très ballonné. 
A l’ouverture il sort une grande quantité de liquide purulent, mais 
ne contenant pas de matières fécales. Ce liquide, qui remplit la cavité, 
peut être évalué à 3 litres. 

L’épiploon est rouge, extrêmement adhérent aux anses intestinales. 
Celles-ci sont agglutinées, recouvertes de fausses membranes, et bai¬ 
gnent dans le liquide purulent. Les adhérences sont difficiles à 
rompre. 

L’intestin grêle, sur tonte son étendue, présente des plaques 
rouges disséminées. L’intestin est lavé et il ne s’écoule aucun liquide, 
par un point quelconque : il contient des matières fécales jaunes assez 
dures. 

Une fois ouvert, on constate que l’iîéou, sur une longueur de 
4o centimètres à partir de la valvule iléo-cæcale, présente un certain 
nombre de plaques de Peyer ulcérées, mais en voie de répaiation. Deux 
de ces ulcérations, siégeant à 5 centimètres de la valvule, sont arron¬ 
dies et profondes, mais, malgré un examen minutieux de l’intestin, 
on ne trouve pas de perforation. Rien à l'appendice. 

Le gros intestin n'a rien d’anormal, sauf une plaque couleur lie do 
via dans sa partie cæcale. Les ganglions mésentériques sont volumi¬ 
neux. Le foie (a kilogr.) n’offre rien d’anormal à la coupe. 

La rate (160 gr.) est petite, molle, congestionnée. Les reins droit 
et gauche ( i5o gr. ) présentent des traces de congestion passive. 

Si l’existence de la péritonite par propagation ne semble pas 
douteuse, en revanche elle est peu fréquente. 11 n’est guère 
possible d’en réunir dans la science plus de 35 à 4o obser¬ 
vations. 

8 . 



lit) 


CHABANNE. 


Quant à l’époque à laquelle elle apparaît, il est bien diffi¬ 
cile de la préciser d’une manière formelle, les signes cliniques 
n’ayant pas, le plus souvent, la netteté de ceux qu’on ren¬ 
contre au cours des péritonites par perforation. A la lecture des 
observations, on voit qu’elle peut survenir à toutes les périodes, 
mais le plus souvent c’osl vers la fin du deuxième septénaire 
(fu’elle se montre. Elle semble, dit M. Roy, plus précoce que 
la péritonite par perforation; aussi certains auteurs ont-ils 
voulu faire de cette précocité un signe de diagnostic différentiel. 

Dans l’un de nos cas le malade est décédé le t4' jour, mais 
dans les deux autres l’apparition de la lésion s’est faite beau¬ 
coup plus tardivement, puisqu’elle a eu lieu respectivement au 
quatrième septénaire et au 49° jour de la maladie. Ces deux 
derniers.faits iraient ainsi à l’encontre de l’opinion des auteurs. 

C. ÇÉRITONITE TYPHOÏDIQUE APPENDICULAIRE. 

Ainsi que l’a indiqué M. Dieulafoy, dans sa communication 
faite à l'Académie de médecine le 27 octobre 1890 et, depuis, 
dans son Manuel de pathologie interne, l'appendice cœcal peut 
«subir de dçux façons différentes les atteintes du processus 
typhoïde” : 

1" Au cours d’une fièvre typhoïde, l’appendice, tout en 
étant, comme le reste de l’intestin grêle, le siège de localisa¬ 
tions éborthicnnes, manifestera plus bruyamment son atteinte 
propre. 11 réagira plus ou moins suivant le degré de viruleuce 
du bacille et donnera naissance à ce qu’on peut appeler la 
péritonite typhoïde appendiculaire proprement dite. 

2" La fièvre typlioïde terminée, alors que le malade entre 
ou se trouve déjà en pleine convalescence, l’appendice, dont 
le tissu lymphoïde a souffert et n’a pas encore recouvré toute 
sa vitalité de défense, peut se laisser envahir par les germes 
d’une infection banale, qui pullulent dans la cavité intestinale. 

Il en résultera une appendicite, dont levolution et les sym¬ 
ptômes seront ceux de l’attaque appendiculaire vulgaire. C’est 
ce que M. Dieulafoy'appelle Y appendicite paratyphoïde. 

Étudions successivement ces deux groupes de faits. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 117 

i° Péritonite typhoïde appendiculaire proprement dite. —L’exis¬ 
tence de manifestations appendiculaires, au cours des maladies 
infectieuses est aujourd’hui bien connue. Des auteurs divers 
ont signalé des appendicites, survenues au cours d’épidémies 
de grippe, de rougeole, de variole. 11 n’y a donc pas lieu d’être 
surpris que la lièvre typhoïde puisse jouer un rôle de tout 
premier ordre dans l’éclosion de cette maladie. La structure 
de l’appendice, qui renferme dans son épaisseur des follicules 
clos, se prête à merveille au contage des germes, soit par 
propagation directe, soit par voie sanguine, soit encore par 
voie lymphatique. 

Au point de vue clinique, ces manifestations appendiculaires 
peuvent revêtir deux formes distinctes. 

Dans un premier groupe de faits, la localisation abdominale 
prend le dessus dès le début et s’impose à l’attention du méde¬ 
cin. L’état typhoïdique n’est pas encore constaté. Le malade n’a 
que quelques troubles vagues, comme celui de l'observation V, 
qui entre à l’hôpital pour bronchite et n’accuse pas d’autre 
symptôme que de la toux, que n’expliquent pas, d’ailleurs, les 
signes pulmonaires. Tout à coup éclatent les premières douleurs 
abdominales. Ces coliques, qui sont d’abord généralisées à tout 
l’abdomen, se localisent bientôt dans la région appendiculaire. 
Le ventre se défend. Les vomissements s’installent et le méde¬ 
cin porte le diagnostic d’attaque appendiculaire. 

Ce n’est que vingt-quatre ou quarante-huit heures après, 
quelquefois même plus tard, que l’état change : les douleurs 
de la fosse iliaque s’atténuent, la réaction péritonéale s’amoin¬ 
drit; mais, en revanche, l’état général se transforme. Le délire 
nocturne apparaît, les lèvres deviennent fuligineuses, la langue 
devient rôtie et la face prend le masque typhique. Le séro¬ 
diagnostic, qui est alors presque toujours positif, permet de 
porter un diagnostic, certain et de corriger l’erreur première. 
Puis la maladie évolue et, suivant le degré de virulence du bacille 
typhoïdique et le degré de résistance physique du malade, la 
lésion aboutit, soit à la guérison, soit à la péritonite enkystée, 
soit à la péritonite généralisée, avec perforation comme dans 
noire cas. 



18 


CHA BANNE. 


Dans le secondordre de faits , le malade fait une fièvre typhoïde 
ordinaire. Sa maladie a été suivie, diagnostiquée, confirmée, 
et c’est au cours de l’évolution du mal que surviennent les 
symptômes appendiculaires. Ces symptômes peuvent être plus 
ou moins bruyants : leur intensité est fonction de l’attaque et 
de la résistance de la défense. 

Si la localisation est peu importante, la réaction sera, elle 
aussi, insignifiante; il y aura peu ou pas de douleurs sponta¬ 
nées et ce sera la pression seule qui déterminera de la sensi¬ 
bilité de la fosse iliaque droite. Ces cas se rencontrent fré¬ 
quemment et donnent l’explication de la douleur que provoque 
le palper de cette région et qui est un des symptômes que l’on 
retrouve à peu près constamment à la période d’étal de la fièvre 
lyphoïde. Ces appendices ne sont pas Irès malades; ils sont 
enflammés, rouges; leur volume est augmenté et, à la coupe, 
ils sont souvent, comme dans l’observation LXVI, le siège d’une 
ulcération folliculaire à bords plus ou moins étendus. Toute¬ 
fois le processus destructif a gagné plutôt en largeur qu’en 
profondeur et le péritoine a été respecté; aussi la lésion passe- 
t-elle plus souvent inaperçue au point de vue clinique et elle 
n’est ordinairement reconnue qu’à l’autopsie. 

D'autres fois la manifestation appendiculaire ne s’arrête pas, 
comme précédemment, à ce qu’on appelle la phase congestive. 
Elle gagne en profondeur, influence le péritoine qui réagit et 
provoque la formation d’une péritonite qui peut être enkystée 
ou généralisée. 

Dans le premier cas, la douleur de la fosse iliaque de¬ 
vient beaucoup plus violente. La paroi abdominale se dé¬ 
fend, Les symptômes généraux subissent une recrudescence 
sensible. La température s'élève à nouveau et parfois la fosse 
iliaque forme une voussure. Si au bout de quelques jours on in¬ 
tervient, on trouve un appendice en partie gangrené, nageant 
au milieu d’un flot de pus collecté en un vaste abcès péricæcal. 

Dans la péritonite généralisée, le tableau revêt celui de la 
perforation intestinale. C’est alors qu’apparait cette douleur 
brusque, subite, dont la violence arrache le plus souvent des 
cris au malade. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 119 

La température tombe brusquement, comme dans notre ob¬ 
servation XIV. où l’on voit se produire une chute de h degrés. 
Les vomissements alternent avec les hoquets. Le pouls devient 
incomptable. Le ventre se ballonne et la mort survient subite¬ 
ment dans ce cadre si impressionnant. 

La fréquence de ces diverses manifestations appendiculaires 
est des plus variables, si l’on en croit les auteurs. 

C’est ainsi que Kelyneck, qui a examiné systématiquement 
l’état de l’appendice au cours des autopsies de typhoïdiques, 
considère comme très rares les lésions de cet organe. 

En revanche M. Jacob (thèse de Paris, 1893) les croit très 
fréquentes et il affirme qu’il a trouvé, dans 3 cas sur 4, de 
l’inflammation appendiculaire. 

Dans le relevé de nos observations, qui ont toutes été con¬ 
trôlées à l’autopsie, nous trouvons qu’au port de Brest, sur un 
total de 62 autopsies de typhoïdiques, l’appendice a été noté 
malade 3 fois, ce qui donne une moyenne de près de 5 p. 100. 
Dans ces trois cas, l’appendice a été trouvé rouge et tuméfié; 
de plus, dans l’un d’eux, la muqueuse était ulcérée et, dans 
les deux autres, une perforation siégeait à la base. 

Sur un total de 21 perforations typhoïdiques relevées à Cher¬ 
bourg, une fois on note que l’appendice «est congestionné, 
dilaté à sa partie moyenne^. Cette porlion est distendue par 
une petite quantité de sérosité jaunâtre, louche. A son niveau, 
on voit une ulcération folliculaire de la dimension d'une pièce 
d’un franc. 

A Lorient, une fois sur 19 cas, la péritonite typhoïdique est 
la conséquence d’une lésion localisée à l’appendice. On trouve, 
à l’autopsie, cet organe perdu au milieu d’adhérences solides, 
qui réunissent le cæcum à l’intestin grêle. 

A Toulon, une seule fois l’appendice a été trouvé conges¬ 
tionné. 

En somme, sur un total de 112 péritonites typhoïdiques, 

1 appendice a été trouvé lésé 6 fois, et dans 2 cas il a été le 
s %e de la perforation. Nous sommes ainsi bien éloignés de 
l’opinion de Grisolles, qui écrivait dans son Traité de patholo- 
Ijie interne: « Contrairement à ce qui a lieu pour l’intestin 



120 


GHABANNE. 


grêle, on ne voit presque jamais l’appendice caecal se perforer 
par les progrès d’une ulcération typhique. « 

9° Appendicites paratyphoïdes. — Ces appendicites évoluent 
comme une appendicite banale et se différencient des formes 
précédentes par la date de leur éclosion, par leurs signes cli¬ 
niques, par leur degré de moindre gravité. Ainsi que l’a écrit 
M. Dienlafoy, qui a été le premier à bien les étudier et les 
classer, «-elles surviennent habituellement dans le décours ou 
pendant la convalescence de la fièvre typhoïde ». 

Ces appendicites paratyphoïdes, ainsi que les péritonites 
qui leur font suite, rrsont bien loin d’avoir la gravité des 
péritonites par perforation et elles aboutissent plus sûrement 
que la perforation, aux adhérences, à la péritonite circonscrite 
et à la guérison n. 

Elles se distinguent des péritonites par perforation, par une 
hausse plus ou moins brusque de la température, qui s’élève 
au lieu de subir une chute, comme le fait se produit dans la 
péritonite perforante. 

Enfin « tantôt tout se borne à une attaque appendiculaire 
aiguë sans conséquence péritonéale, tantôt l’attaque est suivie 
de péritonite limitée, d’abcès péritonéal enkysté, tantôt l’at¬ 
taque appendiculaire est le prélude d’une septicémie périto¬ 
néale, d’une péritonite plus ou moins généralisée?;. 

II. Péritonites d’origine biliaire. 

La péritonite d'origine biliaire comprend presque exclusive¬ 
ment la péritonite par perforation de la vésicule ulcérée ou 
suppurée. La péritonite consécutive à la péricholécystile par 
propagation est tellement rare qu’il est bien difficile d’en faire 
une étude à part. 

Pour que la vésicule se perfore et que son contenu septique 
s’épanche dans la séreuse et y détermine une péritonite pres¬ 
que toujours mortelle, il est nécessaire qu'elle-même subisse 
les atteintes des bacilles intestinaux et s'enflamme, donnant 
ainsi naissance à la cholécystite. Or le bacille typhoïdique reten- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 121 
til assez souvent sur les voies biliaires, en suivant, soit le trajet 
de la veine porte, soit le canal cholédoque. Une fois arrivé â 
destination, il détermine des lésions plus ou moins circon¬ 
scrites et plus ou moins imporlantes. Ua cholécystite qu’il pro¬ 
voque peut être purulente et l’inflammation pput traverser les 
parois de la vésicule par l'intermédiaire des voies lymphatiques 
et gagner ainsi la séreuse péritonéale, y déterminant une péri¬ 
tonite par propagation, qui n'est autre chose que de la péri- 
cholécystite avec adhérence aux organes avoisinants. 

D’autres fois, le germe typhoïdique pourra engendrer, sur la 
muqueuse de la vésicule, des ulcérations semblables à celles 
qu’il crée du côté de la muqueuse intestinale et par un proces¬ 
sus analogue. Si le thrombus qui suit l’infiltration s’étend à 
toute l’épaisseur des parois, il se produira une perforation de 
la vésicule avec péritonite consécutive. 

Il semble que que ce soit Hunier qui le premier ait signalé 
la rupture de la vésicule biliaire comme étant l’une des nom¬ 
breuses complications de la fièvre typhoïde. 

Depuis, MM. Chédevergne, Labbé, Archambault, Colin, 
Husson, Rouvier, Leudet, Barlhe et Rillicl en ont rapporté 
des cas. 

M. Hagennemuller a publié en 1876 une thèse sur la ques¬ 
tion. 

MM. Barbe, Legendre, llowkins, Anderson, Scheild, etc. 
ont fait paraître de nouvelles observations. 

M. Rujebet a repris cette étude et, dans le travail qu’il a 
publié, rapporte deux observations inédites, dont une person¬ 
nelle. 

La date de l’éclosion de cette péritonite est des plus 
variables. 11 semble toutefois que, le plus souvent, la perfora¬ 
tion se produit au cours des 3° et U° septénaires, imitant en 
cela la perforation intestinale. 

En effet, sur un relevé de dix observations publiées par divers 
auteurs et prises au hasard des lectures, cinq fois la perfora¬ 
tion s'est produite dans un espace de temps allant du i5° au 
28" jour; une-lois elle a apparu le 6" jour, une autre fois vers 
la fin du 2' septénaire et trois fois pendant la convalescence. 


122 CHABANNE. — LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE. 

La rupture peut se faire en n’importe quel point de la vési¬ 
cule, mais ordinairement c'est vers le fond qu’elle se produit. 


1JI. Péritonites typhoïdiques à étiologies diverses. 

Les variétés de péritonite qui forment ce groupe sont très 
rares. Elles ont été très peu étudiées, pour l’excellente raison 
quelles ne sont le plus souvent que des trouvailles d’autopsie. 
Parfois elles sont provoquées par la rupture d’un ganglion mé¬ 
sentérique qui a subi la fonte purulente et s’est ouvert dans la 
cavité péritonéale. 

C’est ce qui s’est produit dans deux de nos cas; l’un est re¬ 
laté au n° XXXIV. 

M. Jenner a signalé des faits analogues. 

Une autre forme de péritonite typhoïdique est la conséquence 
d’une inflammation péritonéale par infection sanguine. 11 faut 
dire que tous les auteurs sont loin de l’admettre et qu’il est 
bien dillicile de prouver son existence. H faut supposer, comme 
le pensent MW. Klecki et Dieulafoy, que, le sang renfermant 
des bactéries ébertbiennes, le péritoine peut se laisser infecter 
pour son propre compte, au même titre que la plèvre ou le 
tissu osseux. 

Ce serait en somme une septicémie éberthienne par voie 
sanguine. 

Enfin on a encore signalé, comme autres causes exception¬ 
nelles de péritonite typhoïdique, la rupture de la rate, les abcès 
du même organe et des abcès musculaires ayant comme origine 
l’épaisseur des muscles grands droits de l’abdoinen. — La per¬ 
foration de l’estomac a été observée une fois (Millard). 

. (i suivre.) 



MODE DE CONSOMMATION DE I/EAIT DE BOISSON. 


123 


NOTE RELATIVE 

MODE DE CONSOMMATION DE L’EAU DE BOISSON 

À BORD «ES NAVIRES, 

par M. le Dr G. BONAIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

La Marine a résolu, de la façon la plus lieureuse, le pro¬ 
blème de la produclion, pour ses équipages embarqués, d’une 
eau de boisson à l’abri de Ion! reproche. 

Ce résultat a été obtenu par la conception d’une eau distil¬ 
lée, circulant en vase clos depuis le générateur jusqu'au robinet 
de distribution. 

Mais là s’arrête l’effort protecteur, et, dès qu’intervient le 
mode de consommation, il faut redouter l’ensemble des causes 
de souillure résultant de l’usage du gobelet commun. 

Les craintes de l’infection typhique qui ont conduit aux 
coûteuses, mais sages installations d’appareils producteurs 
d’eau distillée et d’une circulation protectrice à l’abri de tous 
reproches, offrent un contraste frappant avec l’absence totale 
de précautions visant la contamination évidente par l’emploi 
d'ustensiles passant de bouche en bouche. 

Qu’il s’agisse du gobelet commun ou de la fiole de phar¬ 
macie non stérilisée après usage, c’est la porte ouverte à l’in¬ 
fection jlar tcule une llore microbienne en pleine culture et 
comptant au nombre des plus virulents les germes de la 
diphtérie, de la tuberculose, de la méningite cérébro-spinale, 
de la grippe et des fièvres éruptives, sans oublier le danger 
syphilitique. 

Ce n’est d’ailleurs pas de ce jour que le fait a été signalé; il 
n’est pas de rapport médical qui n’àtlire l’attention sur cette 
hérésie hygiénique. 

Parmi les moyens proposés pour remédier à ce dangereux 
élut de choses, celui qui se présente naturellement à l’esprit 




consiste dans l’adoption du quart individuel et sa libre dispo¬ 
sition à tous moments de la journée. 

Or, l’usage des gobelet ou quart,personnel est strictement 
limité aux heures des repas. 

Il est aisé de comprendre que la tenue du matelot, dépourvue, 
autant que possible, de boutons ou autres éléments pouvant 
s’accrocher dans les étroits passages et gêner la liberté des 
mouvements, u admet guère le port du quart à la ceinture. 

Les rampes établies à bord des navires-écoles (Borda, Bre- 
tagne) et munies de robinets à fermeture automatique et d’un 
certain nombre de gobelets, n’échappent pas aux mêmes cri¬ 
tiques. Est-il besoin, en cas d’épidémie, parmi ces effectifs de 
jeunes gens, de chercher plus Ipin l’origine du mal? La saga¬ 
cité médicale s’égare bien souvent, sous ce rapport, dans une 
étiologie assez vague et bien compliquée. 

Par ailleurs, plusieurs procédés ont été imaginés pour éviter 
l’usage du gobelet unique et obligatoire et, à cet égard, il faut 
rendre un juste hommage à l’essai tenté par M. le médecin 
principal Le Méhauté, à bord du Duguay-Trouin. L’installation 
de rampes munies de prises d’eau et de pipettes individuelles 
constitue un réel progrès et met à l’abri de la contagion. 
L’équipage, heureux de disposer- enfin, pour boire, d’un usten¬ 
sile personnel lit le meilleur accueil au procédé imaginé par le 
médecin-major de ce navire-école. 

Une dépêche ministérielle du 19 juillet 1905 prescrivit de 
soumettre l’appareil Le Méhauté à l’examen d’une Commission 
technique qui conclut à l’expérimentation à bord des bâtiments 
de l’Escadre de ce mode de consommation de l’eau de boisson. 

Les résultats obtenus ne paraissent pas avoir conduit à per¬ 
sévérer dans cette voie; l’appareil est délicat, les pipettes ré¬ 
clament un soin et un entretien de tous les instants; l’ensemble 
est compliqué et fragile. Or, à bord, comme dans toute agglo¬ 
mération , le principe à adopter pour un appareil d’usage cou¬ 
rant doit viser, avant tout, deux qualités : la plus grande sim¬ 
plicité et une robustesse suffisante. 

Les dispositifs prévus dans certaines Marines et comportant 
une rampe permettant à plusieurs hommes de venir se désal- 



MODE DE CONSOMMATION DE L’EAU DE BOISSON. 


125 


lérerà la fois, avec prises d’eau laissant jaillir un jet, ne sont 
pas sans offrir certains inconvénients sur lesquels il n’est pas 
besoin d’insister. 



Le principe à admettre parait devoir se résumer de la façon 
suivante : Usage du gobelet individuel ou, à défaut, asepsie de 
l’ustensile après qu'il a servi. 

La première de ces conditions étant impossible, il faut envi¬ 
sager la possibilité de réaliser la seconde. 

Dans ce but, j’avais indiqué a M. le médecin en chef de la 
a * Escadre, dont le rapport de cette année signale les graves 







BONAIN. 


126 

inconvénients du mode de consommation de l’eau de boisson, 
un moyen simple et pratique. Ce moyen consiste dans l’utili¬ 
sation de gobelets pouvant se retirer un à un d’un distribu¬ 
teur et d’un autre récipient destiné à recevoir les gobelets 
usagés sans qu’on puisse les utiliser avant qu’ils aient subi le 
passage à l’ébullition. 

Des difficultés de construction do cet appareil n’ayant pas 
permis de donner suite à cette idée, en escadre, il m’a été pos¬ 
sible de la voir réaliser de la façon suivante B) : 

Le distributeur est constitué par deux tubes dans l’un des¬ 
quels sont empilés un certain nombre de gobelets pouvant être 
retirés un à un mais sans possibilité d’être introduits à nou¬ 
veau, tandis que les gobelets ayant servi sont introduits dans 
l’autre tube et ne peuvent en être retirés que par la personne 
chargée do l’entretien de l’appareil. 

A est le tube dans lequel sont empilés les gobelets aseptisés, 
prêts à servir. Ce tube comporte, vers sa base, un certain 
nombre d’ouvertures B destinées à laisser passer des taquets C so¬ 
lidaires de ressorts D et affectant la forme représentée au dessin. 

Les ressorts D sont' fixés au tube A et maintenus au moyen 
d’une collerette E. Une boite de recouvrement F, présentant un 
bord circulaire / sur lequel vient s’appuyer la base du tube A 
muni de la collerette des ressorts, est vissée sur la partie 
filetée a 2 que comporte le tube A. Le tube A est fermé à son 
sommet par un couvercle G muni d’une partie évasée formant 
rebord. Le dispositif ainsi constitué est fixé à la cloison à l’aide _ 
de deux anneaux H et H 1 , dont l’un, à charnière fermée par un ca¬ 
denas, vients’appuyer sur le bordgdu couvercle, tandis que l’autre 
encercle la partie inférieure de la boite de recouvrement F. 

Les gobelets a entassés les uns dans les autres dans le tube A 
possèdent un rebord afin de pouvoir reposer sur les taquets C. 

Un tube A 1 , constitué et fixé de la même façon que le tube A 
qui vient d’être décrit, est disposé près de celui-ci; la forme 
de ses taquets C 1 solidaires des ressorts D 1 est inversé de 
celle des taquets C. Dans ces conditions, si l’on désire prendre 


Dispositif Brevet Galuino S. G. D. G. 



MODE DE CONSOMMATION DE L’EAU DE BOISSON. 127 
un gobelet, il suffit de saisir la base de celui qui dépasse le 
lubo A et de tirer. Sous l’effort de la traction exercée, le rebord 
du gobelet glisse sur les taquets G et écarte les ressorts 1). Le 
gobelet, n’élant plus retenu, peut être employé. Dès qu’on cesse 
de s’en servir, on l’introduit dans le tube A 1 , ce qui est pos¬ 
sible à cause de la forme des taquets G 1 . 

On voit qu’avec ce distributeur, un gobelet extrait du tube A 
ne peut pas y être introduit à nouveau, de même qu’un gobelet 
placé dans le tube A 1 ne peut en être retiré. 

Quand le tube A est vide et le tube A 1 rempli, la personne 
chargée du soin de l’appareil et possédant la clef des cadenas 
fermant les anneaux à charnière pourra enlever les tubes et les 
remplacer par une autre série passée à l’eau bouillante. 

Cet appareil comprend des gobelets indépendants, le dispo¬ 
sitif à chaînes reliées à chaque gobelet ne paraissant pas s’im¬ 
poser à bord. 

Au cas où celte nécessité serait reconnue, il y aurait lieu de 
munir chaque tube d’une fente longitudinale destinée au pas¬ 
sage des chaînettes reliées d’autre part à un anneau intermé¬ 
diaire entre les tubes A et A 1 . 

Le nombre des gobelets à placer dans chaque tube est va¬ 
riable et proportionné à l’effectif du personnel; celui des tubes 
variera également suivant l’importance de l’équipage. 

Pour permettre de contrôler l’asepsie réelle des gobelets, 
chaque série introduite dans le tube A peut être munie d’un 
index therinographique analogue à ceux servant à indiquer que 
certains produits aseptiques employés en chirurgie ont réelle¬ 
ment été soumis à la température désirée. 

Le passage à l’ébullition peut être effectué de la façon la plus 
simple avec ou sans emploi d’un chauffeur particulier; chaque 
série de tubes est immergée au moyen d'un panier métallique 
ou d’une gaine de toile. 

L’exposé précédent a, on somme, pour but de compléter 
par un moyen pratique, robuste et simple, l’ensemble des me¬ 
sures déjà prises pour la protection de l’eau de boisson contre 
toute souillure. 

H faut avouer que les efforts tentés dans ce sens sont restés 




128 BONAIN.— MODE DE CONSOMMATION DE L’EAU DE BOISSON. 


plus stériles que l’eau que nous nous proposons de distribuer 
aux équipages, grâce au mode défectueux de consommation. 

Il reste à souhaiter que le dernier obstacle à la distribution 
d’une eau saine et appétissante disparaisse bientôt avec le 
répugnant procédé du gobelet commun. 


RECHERCHE ET DOSAGE 

DE 

L'HUILE D’ARACHIDE DANS LES HUILES EX GÉNÉRAL 
ET EN PARTICULIER 
DANS 

LES HUILES D’OLIVE COMESTIBLES ET INDUSTRIELLES 
par M. GUÉGUEN, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

(Suite et fin.) 


Dosage de l’acide arachidique. 

Le dosage de l’acide arachidique comprend quatre opé¬ 
rations : 

t" Obtention du savon arachidique; 

9° Séparation de l’acide arachidique de son sel potassique 

3” Purification de l’acide gras isolé à l’état impur; 

4° Calcul de la proportion d’huile d’arachide existant dans 
le mélange frauduleux, en fonction du poids réel de l’acide 
arachidique trouvé. 

Pour obtenir le savon arachidique, nous avons eu recours 
au procédé Blarcz, indiqué jusqu’ici seulement pour la re¬ 
cherche de l’huile d’arachide, et nous l’avons appliqué, avec 



w 


RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 129 

avantage, au dosage de celle même huile; voici la marche à 
suivre : 

Prendre 10 grammes de l’huile suspecte (quantité limite de 
sensibilité); nous appelons cette quantité la quantité limite 
de sensibilité, parce que en opérant sur ce poids d’un mélange 
suspect, le dosage sera toujours possible, tant que la propor¬ 
tion d’huile d’arachide ne sera pas inférieure à 10 p. 100; si 
tes essais préliminaires laissaient soupçonner une teneur en 
huile étrangère inférieure à 10 p. 100, ce que l’on reconnaî¬ 
trait facilement à la faible quantité d’acide arachidique isolé, 
mais toujours néanmoins suffisante pour le caractériser, il 
faudrait, dans ce cas, prendre une quantité plus grande du 
produit et opérer sur 20, 3 o ou 4 o grammes, suivant la quan¬ 
tité plus ou moins minime de l’acide arachidique obtenu; 
inutile d’ajouter qu’on augmenterait dans les mêmes proportions 
la quantité nécessaire de solution alcoolique potassique indi¬ 
quée dans le procédé. 

Introduire ces 10 grammes d’huile dans un ballon de capa¬ 
cité voulue; y ajouter 100 centimètres cubes d’alcool potassique à 
5 p. 100; chauffer au réfrigérant ascendant, à une douce 
ébullition, pendant vingt minutes, au minimum; ne pas ou¬ 
blier que pour empêcher l’ébullition de devenir tumultueuse 
comme cela se produit Irès fréquemment, il est conseillé de 
placer au fond du ballon un léger fragment de pierre ponce 
lesté avec un petit fil de platine. L’ébullition terminée, et, par 
suite, la saponification achevée, retirer le ballon relié au réfri¬ 
gérant; laisser refroidir; à ce moment, filtrer ou non, à volonté, 
dans une éprouvette bouchée à l’émeri que l’on maintiendra 
fermée, en l’abandonnant au frais pendant vingt-quatre heures; 
la température recommandée devant toujours être inférieure à 
i 5 degrés, on pourra obtenir facilement la température idéale 
de 10 .à 12 degrés, très avantageuse pour cet essai, en plon¬ 
geant l’éprouvette dans un récipient plein d’eau, avec ou sans 
mélange réfrigérant, suivant l’époque de l’année, et on notera 
avec soin la température; en été, il sera prudent d’ajouter à la 
solution alcoolique, ainsi que le recommande Blarez, un peu 
d’alcool absolu : i 5 à 20 centimètres cubes p. 100 de solution 
méd. et phakm. NAV. — Février 1911. XCV — 9 



GÜÉGUEN. 


potassique; cette addition d’alcool permet d’opérer, en effet, à la 
température de 1 ■Jd egrés. Au bout de vingt-quatre heures, on ob¬ 
serve les résultats obtenus, et alors deux cas peuventse présenter : 

i° Le liquide est pris en masse savonneuse plus ou moins 
compacte ; 

a° Quelques flocons blancs nagent seulement au sein de la 
solution alcoolique, le savon arachidique tapissant, en majeure 
partie,les parois de l’éprouvette, sous forme de fines granula¬ 
tions; si ce dépôt paraît trop minime pour effectuer le dosage 
de l’acide arachidique, recommencer alors l’opération sur un 
multiple quelconque de 10 grammes d'huile. 

Nous rie décrirons pas les diverses manipulations déjà men¬ 
tionnées pour la recherche de l’acide arachidique; nous sup¬ 
poserons les acides gras isolés et recueillis, avec toutes les 
précautions déjà également indiquées, au fond du petit filtre 
où ils se sont rassemblés sous forme d’un léger culot; les dis¬ 
soudre alors dans l’alcool absolu bouillant; cette solution, 
évaporée à l’étuve à 100 degrés dans une capsule tarée, va 
nous donner un poids P d’acides gras. 

Or il est bien évident que ce poids ne représente pas celui 
de l’acide arachidique pur; car ce dernier, dans le cas où 
l’huile d’arachide existe en forte proportion, est, surtout alors, 
toujours accorripagné, comme nous l’avons déjà dit, des autres 
acides gras solides constitutifs des huiles, acides palmitique 
et stéarique; on admet cependant, aujourd’hui, que les acides 
gras solides des huiles d’olive seraient, en grande partie, formés 
d’acide palmitique, et qu’il n'y aurait que des traces d’acide 
stéarique, à l’exception des huiles de Tunisie, qui, très riches 
en acides gras solides, renfermeraient alors de la stéarine. 

Il est donc de toute nécessité de purifier cet acide arachi- 
dique isolé et séparé des autres acides gras à un état de pureté 
plus ou moins grand; cette purification est basée sur la diffé¬ 
rence de solubilité des acides arachidique et lignocérique (acide 
arachidique brut), qui sont bien moins solubles dans l’alcool à 
90 degrés que les acides palmitique et stéarique. 

Il y a certaines précautions à prendre en opérant cette puri' 



RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 131 

fication, sans quoi on s’exposerait fatalement à des pertes en 
acide arachidique, et le dosage s’en trouverait vicié; il nous 
faut dès lors envisager la quantité d’alcool à employer pour 
obtenir cette dissolution des acides gras, et la température 
optima à laquelle il faut opérer. 

Nos distingués et regrettés collègues, MM. les pharmaciens 
principaux Lalande etTambon, qui se sont occupés, eux aussi, 
de cette recherche de l’huile d’arachide dans les huiles d’olive, 
conseillent de dissoudre le poids P des acides gras obtenus et 
très probablement constitués par un mélange d’acide arachi¬ 
dique brut avec les acides palmitique et stéarique, dans un 
volume d’alcool à 90 degrés tel qu’un centimètre cube de ce 
liquide ne dissolve seulement que 0 gr. 020 d’acides. Ces deux 
chimistes avaient, en efTet, constaté qu’on ne doit charger 
loo centimètres cubes d'alcool à 90 degrés de plus de 
2 grammes d’acides palmitique et stéarique, si l’on ne veut pas 
s’exposer à obtenir à + i 5 degrés une cristallisation étrangère 
à l’acide arachidique; soit 0 gr. 020 par centimètre cube. Si 
l’on a recueilli de 0 gr. 20 h 0 gr. 60 d’acides gras, il faudra 
donc les dissoudre dans une quantité d’alcool à 90 degrés 
variant, au minimum, de 10 à 3 o centimètres cubes. Daus la 
pratique, pour éviter toute cause d’erreur, nous estimons qu’il 
est préférable d’employer, d’une manière générale, comme le 
conseille Chercheffsky, le volume de 100 centimètres cubes 
d’alcool à 90 degrés pour le poids x d’acides gras trouvés; 
quitte, au moment delà détermination du poids réel de l’acide 
arachidique purifié, à augmenter ce dernier de la quantité p, 
qui a pu se dissoudre dans le dissolvant, en se guidant sur les 
tables de coefficients de solubilité, aux diverses températures 
employées. 

Comme on le voit, la température joue également ici un 
grand rôle dans le dosage de l’acide arachidique; la dissolution 
des acides gras dans l’alcool à 90 degrés devra, autant que 
possible, se faire à la température de 60 degrés.(ChcrchelTskv, 
Lewkowitsch). 

L’acide arachidique. très difficilement soluble dans l'alcool 
froid, se dissout, au contraire, avec la plus grande facilité 

9- 



132 


GUÉGUEN. 


dans l’alcool chaud; et cette solubilité augmente avec la tem¬ 
pérature; c’est ainsi que l’alcool absolu bouillant le dissout 
instantanément; mais il y a toujours alors formation partielle 
d’aracbidate d’éthyle pendant cette opération; aussi, pour 
éviter, à cet état, des pertes en acide arachidique, quand on 
veut obtenir ce dernier très pur, par une série de cristallisa¬ 
tions dans l’alcool, ne doit-on maintenir l’ébullition que juste 
le temps nécessaire pour produire la dissolution de l’acide 
arachidique; c’est aussi pour la même raison que l’on devra 
opérer la dissolution primitive des acides gras impurs, à la 
température de 60 degrés au maximum. 

Ces considérations théoriques émises, passons à la purifica¬ 
tion pratique de nos acides gras. 

Prendre le poids P des acides gras obtenus à l’état sec, 
comme nous l’avons indiqué plus haut; les introduire dans 
un petit ballon ou flacon; verser 100 centimètres cubes d’alcool’ 
à 90 degrés ou une quantité suffisante pour que un centi¬ 
mètre cube ne dissolve que 0 gr. oso d’acides gras (Lalande, 
Tambon); ajouter une goutte d’acide chlorhydrique normal; 
fermer le ballon ou flacon avec un bouchon traversé par un 
thermomètre, et chauffer, en agitant, jusqu’à 60 degrés. La 
dissolution achevée, laisser refroidir pendant quatre heures au 
maximum; au bout de ce temps, tout l’acide arachidique qui 
doit se précipiter s’est déposé sous l’influence du refroidisse¬ 
ment de la solution alcoolique, que nous avons l’habitude de 
maintenir enlre i 5 degrés, température limite inférieure, et 
90 degrés, température limite supérieure. 

Nous croyons devoir faire remarquer, à propos de celle tem¬ 
pérature de cristallisation de l’acide arachidique, qu’elle peut 
servir, bien souvent, à reconnaître approximativement si l’huile 
d’arachide existe en forte proportion dans le mélange; il 
suffit, pour cela, de suivre de près le refroidissement de la so¬ 
lution alcoolique et de voir exactement à quel moment précis 
commencent à apparaître les premiers cristaux. 

Lewkowitseh a, en effet, remarqué que la cristallisation 
commence déjà vers 35 ou 38 degrés; quand il s’agit d’une 
huile d’arachide pure; et celle température s’abaisse à mesure 



RECHERCHE ET DOSAGE DE.L’HUILE D’ARACHIDE. 133 

que la proportion d’huile diminue, comme l’indique le tableau 
ci-dessous : 



i oo Commencement de la cristallation ..... 37.7 

60 Idem . ag. 

5o Idem .. a5 

4 0 Idem .!. a3 

10 Idem . 18.8 

5 Idem . 16.7 


Après cette digression, qui nous paraissait nécessaire, reve¬ 
nons au dosage de l’acide arachidique. 

Jeter le précipité d’acide arachidique qui s’était déposé à la 
température de i 5 à 20 degrés sur un petit filtre sans plis; 
faire trois lavages à l'alcool à 90 degrés; trente centimètres 
cubes employés en trois fois suffisent largement; terminer le 
lavage par de l’alcool à 70 degrés, dans lequel l’acide arachi¬ 
dique est complètement insoluble; placer alors, sous l’entonnoir 
qui supporte le filtre avec son précipité, un petit ballon 
qui va recevoir la solution alcoolique de l’acide arachidique 
obtenue en versant sur le filtre de l’alcool absolu bouillant. 

Cette opération n’est pas suffisante pour obtenir l’acide ara¬ 
chidique à l’état de pureté; il faut la répéter en passant par le 
même cycle de manipulations. 

Evaporer cette dernière solution de l’acide dans l’alcool 
absolu, au bain-marie; reprendre le résidu par 100 centi¬ 
mètres cubes d’alcool à 90 degrés, et, de préférence, avec un 
volume moindre, car la quantité d’acides gras a sensiblement 
diminué par le fait de la disparition presque complète des 
acides gras étrangers qui sont restés en dissolution avec une 
très petite quantité de l’acide arachidique lui-même, quantité 
qui sera déterminée lors de la pesée définitive. 

Nous opérons donc la deuxième cristallisation en nous ser- 









13/i GUÉGUEN. 

vant seulement de 5 o centimètres cubes d’alcool à 90 de¬ 
grés; chauffer à 60 degrés avec une goutte d’acide chlorhy¬ 
drique pour éclaircir la liqueur; laisser refroidir quatre heures; 
filtrer pour recueillir le dépôt d’acide arachidique; laisser 
égoutter et laver ut supra avec de l’alcool à 3 o et 70 degrés. 

On reconnaît la fin de l’opération en portant une goutte du 
liquide filtré sur une lame de verre; si le lavage a été suffi¬ 
sant, le liquide évaporé ne laisse plus de traces appréciables 
de corps gras sur la lamelle. 

Reprendre alors sur le filtre l’acide arachidique suffisam¬ 
ment purifié par celle deuxième cristallisation, par de l’alcool 
absolu bouillant; recevoir la dissolution dans une petite cap¬ 
sule de verre tarée; cette dernière, portée à l’étuve à 100 de¬ 
grés, esl pesée après refroidissement; la différence représente 
la quantité exacte d’acide arachidique cherchée, moins la quan¬ 
tité perdue par le fait de sa solubilité dans l’alcool à 90 degrés. 

Il faut alors calculer celte quantité restée en dissolution; à 
cet effet, on se servira des tables suivantes données par Cher- 
cheflfsky et Lewkowilsch, où se trouvent consignés les indica¬ 
tions des coefficients de dissolution suivant la température à 
laquelle s’est produite la dissolution, et le poids correspondant 
d’acide arachidique trouvé, lequel peut varier de 9 gr. 70 à 
0 gr. o 5 . 


TABI.K DES COEFFICIENTS DK SOLUBILITÉ. 


DB 1.UC1DR ARACHIDHJUB 

trouve' par In posée ot variant 
de a gr. 70 à 0 gr. o5. 

TEMPÉRATURE 
b laquelle 

<le l'acide. 

QUANTITÉ D'ACIDE 

A îoo centimètre» cubes 
d’alcool b go” 

l" Le poids trouvé varie do J 
a gr. 70 à 0 gr. 70. j 

15 degrés. 

o g, o 7 o. 

0 080. 

30 degrés.. 













RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 135 


île 9 gr. 70 h 0 gr. o 5 . 

TEMPÉRATURE 

QUANTITÉ D’ACIDE 

a' Le poids trouvé varie de 

0 gr. Il 7 à 0 gr. 17. 

15 ttogcés. 

’ 7 " 5 . 

[ 90 degrés... 

o e ' o5o. 

0 060. 

I 

! » 5 degrés. 

o 8r o3i. 

3° Le poids trouvé est infé- 

) ! 7 °5 

0 o4o 

rieur à 0 gr. o5.' 



1 

! ao degrés. 

0 o/i5. 


Nous voyons, d’après ces tables, qu’il est indispensable de 
maintenir la dissolution des acides gras à une température 
comprise entre 1 5 et 20 degrés, comme termes limites, pen¬ 
dant la cristallisation de l’acide arachidique, pour pouvoir 
effectuer ensuite les corrections de solubilité inhérentes à ces 
diverses températures. 

Il faudra donc calculer la quantité exacte d’alcool à 90 de¬ 
grés employée pour la dissolution et les lavages; une simple 
proportion donnera la quantité correspondante d’acide arachi¬ 
dique qu’il faudra ajouter au poids primitif trouvé, pour ob¬ 
tenir, en dernier lieu, le poids réel de l’acide arachidique 
cherché. La quantité d’acide arachidique existant normalement 
dans les huiles d’arachide varie légèrement, suivant que ces 
huiles sont comestibles et pressées à froid, ou industrielles et, 
alors, pressées à chaud, décortiquées ou non. ( 


HUILES PROVENANT D’ARACHIDES DÉCORTIQUÉES. 

Les huiles à manger de première pression, à froid, renfer¬ 
ment en moyenne 4 . 5 1 p. 100 d’acide arachidique, soit envi¬ 
ron 1/22 du poids do l’huile. 















GIJÉGUEN. 


136 

Les huiles à fabrique de 2* et 3 e pression fuile à 45 ou 
5 o degrés renferment, approximativement, la même propor¬ 
tion de cet acide, soit en moyenne 4.98 p. 100, ce qui équi¬ 
vaut à 1/20 du poids de l’huile. 

HUILES PROVENANT D’ARACHIDES PRESSÉES AVEC LEURS COQUES. 

Ici, les trois pressions faites à 45 ou 5 o degrés ne donnent 
qu’une seule qualité d’huile, destinée à l’éclairage ou à la fabri¬ 
cation des savons. Ces huiles industrielles renferment égale¬ 
ment 4 .91 p. 100, en moyenne, d’acide, soit encore 1/20 du 
poids de l’huile. 

En résumé, les huiles d’arachide, pressées à chaud, renfer¬ 
ment environ o gr. 4 o à o gr. 5 o p. 100 d’acide arachidique 
de plus que celles pressées à froid, qui sont, par suite, les 
seules pouvant être mélangées avec les huiles d’olive comes¬ 
tibles. Dès lors, pour obtenir la proportion d’huile d’arachide 
introduite frauduleusement dans une huile d’olive, il suffira 
de multiplier le poids réel de l’acide arachidique, c’est-à-dire 
le poids d’acide trouvé, augmenté de celui resté en solution 
dans la totalité de l’alcool à 90 degrés employé, par l’un ou 
l’autre des deux coefficients 22 ou 20, suivant que l’huile sou¬ 
mise à l’analyse sera de l'huile comestible ou de l’huile à 
fabrique. 


Conclusion pratique de cette étude. 

En faisant paraître ce travail, nous n’avons pas la préten¬ 
tion de faire connaître un nouveau procédé de dosage de l’huile 
d’arachide; le procédé IUarez, pour la recherche de l’acide 
arachidique, n’était employé, jusqu’à présent, du moins 
à notre connaissance, que comme essai qualitatif; nous avons 
eu simplement l’idée de le faire servir à ce dosage, et les ré¬ 
sultats obtenus eu opérant sur une huile d’arachide pure ont 
été d’une exactitude telle, que nous n’hésitons pas à le re¬ 
commander à nos camarades, tant au point de vue de sa fa¬ 
cilité d’exécution que de sa sensibilité, au moins égale sinon 




RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE. 137 


supérieure à celle du procédé Renard, ofïicieüemenL adopté. 
Dans les deux procédés, en opérant sur 10 grammes de l’huile 
suspecte, la limite de sensibilité es! atteinte quand l’huile ren¬ 
ferme un minimum de 10 p. 100 d’huile d’arachide. 

En praliquant ce dosage, non plus sur dix grammes du 
produit mais sur une quanfité double, triple ou quadruple, on 
pourra toujours, et à coup sûr, reconnaître et doser l’huile 
d’arachide, quelque minimes que soient les proportions du 
mélange. 

. Dans celte recherche, si délicate, des falsifications des huiles 
par l’huile d’arachide, la détermination de l’acide arachidique 
permet, seule, de constater la présence de cetle huile étran¬ 
gère; pour caractériser nettement cet acide, il fallait con¬ 
naître ses formes cristallines typiques; à cet égard, la plupart 
des auteurs étaient muets; de là cette grande difficulté que 
nous avons tous rencontrée, dans cette recherche, par suite de 
l’ignorance absolue où nous nous trouvions concernant les pro¬ 
priétés cristallographiques de l’acide arachidique; nous avons 
cherché à combler cette lacune si regrettable. 

Heureux si, en apportant notre part d’observations et de 
recherches personnelles, nous pouvons être utile à nos col¬ 
lègues en leur permettant d’être moins perplexes quand ils 
auront à caractériser l’acide arachidique. 

La présence de cet acide, nettement constatée dans une 
huile d’olive suspecté, leur donnera le droit de conclure, de 
façon ferme, à la fraude. Ils pourront, en toute connaissance 
de cause, faire condamner celte huile en motivant, ainsi que 
le prescrit la Circulaire ministérielle du i“ r avril 1910, les 
conclusions de leurs bulletins d’analyse, sans crainte de com¬ 
mettre une erreur scientifique. 

Cetle étude contribuera, nous osons du moins l’espérer, à 
jeter un peu de clarté dans le chapitre encore si obscur et si 
peu étudié des propriétés cristallographiques de l’acide ara¬ 
chidique. 


138 


CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ETAT. 


CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT 

RELATIVE AUX PRINCIPES À ORSERVER 
DANS LA CONSTRUCTION ET L’AMÉNAGEMENT 
DES SERVICES DE NEURO-PSYCHIATRIE 
DANS LES HÔPITAUX MARITIMES. 

(3 novembre 1910 .) 

La Circulaire du a 3 décembre 1909, concernant les médecins 
experts en affections mentales, a implicitement conduit à l’organisa¬ 
tion matérielle de services de neuro-psychiatrie dans les hôpitaux ma¬ 
ritimes. 

Les locaux actuellement affectés à ces services ne répondent pas aux 
exigences de l’organisation prévue. Us sont insuffisants, mal amé¬ 
nagés et se bornent, le plus souvent, à quelques cellules très an¬ 
ciennes, grillagées, servant à la Ibis aux détenus et aux aliénés. Eu 
général, ces installations n’offrent aucune disposition permettant 
d’appliquer aux malades les soins les plus ordinaires de la science 
moderne. 

Il m’a paru nécessaire de remédier à. cet état de choses et de com¬ 
pléter, par quelques instructions, spéciales aux services de neuro¬ 
psychiatrie, la Circulaire sur les principes à observer dans la construc¬ 
tion ou la restauration des hôpitaux 'maritimes, circulaire générale 
qui ne pouvait fixer en détail toutes les dispositions à prendre dans 
les services spéciaux. 

En conséquence, j’ai décidé qu’à l’avenir les règles suivantes se¬ 
raient suivies en ce qui concerne la construction et l’aménagement 
des services de neuro-psychiatrie dans les hôpitaux maritimes. 

Les dimensions des bâtiments ainsi que le nombre des lits de ma¬ 
lades devant, dans chaque port, être en rapport avec l’importance du 
service, et celte importance étant variable suivant les arrondissements 
maritimes, il est laissé aux Directeurs du Service de santé le soin 
d’établir leurs projets d’installation suivant l’effectif présumé des 
malades qu’ils pourront avoir à traiter. 



CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT. 


139 


Installation et aménagement des services de neuro-psychiatrie 
dans les hôpitaux de la Marine. 

Les services de neuro-psychiatrie dans la Marine sont appelés à rece¬ 
voir et à traiter des malades de trois catégories bien distinctes : les 
nerveux, sans troubles mentaux, les névrosés, les psychopathes. 

Nerveux. — Les malades atteints d'affections purement nerveuses, 
ne s’accompagnant pas de trouble mental et ne nécessitant aucune 
surveillance spéciale, telles que paralysies faciales ou périphériques, 
affections médullaires, etc., devant jouir de toutes les libertés hospi¬ 
talières et par conséquent n’avoir aucun rapport avec les aliénés pro¬ 
prement dits, seront traités dans une salle spéciale réservée à cet effet. 

Des lits, en nombre variable selon l’importance du service, de¬ 
vront, dans celte salle, être réservés aux gâteux. Ces lits seront ordi¬ 
naires. Les matelas y seront remplacés par des paillasses en paille de 

Deux cabinets devront, dans les dépendances de cette salle,être 
affectés aux malades graves. 

Le cabinet du médecin sera précédé d’une salle d’attente pour 
consultants et devra être muni d’un canapé en cuir pour examen 
médical. 

Névrosés. — Les névrosés, dont la plupart ont besoin d’une sur¬ 
veillance particulière, seront hospitalisés à l’ordinaire dans le pavillon 
des aliénés. 

Ceux qui seront considérés par le médecin psychiatre comme pou¬ 
vant jouir d’une liberté relative pourront être soignés dans la salle 
des nerveux. 

Psychopathes. — Tous les psychopathes sans exception seront reçus 
dans le bâtiment de la psychiatrie. 


PAVILLON DBS ALlMs. 

Division générale du pavillon. — Le pavillon de psychiatrie com¬ 
prendra un rez-de-chaussée surélevé d’un premier étage. 

*Au rez-de-chaussée seront installées les chambres d’isolement et une 
salle d’alitement pour les agités. 

Au premier étage, deux salles pour les cas ordinaires. 



UO CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT. 

Salle du 1" ci âge. — Malades tranquilles. — Certaines précautions 
et des dispositions spéciales seront indispensables dans ces salles, 
malgré le calme relatif des malades. 

Des lits pour gâteux y seront prévus ; les water-closets seront à la 
turque et la chaîne de traction ordinaire pour la chasse d’eau sera 
remplacée, en vue d’éviter les suicides, par un bouton à pression. 

Les fenêtres seront à 1 m. 5 o au-dessus du plancher et munies de 
petits carreaux en verre épais. 

L’aération sera obtenue par le rabattement du tiers ou du quart 
supérieur sur un axe horizontal. 

À l’extérieur : des volets ordinaires à planchettes. 

Une clef, confiée à l’infirmier, permettra d’entr’ouvrir les plan¬ 
chettes et de rabattre, en même temps, les carreaux supérieurs. 

Dans les hôpitaux pourvus d’électricité, les lampes seront installées 
au plafond, hors d’atteinte des malades, et les commutateurs ne fonc¬ 
tionneront qu’à l’aide d’une clef; des dispositifs analogues, fonction¬ 
nant au gaz, seront installés dans les hôpitaux non éclairés à l’élec¬ 
tricité. 

Les portes seront dépourvues do poignées. Les lavabos seront 
ordinaires. H sera inutile de fixer les lits au plancher. 

Salle d'alitement pour agités. — Les fenêtres, les cabinets et les 
lampes présenteront les mêmes dispositions que dans la salle précé¬ 
dente. Les lits seront fixés au plancher. 

On installera dans cette salle deux baignoires alimentées d’eau 
froide ou tiède obtenue par un mitigeur. (La canalisation d’eau chaude 
ne devra pas permettre l’écoulement, dans la baignoire, d’eau à une 
température élevée, afin d’éviter les accidents de brûlure.) Au-dessus 
de chaque baignoire sera fixée une double pomme pour douches 
froides et douches chaudes. 

Dans chaque angle de cette salle sera installée une cabine avec un 
lit, pour permettre un demi-isolement de certains malades. Une autre 
cabine, destinée à servir de chambre de garde à l’infirmier, placée à 
la partie médiane, n’aura de cloisons pleines que jusqu’à 1 m. 5 o au- 
dessus du plancher. Un grillage en fer d’un mètre de hauteur surmon¬ 
tera ces cloisons. 

Les radiateurs seront à l’extérieur des salles. 

Chambres d’isolement. — Ces chambres seront alignées de chaque 
côté d’un couloir central, fermé à son extrémité par une porte assu¬ 
rant un isolement absolu. 



CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT. lât 

Les portes des chambres fermeront à clef ; elles seront munies d’un 
judas et surmontées d’un grillage d’un mètre carré de surface environ 
pour l’éclairage artificiel et l’aération. Une lampe électrique ou à gaz, 
placée au plafond, devant chaque grillage, assurera l’éclairage arti¬ 
ficiel. 

Le grillage sera muni à l’extérieur d’un châssis vitré dont la fer¬ 
meture, en cas de tapage, servira h assourdir le bruit. 

La fenêtre, placée à 1 m. 5 o du sol, aura deux panneaux pleins dans 
ses deux tiers inférieurs, la partie supérieure, vitrée, s’ouvrant par 
rabattement au moyen d’une clef comme dans les autres salles. 
A l’extérieur, des barreaux de fer et un grillage s’opposeront à toute 
évasion. 

Le lit sera fixé au sol. 

Le chauffage sera assuré par des radiateurs placés, soit dans le 
couloir, soit dans des espaces triangulaires attenants au couloir, mé¬ 
nagés entre deux chambres. 

Près de la porte sera installé, comme latrine, un seau hygiénique 
avec siège. 

[/enlèvement du récipient sera fait par l’extérieur au moyen d’une 
ouverture à glissière pratiquée dans la cloison. 

Le tiers des lits environ sera aménagé pour gâteux. 

Jusqu’à 1 m. 5 o au-dessus du sol, les murs des chambres d’isole¬ 
ment seront recouverts de bois. 

Le cubage d’air par malade devra être de âo mètres cubes au 
minimum. 

Les cabinets, pouvant être appelés à recevoir, en dehors de vrais 
malades, des simulateurs, devront être construits avec le souci de 
rendre une évasion impossible. 

Cours du bâtiment. — Le pavillon des psychopathes sera construit 
entre une cour et un jardinet. 

Le jardinet ne sera pas ouvert aux malades. 11 sera disposé de façon 
à empêcher toute communication avec l’extérieur. 

La cour, fermée par un mur de 3 mètres de haut, sera affectée 
aux malades. 

Cabinet du médecin. — En dehors des dépendances ordinaires, il y 
'aura lieu de prévoir, pour le médecin, un cabinet comprenant toute 
l’instrumentation nécessaire à l’examen des affections mentales et du 
aystème nerveux : périmètre, ophtalmoscope, oplomètre, percuteur 
de Déjerine, etc. 


142 CIRCULAIRE DU SOUS-SECRÉTAIRE D’ÉTAT. 

Salle de cours. — À Toulon, une salle devra être aménagée pour 
les cours et conférences cliniques à faire aux élèves de l’École d’appli¬ 
cation ; 

Officiers et sous-officiers. —- Les officiers, psychopathes, qui ne 
pourront être conservés dans le pavillon qui leur est affecté, seront 
placés dans une chambre d’isolement spécialement réservée à cet effet ; 
les sous-officiers qui se trouveraient dans le même cas seraient 
placés dans les cabines de la salle d’alitement. En tout cas, les méde¬ 
cins traitants devront évacuer sur le service de psychiatrie les malades, 
officiers et sous-officiers, dès qu’ils le jugeront nécessaire. 

Personnel infirmier. — Étant donnée l’importance des renseigne¬ 
ments qu’ils peuvent être appelés à donner aux médecins, dans ce 
service spécial, les infirmiers h affecter au pavillon de la psychiatrie 
devront être des sujets très intelligents et offrir toutes les garanties 
nécessaires sous tous les rapports. 

DISPOSITIONS GÉNÉRALES. 

Ainsi qu’il est dit [dus haut, il s’agit des règles à observer, à 
l’avenir, dans la construction et l’aménagement des services de neuro¬ 
psychiatrie. 

Aucune dépense ne devra donc être engagée en dehors de projets 
régulièrement approuvés et pourvus des dotations nécessaires. 

Le Sous-Secrétaire d’Etat à la Marine, 

Henry CHÉRON. 






RÉPARTITION DES ARCHIVES 


144 


i 

H 

TITUKS. 

ADRESSES. 

OBSERVATIONS. 

i 

Report. 

Pharrancien principal de la 

Quai Debilly, 64. 

Paris. 

i 

Bibliothèque du Service hy- 

Rue de l'Université, i3 .... 


, 

drographiquc. 

Contre-Amiral directeur de 



2 

l'Ecole supérieure de Ma- 

Idem . 


i 

périeure de Marine. 
Médecin inspecteur général. 

Ministère de la Guerre. 

Idem. 

. ! 

Comité technique do santé. 

Idem . 

Idem. 


Bureau de statistique mé- 


Idem. 

30 

7* Direction (Service de 


U 

, 

-»«)• 

Bibliothèque du Comité 

Boulevard des Invalides, 8. 


5 

technique de l'inlendauce 

Ministre des Colonies.. 

Ministère des Colonies. 

Idem. 

1 

Questure du Sénat. 

Palais du Luxembourg. 

Idem. 

1 

Questure de la Chambre 

Chambre des Députés. 

Idem. 

2 

des Députés. 

Ministère de l’Instruction pu- 

Idem. 

; 

5 e bureau . 

Directeur du Service de 

Ministère de l’Intérieur. 

Ch. (1), llr. (1), Lor. (1), 
Rocli. (1 ), Toul. (1 ). 

Sous une a" bande 9 l'adresse 

0 

Médecin chef de l'Hôpital 

du : 

Directeur du Service de 
sauté de la Marine, au 
port désigné ci-contre. 

Idem. 

6 

Médecin résidant b l'Hôpital 

CIL (1), Br. (1), Lor. (1), 
Roch. (1), Toul. (1) 

Ch. (1), Br. (1), Lor. (1), 

Idem. 


maritime. 

Secrétaire du Conseil de, 

Idem 

r. 

Bibliothèque du Conseil de 

Roch. (1), Toul. (1)1 
Idem .i 

Idem. 

5 

Bibliothèque de l’Hôpital 

Idem . 

Idem. 

12 

maritime. 

Médecin eu chef h l’Hôpital 

Ch. (2), Br. (2), Lor. (2), 
IWh. (2), Toul. (4). 

Ch. (3), Br. (5), Lor. (2), 

Idem. 

18 

maritime. 

Médecin principal h l'Hôpi¬ 

Idem. 

51 

tal maritime. 

Médecin de i T0 classe à 

Roch. (4), Tout. (4). 

Ch.(8), Br. (12), Lor. (6), 

Idem. 

— 

l'Hôpital maritime. 

A reporter. 

Roch. (6), Toul. (1<J). 


















POUR L’ANNÉE 1911. 


14b 










POUR L’ANNÉE 1011. 


147 











POUR L’ANNÉE 1911. 























RÉPARTITION DES ARCHIVES 

















154 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 


LISTE DES PÉRIODIQUES 
ÉCHANGÉS 

N °‘ AVEC LES ARCHIVES UE MÉDECINE ET PHARMACIE NAVALES. 

1. Anales del Departarnento nacional de Higiene, Buenos-Ayres. 

2. Annales d’hygiène et de médecine coloniales, Paris-6', place de 

l’Odéon, 8. 

3. Annales d’hygiène publique et de médecine légale, Paris-6', rue 

Hautefeuille, 19. 

4. Annales de l’Institut Pasteur, Paris-6', boulevard Saint-Germain, 120. 

5. Annali di medicina navale, Roma, Ministère délia Marina. 

6. Archiv für Schifls- und Tropen-Hygiene, Leipzig, Dorrienstrasse, 16. 

7. Archives générales de chirurgie, Paris, boulevard Malesherbes, 4o. 

8. Archives générales de médecine, Paris, rue Michel-Chasles, 6. 

9. Archives de médecine et de pharmacie militaires, Paris-6’, rue de Vau- 

girard, 75. 

10. Archives des maladies de l’appareil digestif et de la nutrition, 

Paris , place de l’Odéon, 8. 

11. Archives de parasitologie, Paris-6’, rue Antoine-Dubois, 4. 

12. Archivio italiano di otologia, rinologia e laringologia, Turin, via 

Cernaia, 70. 

13. Goletin de Sanidad militai', Buenos-Ayres, Hospital militar. 

14. Bulletin de l’Académie de médecine, Paris-6’, h d Saint-Germain, 120. 

15. Bulletin de l’Académie royale de médecine de Belgique, Bruxelles. 

16. Bulletin médical, Paris-6’, quai Voltaire, 17. 

17. Bulletin médical de Québec, Québec, rue Saint-Louis, 5i. 

18. Bulletin et Mémoires de la Société d’anthropologie, Paris, boulevard 

Saint-Germain, 120. 

19. Bulletin de la Société de secours aux blessés militaires, Paris-8’, rue 

Matignon, 19. 

20. Bulletin des travaux de la Société de pharmacie de Bordeaux 

(M. Barlhe, secrétaire général, rueThéodore-Ducos, 6, Bordeaux). 

21. Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine (Impri¬ 

merie U’ExIréme-Orient, éditeur), Hanoï. 

22. Bulletin général de thérapeutique, Paris-6’, place de l’Odéon, 8. 

23. Bulletin de l’Union des Femmes de France, Paris-g’, Chaussée- 

d’Antin, 29. 

24. Bulletin of the Manda Medical Society, W. E. Musgrave, editor, Ma- 

nila (Philippines). 

25. Caducée, Paris-6’, rue Jacob, 9. 



155 


POUR L’ANNÉE 1911. 

26. Clinique (La), place de l’Odéon, 8. 

27. Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, Paris. 

28. Concours médical, Paris-io% rue de Dunkerque, 2.3. 

29. Deutsche Militàrârztliche Zeitschrift, Berlin, Kochslrasse, 68. 

30. Écho médical des Cévennes, Nîmes, rue de France, 17. 

31. Echo médical du Nord, Lille, boulevard de la Liberté, 128. 

32. Escuela de Medicina, Mexico, calle de Leon, 4. 

33. Feuille de renseignements, Oflice colonial, Paris-i" (Palais-Royal, 

galerie d’Orléans). 

34. Gazette des eaux, Paris-6", rue de Vaugirard, 66. 

36. Gazette des hôpitaux, Paris-6’, rue Saint-André-des-Arts, 69. 

36. Gazette médicale de Paris, Paris, rue Villebois-Mareuil, 11 bis. 

37. Giornale délia R. Accademia di Medicina di Torino, Turin. 

38. Giornale délia Reale Société Italiana d’igiene, Milan, via S. Paolo, 1 o, 

39. Giornale di Medicina Militur, palazzo del Ministero délia Guerra, 

Roma, via Venti Settembre. 

40. Grèce médicale, Syra (Grèce). 

41. Gynécologie, Paris-6’, place de l’École-de-Vlédecine, a3. 

42. Hygiène générale et appliquée, Paris-6’, place de l’Odéon, 8. 

43. Janus, Paris, place de l’Odéon, 8. 

44. Journal d’hygiène, Paris-8', avenue de Wagram, 79. 

45. Journal des maladies cutanées et syphilitiques, Paris-8’, rue de Lis¬ 

bonne, 11. 

46. Journal de médecine et de chirurgie pratiques, Paris-6’, rue de 

Nesle, 8. 

47. Journal médical de Bruxelles, Bruxelles, rue des Drapiers, a5. 

48. Journal des praticiens, Paris-']’ (square du Croisic, 8.) 

49. Journal of thc Royal Army Medical Corps, Londres, War Oflice 

Whitehall. 

60. Journal of Tropical Medicine, Londres, W. Great Titchfield Street ; 
83-8g. 

51. Lancet, Londres, Strand, 4a3. 

52. Journal Lepra, Bibliotheca inlernationalis, Leipzig, Dorrienstrasse, 16. 

53. Library Bureau of Science of the Governement, Manila, P. 1. (îles 

Philippines). 

54. Medical Magazine, Londres, E. G., King William Street, 62. 

55. Medical Review, Londres, E. C., Finsbury Pavement, 66. 

56. Military Surgeon (The), Journal of the Association of the Military 

Surgeons of the United States, Washington D. G. 

57. Moniteur de la Flotte, Paris-y’, rue de Douai, 11. 

58. Nouveaux Remèdes, Paris-6’, place de l’Odéon, 8. 

59. Paris médical, J.-B. Baillière, éditeurs, Paris, rue Hauteleuille, 19. 

60. Pédiatrie pratique, Lille, boulevard de la Liberté, 153. 

61. Philippines Journal of Science, Manille. 

62. Préservation antituberculeuse, Paris-y’, rue Lafayette, 33. 



156 RÉPARTITION DES ARCHIVES POUR L’ANNÉE 1911. 


63. Presse médicale, Parit-6', rue Racine, 3. 

64. Progrès médical, Paris, rue des Écoles, 4j. 

65. Quinzaine coloniale, Paris-g', rue de la Chaussée-d’Antin, 44. 

66. Revisla de Sanidad militar, Madrid, plaza de Santa Rarbara, 7. 

67. Revue d’hjgiène et de police sanitaire, Parit-6', boulevard Saint-Ger¬ 

main, ISO. 

68. Revue générale d’ophtalmologie, Lyon, montée de la Boucle, 55. 

69. Revue maritime, Parit-6', rue Dauphine, 3o. 

70. Revue de psychiatrie, Parit-6', place de l’Odéon, 8. 

71. Revue de chirurgie, Parit, boulevard Saint-Germain, 108. 

72. Revue des questions coloniales et maritimes, Parit, rue de i’Ar 

73. Sleeping sickness Bureau, Royal Society, Berlinglon House, W. 

74. Supplément médical à la Revue maritime russe, Saint-Pétersbourg. 

75. Tidskrift i Militar Hàlsovërd, Stockholm (Suède). 

76. Toilers of the Deep, Londres, E. C., Queen Victoria Street, 181 • 

77. Tribune médicale, Parit, rue de Vaugirard, i5a. 



VARIÉTÉS. 


157 


VARIÉTÉS. 

TRAITEMENT DES TRO VELES DIGESTIFS CHEZ LES OPERES. 

(Paochet, Le Méd. prat., 1" novembre 1910.) 

Des troubles digestifs se produisent presque toujours après l’anes¬ 
thésie générale. Moindres avec l’éther qu’avec le chloroforme, ils sont 
de gravité variable : état saburra], vomissements, diarrhée incoercible. 
L’auteur pense qu'on peut les diminuer grâce à un régime pré- et 
post-opératoire. Avant l’opération, l’opéré doit être soumis au régime 
exclusif des fruits et du lait aigri légèrement sucré (lait caillé ou 
yoghourt) pendant un temps variant de deux jours à deux mois, sui¬ 
vant son état de santé. La bouche est nettoyée et le patient doit ap¬ 
prendre la gymnastique respiratoire thoracique et abdominale. 

Après l’opération, si les vomissements durent plus de douze heures, 
l’estomac est lavé. Pour calmer la soif, on donne toutes les deux 
heures un lavement de 200 grammes. En cas de péritonite ou de 
grande intervention abdominale, l’auteur a recours à l’irrigation con¬ 
tinue avec la solution : 

Sel marin. 5 grammes. 

Glucose. 5o 

Eau. 95o 

La bouche est nettoyée et rincée fréquemment. Après cessation des 
vomissements, pendant quatre à cinq jours, l’opéré boit à discrétion 
de l’eau d'Ëvian ou de Vittel, additionnée de citron ou de sirop de 
fruits. Jamais d’alcool. 

Pendant plusieurs semaines, le sujet aura à sa disposition une bou¬ 
teille d’eau alcaline, par exemple les solutions de Bourget de Lau¬ 
sanne. L’une se compose de : 


Bicarbonate de soude... . •.. 6 grammes. 

Sulfate de soude. 4 

Phosphate de soude. a 

L’autre, plus laxative, est formulée ainsi : 

Sulfate de soude. 8 grammes. 

Bicarbonate de sonde. 4 

Phosphate de soude. 2 












158 


VARIÉTÉS. 


Ces solutions doivent être rigoureusement préparées avec des sels 
chimiquement purs et anhydres; sinon elles sont d’un goût dés¬ 
agréable. S’il existe de la tendance h la diarrhée, on donnera du 
bouillon lactique (lactéol, lactobacilline, etc.). 

Après quatre à cinq jours, le sujet est nourri presque exclusive¬ 
ment avec des fruits et des féculents. On ne passe que plus tard au 
lait, aux œufs, à la viande. 

La constipation doit être surveillée pendant la convalescence. On la 
combattra en mêlant de l’agar-agar aux aliments. 

Enfin, on stimulera les fonctions générales par le grand air, la lu¬ 
mière et la gymnastique respiratoire, surtout la gymnastique du dia¬ 
phragme, si importante dans le traitement des troubles digestifs. 

Th. Reuter. 

( Revue internationale de médecine et de chirurgie, 
n° 24 , q 5 décembre 1910,) 


BULLETIN OFFICIEL. 


JANVIER 1911. 

MUTATIONS. 

4 janvier. — M. le médecin en chef de 1" classe Mercié (L.-L.-G.), du port 
de Rnchefort, n été nommé médecin-chef de l’hépitai maritime de Brest, en rem¬ 
placement de M. le D r Duval, appelé à d’autres fonctions. M. le D' Mercié devra 
prendre ses fonctions à Brest dans les délais réglementaires. 

— M. le médecin de a“ claBse Marcakdier (L.-C.-A.), du port de Cherbourg, 
en interrompu d’embarquement à Toulon, est désigné pour embarquer immédiate¬ 
ment sur le Gaulois, dans la a - Escadre, en remplacement de M. Bourrct-Lacou- 
ture , nommé prosecteur d'anatomie. 

1 a janvier. —M. le médecin principal Palasve de Champeaux (M.-A.-A), du 
port rîc Brest, est désigné pour embarquer le l" février 1911 sur le Diderot, qui 
entrera à cette date en préparalion d’essais à Saint-Nazaire. 

Par décision ministérielle du 16 janvier 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de 1” classe CnAPiirs (E.-A.), du port de Brest, un congé de convalescence do 
trois mois, à solde entière, pour compter du 7 janvier 1911, lendemain du jour 
de son débarquement a Marseille. 

ai janvier. — M. le médecin en chef de a'cil eM rftt ( A.-E. ), du port 
de Toulon, actuellement en service au port de Cherbourg, est désigné, au choix, 
pour remplir les fonctions de médecin d’uno Division de la 1" Escadre. M. le D'Mé- 
gretti embarquera sur le Jules-Ferry, à Toulon, le i4 février 1911. 





BULLETIN OFFICIEL. 


nisiérielle du ai janvier 1911, il a été aci 
in (B.-A.), du port de Brest, en service à 
trois mois, à solde entière, pour compter 

it. lo médecin de a" classe Guieguet (M.-C 
pour embarquer sur le Doudarl-de-Lagrée 
en remplacement de M. le 1)’ Pori'i.i.uv. 
[■iode réglementaire de campagne. M. Guilg 
lebol quittant Marseille le a6 février 1911. 

M. le médecin de a* classe Veili.et ( H -1. 
mbarquer sur lo Vauban, centre de static 
(Division navale de Gochinchine). M. Voilli 
bot quittant Marseille le a6 février 191t. 


PROMOTIONS HT NOMINATIONS, 
atc du 9 janvier 1911, ont été promus dat 

Au grade de médecin en chej de 1 " cia se 
j.-J.-A.), médecin en chef de a” classe, 

Au grade de médecin en chef de a" cia». 
J.-M.), médecin principal, en remplace 

Au grade de médecin principal : 

V e tour (choix) : 

-F.-C.), médecin de 1 ' classe, en remplac 

Au grade de médecin de 1" classe : 
a' tour (ancienneté) : 
or-Jean), médecin de a' classe, en remplac 

n date du 9 janvier 1911, a été nommé d 


édecin de 3' classe : 




160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin de 3' classe : 

MM. Thomas (Louis-Auguste); Flèche (Jean-Louis-Pierre-Marie), élèves du Ser¬ 
vice de santé do la Marine, reçus docteurs en médecine. 

— Par décret en date du i 3 janvier 1911, a été nommé dans le Corps de 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin de 3‘ classe : 

M. Gausson (Charles), élève du Service de santé delà Murine, reçu docteur en 
médecine. 

santé de la Marine, pour compter du (5 janvier 1911 : 

Au grade de médecin de 3' classe : 

MM. Joum (Albort-Georges-René); Cahbzac (Marie-Germuin-Louis-Marie); 
Seouï (Fernand-Jean-Marius); Scoahhec (Jean-Louis-Marie 1; Bizabd (Benoit- 
Georges), élèves du Service de santé de la Marine, reçus docteurs en médecine. 

— Par décret en date du 28 janvier 1911, ont été promus dans le Corps de 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté) ; 

M. Morris ( Alherl-Augusle), médecin de 1™ classe, en remplacement de 
M. Etourneau, placé en congé, hors cadres; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

3 * tour (ancienneté) : 

M. Candiotti (Antoine-Charles), médecin de 9” classe, en remplacement de 
M. Viancin , retraité; 

4 'tour (choix) : 

M. Savtdan (Jean-Marie), médecin de 2'classe, en remplacement de M. Morris, 
RÉSERVE. 

Par décret en date du 9 janvier 1911, a été nommé dans la réserve de l’armée 
de mer, pour compter du q 3 décembre 1910 : 

Au grade de médecin en chef de a’ classe : 

M. Roux (Gabriel-Victor), médecin en chef de 2 - classe de la Marine, en re¬ 
traite. Cet officier supérieur du Corps de santé est affecté au port de Toulon. 


Imprimerie nationale. — Février 1911. 





LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQ^'J)^ LA MARINE FRANÇAISE. 161 



LA PÉRITONITE ^TYPHOÏDIQUE 


LA MARINE FRANÇAISE (DE 1900 À 1910). 
SES VARIÉTÉS. — SON TRAITEMENT, 

par 

M. le Dr CHABANNE (J.-B.-C.), 

MÉDECIN DE l" CLISSE. 

(Extraits.) [Suite.] 

Symptomatologie. 


I. Péritonites d’origine intestinale. 

trDe tous les symptômes que la description classique 
attribue à la perforation intestinale typbique, aucun n’appar¬ 
tient en propre à la perforation. Ils relèvent tous de la péri¬ 
tonite et on peut les voir réunis au cours d’une fièvre typhoïde, 
chez des malades qui n’ont pas de perforation de l’intestin, n 
Ainsi s’exprime M. Chantemesse, à la Société de chirurgie, 
dans la séance du 6 mai 1908. La perforation, qui est la 
Cause la plus fréquente de la péritonite typhoïdique, n’est en 
effet qu’un simple accident occasionnel : c’est le traumatisme 
déterminant la réaction du péritoine, mais n’agissant pas au¬ 
trement que par son influence brutale et ne se traduisant par 
aucune symptomatologie propre. Tous les signes qui apparais¬ 
sent par la suite sont sous la dépendance du péritoine et 
appartiennent à la péritonite, qui en est la conséquence. Il s’en¬ 
suit que nous pouvons, dans cette étude clinique, faire com¬ 
plètement abstraction de la cause provocatrice et ne nous atta¬ 
cher qu’à la façon dont réagit le péritoine. 

MÉD. ET PHABM. NAT. - Mars I9H. 


XCV — 11 


flHABANNE. 


162 

La péritonite typhoïdique d’origine intestinale, envisagée 
dans son ensemble, revêt deux formes cliniques différentes. 

Dans un premier groupe de faits, elle évolue d’une manière 
latente, sans phénomènes réactionnels bien nets. Le diagnostic 
ne peut être posé le plus souvent et, s’il l’est, c’est ordinairement 
trop tard. 

D’autre fois, cette complication se traduit par un ou plu¬ 
sieurs symptômes évidents dont le groupement suffit pour 
attirer l’attention et faire porter un diagnostic exact. C’est ce 
qu’ou peut appeler la forme classique. 

A. For S! K LATENTE. 

De beaucoup la plus grave, en raison de son évolution sour¬ 
noise et de la gravité de l’état typhoïdique, cette forme ne se 
présente pas elle-même toujours sous le même aspect. 

Dans quelques cas, toute l’attention est attirée par l’évolution 
de la fièvre typhoïde. Souvent le malade a franchi le cap du 
troisième septénaire; d’autres fois, il n’a pas encore dépassé les 
deux premières semaines, lorsque l’état général devient très 
grave. Étendu sur son lit, immobile comme un mort, rêvas¬ 
sant, les yeux perdus, les traits tirés, le faciès terreux, les 
lèvres fuligineuses, le sujet est si profondément infecté qu’il 
est plongé dans une sorte d’état comateux. Vienne la compli¬ 
cation intestinale, soit sous forme de rupture, soit par le fait 
d’une simple propagation, au péritoine, des germes intestinaux 
ou appendiculaires, il ne réagira pas. L'adynamie organique 
est trop grande pour que l’ébranlement produit par ce nou¬ 
veau traumatisme puisse secouer la torpeur générale. L’épan¬ 
chement se produira dans la cavité péritonéale. Le péritoine se 
congestionnera. Les anses intestinales rougiront, mais celte 
péritonite latente se déroulera sans que les signes qui la tra¬ 
duisent habituellement soient ébauchés, et le malade sera em¬ 
porté plutôt par l’infection typhoïdique que par sa complication 
péritonéale. C’est ordinairement dans les formes adynamiques 
de la dothiénentérie que se produit une telle latence, ainsi qu e 
dans les formes hypertoxiques. Dans nos observations, nous en 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 103 

avons trouvé plusieurs qui ont suivi une semblable évolution. 
J’en reproduis une ici. 

Observation X. 

Double perforation de l’intestin grêle survenu au quatrième septénaire. 

Mort sans réaction locale. 

B. .., soldat d’infanterie de ligne, ai ans. Est dirigé sur l’hôpital, 
le a5 octobre igo3, pour fièvre continue. Le début a eu lieu, il y a 
huit jours, par perte de l’appétit, céphalalgie, épistaxis. 

Actuellement, céphalalgie violente, courbature, insomnie, rêves 
nocturnes, langue saburrale, blanche sur les bords, un peu rôtie à la 
pointe. Ventre ni ballonné ni douloureux. Pas de gargouillements de 
la fosse iliaque droite. Pouls : 8A, large et plein. Température : 3g°4. 

Rien d’anormal à l’examen du cœur et des poumons. 

a8 octobre. — On constate quelques taches rosées lenticulaires. 
Le malade se plaint toujours de céphalalgie. La langue est saburrale, 
non rôtie. Pas de diarrhée. Température voisine de 4o degrés matin 
et soir. Séro-diagnostic positif. 

3 novembre. — État général très infecté. Insomnie. Légère hébé¬ 
tude. Langue rôtie. Gencives saignantes. La température se maintient 
constamment au-dessus de ko degrés. Pouls : 100 , un peu dé- 
pressible. 

8 novembre. — Même état. Délire tranquille. Soubresauts des ten¬ 
dons. Selles involontaires. Prostration très accentuée. 

i4 novembre. — Les selles restent involontaires. Tremblement des 
membres supérieurs. Le malade est très infecté. Il est plongé dans un 
état de stupeur qui s’accentue chaque jour. 

Le sujet meurt subitement le 1 5 novembre, sans avoir présenté le 
moindre signe de réaction péritonéale en dehors d’une accélération 
des battements de l'artère radiale. Le pouls est> en effet monté à 
pulsations, le i3 novembre, et n’est pas descendu au-dessous de 
ce chiffre jusqu’au jour du décès. 

Autopsie. — Après les ligatures classiques, l’intestin est retiré de 
l’abdomen, en commençant par le rectum. On trouve l’S iliaque et le 



164 CHABANNE. 

côlon descendant remplis de matières solides brunâtres, en assez grande 
abondance. 

Le gros intestin a un volume normal. II est de coloration gris 
bleuté. Incisé, sa muqueuse présente seulement des arborisations vei¬ 
neuses assez nettes dans toute son étendue, principalement au niveau 
du côlon transverse. L’appendice est sain. 

L’intestin grêle, extrait ensuite, est adhérent au niveau du cæcum 
sur les trois quarts inférieurs de son étendue et il est le siège d’une 
congestion manifeste. Après ouverture, on trouve, à partir du cæcum 
et sur 1 m. 90 de longueur, des ulcérations nombreuses des plaques 
de Peyer. Les follicules clos font relief sur la muqueuse. Indépendam¬ 
ment des plaques de Peyer ulcérées, on en trouve d’autres sous deux 
formes : à l’état de plaques dures, très saillantes, gaufrées, et de pla¬ 
ques molles. Autour de ces plaques, on constate une abondante 
prolifération du tissu, et l’infiltration lymphoïde s’étend assez loin. 

On constate de plus deux perforations, siégeant la première à 
99 centimètres, et la deuxième à Ao centimètres de l’abouchement 
de l’intestin grêle dans le cæcum. 

D’autres fois, l’organisme, moins infecté, réagit, mais bien 
peu et pas suffisamment pour faire craindre la perforation. Le 
malade accuse quelques douleurs abdominales, mais l’intensité 
n’en est pas assez vive pour qu’il s’en plaigne de lui-même et 
attire sur elles l’attention de l’entourage. Le ventre se ballonne 
légèrement, la fosse iliaque devient un peu sensible à la pres¬ 
sion, mais c’est tout, et la réaction générale passe inaperçue, 
car il n’y a ni modification de la température, ni variation 
du pouls, ni transformation de la physionnomie, pas même 
de hoquets ni de vomissements. La mort survient sans que le 
malade ait présenté de symptômes nets de péritonite et cepen¬ 
dant la perforation s’est produite et elle sera une trouvaille 
d’autopsie. 

Observation XI. 

Péritonite typhoïdique déterminée par une perforation intestinale survenue 
sans symptômes précis. — Hémorragies intestinales répétées. — Mort 
au début du troisième septénaire. 

D. .., soldat au 6* régiment d’infanterie coloniale, âgé de 90 ans. 
Souffrant depuis deux ou trois jours, se présente à la visite la 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 165 

a 4 mars 1900. Dirigé sur l’hôpital le 96 mars dans la matinée 
avec le diagnostic : « Embarras gastrique et fièvre. » 

Température du 9 5 au soir, 4 o° 5 . Température du 96 au matin, 
4 o° 3 . 

97 mars. — Nombreuses taches rosées lenticulaires. Diarrhée. 
Quelques râles de bronchite disséminée. Ventre ballonné avec un peu 
de sensibilité de la fosse iliaque droite, ainsi que de la région splé¬ 
nique. Nombreuses selles liquides. Langue assez belle. Séro-diagnostic 
positif. Température : 48 degrés au matin; 39°8 le soir. 

a 8 mars. — Six selles liquides dans les 9 4 heures. Température : 
39° 7 le matin ; 4 o° a le soir. 

ag mars. — Sept selles liquides dans les 94 heures. Le tympanisme 
se prononce. Les taches rosées sont toujours abondantes. Quelques 
Vomissements. Température ; 39° 5 le matin et 39° 8 le soir. 

3 o mars. — État général assez bon, Six selles liquides. Tempé¬ 
rature : 39° 9 le matin; 39 degrés le soir. 

6 avril. — Depuis le 3 o mars, l’état général est resté à peu près 
stationnaire. U y a eu une moyenne de 6 à 8 selles liquides par 
a 4 heures. Pour la première fois, le malade a rendu dans la journée 
du 5 , en même temps que les selles, a00 grammes environ de sang 
pur. Température : 38 ° 6 le matin, 39°7 le soir. 

7 avril. — Sept selles liquides depuis hier, dont trois mélangées de 
8 ®ng. Température : 39° 1 le matin, 3 g 0 5 le soir. 

8 avril. — Six selles liquides, dont trois dans la journée d’hier mé¬ 
jugées de sang. Délire. L’état s’aggrave. On fait une injection d’ergo- 
fine, on fait prendre une potion caféinée et on administre l’opium par 
pilules de t centigramme au nombre de 10. 

g avril. — Trois selles ne contenant aucune trace de sang. Subdé- 
W Insomnie. Langue rôtie et sèche. 

Mort le 10 avril à 5 heures du matin, sans que le malade ait 
Présenté, au cours de sa maladie, de symptômes de péritonite. II n’y a 
P as eu de douleurs de ventre, de chute brusque de la température. 
^ es hoquets ainsi que les vomissements n’ont pas dû être violents, 
puisqu’ils ne sont même pas signalés dans l’observation. 


166 CHABANN1. 

Autopsie. — Habitus extérieur. Tympanisme abdominal considé¬ 
rable. 

Cavité thoracique. — Le poumon droit pèse 38 o grammes, le gauche 
3 oo grammes; tous les deux sont congestionnés, mais ne présentent 
ni adhérences pleurales ni tubercules. 

Le cœur a une teinte touille morte; la fibre musculaire est dégé¬ 
nérée ; les valvules ne semblent pas altérées. 

Cavité abdominale. — Le ventre est rempli de gaz fétides et l’on 
trouve dans la fosse iliaque droite des matières fécales épanchées. À 
trois travers de doigt de l’abouchement de l’intestin grêle dans le 
cæcum, les parois intestinales sont tellement amincies qu’elles laissent 
voir par transparence un gros caillot sanguin qui doit provenir d’une 
hémorragie intestinale. 

Dans la dernière partie de l’intestin grêle, on voit par transparence 
de nombreuses plaques de Peyer ecehymosëes. Quelques-unes, infiltrées 
de sang extravasé, semblent prêles à se rompre. L’une d’elles est per¬ 
forée. L’intestin ouvert et lavé, on voit de très nombreuses ulcérations, 
dont quelques-unes atteignent la tunique séreuse. Ces ulcérations se 
continuent sur presque toute la longueur du gros intestin. 

L’estomac présente des ulcérations près de l’orifice du cardia ainsi 
que de la petite courbure. 

La rate est ramollie et difïïuente. 

Les reins sont volumineux et congestionnés. 

Conclusion du médecin traitant qui a pratiqué l'autopsie : rLa 
mort est due ’i la fièvre typhoïde accompagnée d’hémorragies intes¬ 
tinales avec péritonite consécutive à une perforation de l’intestin 
grêle, n 

Le diagnostic est encore plus difficile, dit M. Chantemessc, 
dans les cas suivants, qui ne sont pas signalés dans les descrip¬ 
tions classiques, r Certains malades, avant de souflrirdu ventre, 
présentent déjà un faciès particulier; les yeux sont largement 
excavés. Ils ont déjà une perforation et une péritonite localisée 
à marche lente, réalisée sans bruit et qui ne sera découverte 
que quelques heures plus lard, lorsque les signes péritonéaux 
seront franchement développés.?) Cette variété me parait être 
sous la dépendance de la forme et des dimensions de la perfo¬ 
ration. Cette dernière n’est parfois, surtout dans les heures qui 




La PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 187 

précèdent la chute de l’escarre, qu’une simple .fissure, laissant 
tout au plus passer les gaz intestinaux. D’autres fois, elle est 
tellement petite qu’on a peine à la trouver. Il s’ensuit que les 
liquides intestinaux ne se déversant que lentement dans la 
cavité péritonéale, la réaction n’en est que plus tardive et la 
défense a le temps de s’organiser, en créant des barrières fibri¬ 
neuses qui limitent la péritonite. 


B. Kormk classique. 

Un malade est en pleine évolution typhoïdique; il a atteint 
le début ou la fin du troisième septénaire; d’autres fois, il est 
en pleine rechute typhoïdique; d’autres fois encore, on le croit 
guéri; il commence à sortir, et il est regardé comme convales¬ 
cent, lorsque survient subitement la perforation. Tout à coup, 
le plus souvent sans cause déterminante, quelquefois sous l’in¬ 
fluence d’un mouvement intempestif, d’un effort, d’une inges¬ 
tion de liquide, éclate une douleur spontanée, aussi subite que 
violente, qui ordinairement se localise dans la partie droite de 
l'abdomen et surtout dans la région de la fosse iliaque. 

En même temps, le visage exprime la souffrance et l’angoisse, 
traduisant l’irritation violente de la séreuse péritonéale, bruta¬ 
lement et brusquement surprise. La face pâlit et se recouvre 
de sueur. Les extrémités se refroidissent et les altérations du 
faciès prennent dès lors une importance clinique considérable. 
La température, qui était plus ou moins élevée, subit, dans les 
heures suivantes, une chute brusque de plusieurs degrés, 
s’abaissant même le plus ordinairement au-dessous de la 
normale et allant jusqu’à traduire nettement de l’hypothermie. 

Le pouls évolue d’une façon inverse. Il devient fréquent, 
petit, misérable. Le ventre se défend. Les muscles abdominaux 
se tendent. L’abdomen se creuse en bateau et l’hyperesthésie de 
la paroi est telle que le plus léger attouchement, la moindre 
pression arrache des cris au malade. 

Insensiblement, cet état de collapus s’atténue. Le péritdine, 
qui avait été surpris, se met en état de défense, et la réaction 
générale se produit. Le ventre augmente de volume, se tympa- 


168 


CHABANNE. 


nise, donnant à la percussion une sonorité péri-ombilicale qui 
s’étend ensuite à tout l’abdomen et finit même par faire dispa¬ 
raître la matité hépatique. La douleur spontanée qui avait 
pour point de départ le flanc droit et sur la localisation de 
laquelle, tout à fait au début, M. Loison a attiré l’attention, se 
généralise à l’abdomen tout entier. La pression de la paroi, 
bien que toujours douloureuse, devient moins sensible. Les 
deux flancs donnent à la percussion de la matité, qui se 
déplace avec les changements du corps. Des frissons survien¬ 
nent et-la courbe thermique indique une nouvelle ascension 
de la température. Le pouls, qui est toujours aussi fréquent, 
devient de plus en plus misérable, et c’est le moment où le 
malade prend tout à fait le faciès péritonéal. Les vomissements 
succèdent aux nausées ; ils deviennent successivement muqueux, 
alimentaires, bilieux, mais rarement fécaloïdes, ainsi que 
le fait observer Murchison. Les hoquets sont incessants. La 
voix se casse et le malade meurt en pleine connaissance, alors 
que l’atténuation des divers symptômes, qui est le signe pré¬ 
curseur d’une fin prochaine, entretient les illusions de l’en¬ 
tourage. En voici un cas pris au hasard parmi tant d’autres. 

Observation XII. 

Péritonite typhoïdique par perforation intestinale 
survenue à la fin du deuxième septénaire. — Mort. 

, G.. ., soldat d’artillerie coloniale, âgé de a a ans. Se présente à la 
visite le 11 mars 1903, se plaignant de céphalalgie survenue depuis 
quatre h cinq jours, de courbature et de lassitude générale. 

Entré à l’hôpital de Brest, Je 1 3 mars au matin, avec les symptômes 
généraux d’embarras gastrique fébrile. Epistaxis. Gargouillements 
dans la fosse iliaque droite. Nausées. 

1 A, 1 5 et 16 mars, même état. 

1 7 mars. — Vomissements bilieux. Langue rôtie. La région palatine 
ainsi que les piliers du voile du palais sont tapissés d’un exsudât 
blanchâtre. Le pouls est à 84 . Le séro-diagnostic est positif. 

18 mars. — A ressenti, hier au soir, une douleur violente dans la 




U PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 169 


région abdominale. Le malade est anxieux ce matin. La langue est 
rôtie. La ventre est douloureux à la pression ; il est en même temps 
légèrement ballonné. Plusieurs vomissements bilieux. Chute brusque 
delà température, qui de 4 o° 3 hier au soir est à 38 ° î ce malin. Pouls 


ig mars. — Même état. Disparition de l’exsudât pharyngé. 

au mars. — Pouls à loi, petit, vibrant. Ventre de plus en plus 
ballonné et douloureux à la pression. Vomissements fréquents. Cinq 
à six selles liquides. 

2 1 mais. — La dépression s'accentue. Le pouls à 8o devient petit, 
Gliforme. Le malade se refroidit. H y a de la dyspnée. Le ventre, qui 
est toujours très ballonné, est dur. Hoquets incessants. Vomissements 
porracés. Urines rares et albumineuses. Faciès cyanosé et péritonéal. 
Quelques râles de congestion pulmonaire aux deux bases. 

La mort se produit subitement le a î dans l’après-midi. 

Autopsie. — Cavité abdominale. À l’ouverture de l’abdomen, il 
s’écoule du liquide en grande abondance et à odeur très fétide. 

L’épiploon est congestionné et adhère aux anses intestinales par 
endroits. II présente certains points noirâtres, très faibles, qui s’enlè¬ 
vent par lambeaux. 

L’intestin grêle est rouge dans sa portion terminale. 

A î m. 70 de la valvule iléo-cæcale, il existe une perforation ar¬ 
rondie, comme faite à l’emporte-pièce, de la dimension d’une lentille. 
À o m. i 5 plus bas, on trouve une nouvelle ulcération sur le point 
de se perforer; la muqueuse ainsi que la musculeuse ont disparu; la 
8éreuse seule persiste. 

Les plaques de Peyer ne sont ni congestionnées ni gaufrées, sauf 
telle sur laquelle repose la perforation. 

Le foie est normal à la coupe. 

La rate et les reins ne présentent rien de particulier. 

Cette forme classique, quelle soit sous la dépendance de la 
perforation de l'intestin ou qu’elle soit provoquée par la propa¬ 
gation des germes à travers les parois intestinales, sous l'in¬ 
fluence d’une exaltation de leur virulence, est presque toujours 
suivie de pe'ritonite généralisée. Dans quelques cas, très rares, 


170 


CHABANNE. 


il est vrai, des adhérences ont le temps de se créer et de 
circonscrire le mal, donnant ainsi naissance à un foyer de 
péritonite localisée dont le siège est des plus variables. 


II. Péritonites d’origine biliaire. 

La symptomatologie des péritonites qui surviennent à la suite 
de la perforation de la vésicule biliaire est non seulement 
variable, mais imprécise. Néanmoins, l’étude attentive des 
différents signes permet de mettre en relief les quatre types 
cliniques suivants ; 

1° Dans un premier groupe de faits, la complication est 
méconnue. L’état est grave, l’infection générale est complète, 
et le typhoïdique est plongé dans une telle stupeur qu’il ne 
réagit pas. L’attention n’est nullement attirée du côté de l’ab¬ 
domen, car il n’existe aucune réaction locale, et la mort 
survient sans qu’il soit possible d’en connaître la cause exacte. 
Ce n’est qu’à l’autopsie que tout s’explique et que l’on constate 
non seulement la lésion péritonéale, mais aussi la perforation 
de la vésicule. L’observation suivante de M. Leudet, rapportée 
par M. Pugebet, en est un exemple. 

Observation (RésuMée). 

[Leudet, Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu de Rouen, Paris, 1870.] 

Perforation de la réticule biliaire, turvenant à la fin 
du deuxième septénaire. 

L... (Louis), 18 ans, entré le a janvier 1876, à l’Hôtel-Dieu 
de Rouen, au huitième jour de sa maladie. Jusqu’au ih janvier, 
prostration, météorisme marqué, diarrhée ; aucune douleur vive accusée 
dans l’abdomen, absence de vomissements. Le i 4 ; l’affaiblissement 
augmente. Mort le 16 janvier. 

Autopsie. — Épanchement, dans la cavité péritonéale, de deux ou 
trois litres de sérosité citrine, dans laquelle nagent quelques fragments 
de fausses membranes. * 

L’intestin présente la lésion caractéristique de la fièvre typhoïde. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 171 

Le foie, d’un volume ordinaire, offrait une couleur foncée; aucune 
apparence de dégénérescence ou d’atrophie partielle des cellules. Tout le 
fond de la vésicule hilaire était ramolli et adhérait par des liens cellu¬ 
laires au côlon trausverse ; la tunique muqueuse offrait plusieurs per¬ 
forations, la tunique fibreuse était déchirée et divisée en plusieurs 
lambeaux irréguliers; par un orifice du diamètre d’un stylet, la 
bile, jaunâtre, en très petite quantité, faisait irruption dans la cavité 
du péritoine. 

Les canaux cystique, cholédoque et hépatique étaient sains. 

a 0 D’autres fois, soit pendant les premières semaines, si la 
septicémie est moindre, soitpendantla convalescence, le typhoï¬ 
dique est pris d’une douleur violente, siégeant, en premier 
lieu, dans l’hypocondre droit, mais s’étendant bientôt à tout 
l’abdomen. 

En même temps la température subit une chute de plusieurs 
degrés. 

Le pouls devient fréquent, petit, misérable. Le ventre se 
ballonne. Le hoquet et les vomissements s'installent et le faciès 
prend ce masque de souffrance qui est si caractéristique. Le 
groupement de tous ces symptômes fait porter sans hésitation 
le diagnostic de péritonite. On songe à une perforation intes¬ 
tinale, mais on ne pense pas à la ve'sicule biliaire, jusque-là 
silencieuse. 

C’est encore l’autopsie ou la laparotomie opératoire qui 
dissipent l’erreur. Le siège de la douleur du début aurait pu 
mettre sur la voie, mais la fréquence da cette complication est 
tellement rare qu’elle ne vient pas à l’esprit et que l’intestin 
Seul parait être en cause. 

C’est ce qui s’est produit dans l’observation d’Archambault, 
ainsi que dans celle de Legendre. 


Observation (RÉsuMée). 

[ Archambault, Bulletin de la Société anatomique, Paris, 185 a. ] 

Au trentième jour d’une fièvre typhoïde évoluant chez un enfant, 
qui entrait eu convalescence, éclatèrent subitement des symptômes du 
côté de l’abdomen, dans un point circonscrit à ïhypocondre droit. 


172 CHABANNE. 

Oa diagnostiqua une perforation intestinale. L’enfant mourut douze 
jours plus tard. 

À Yauptosie, on constata une perforation du fond de la vésicule 
biliaire. Des traces de péritonite partielle existaient. 


Observation (uésuMEE). 

[Legendre, Société anatomique, 1881.] 

S..., L. . ., âgée de 3 o ans, entre le a8 février 1881 à Cochin. 

Huit jours avant son entrée, alors qu’elle soignait sa fille atteinte 
de fièvre typhoïde, elle a été prise de violentes douleurs abdominales 
et de nausées avec vomissements verdâtres et amers. Fièvre. 

Depuis le 37 février, diarrhée jaune, liquide, fétide et abondante. 
Le ventre est ballonné, douloureux à la pression, surtout à droite et à 
la partie supérieure. 

Quelques taches rosées lenticulaires. 

1" mars. — Même état. Vomissements porracés. Vives douleurs de 
l’abdomen. Hyperesthésie de la paroi. 

Le diagnostic porté est : fièvre typhoïde avec accidents péritonitiques 
par propagation de l’inflammation des plaques de Peyer. 

La mort survient le 4 mars. 

À \autopsie, pus dans la cavité abdominale, surtout dans la région 
de l’hypocondre droit. Le pus s’écoule d’une perforation lenticulaire, 
située au fond de la vésicule biliaire. 

3 ° Dans quelques cas, assez rares d’ailleurs, car la forme 
la plus fréquente parait être la précédente, l’infection biliaire 
ne passe pas inaperçue. Le malade se plaint de tension dans 
la région de l’hypocondre droit. Le foie, qui est augmenté de 
volume, est sensible à la palpation. Il se développe une teinte 
ictérique. Les urines se foncent, renfermant des pigments 
biliaires. Des vomissements bilieux apparaissent. La vésicule 
forme tumeur, et la partie droite de l’abdomen est bombée, 
proéminente, tendue. On surveille alors le foie, et si par la 
suite des accidents péritonéaux se montrent, on peut songer à 
la vésicule biliaire, bien que le plus souvent on n’y prenne pas 
garde. 

Témoin les deux observations suivantes : 




LA PÉRITONITE TÏPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 173 


Observation (résumée). 

[Colin, Etudes cliniques de médecine militaire, i 864 .] 

V. .est atteint de fièvre typhoïde de gravité moyenne. Il en est 
au troisième septénaire. 

Le a 5 octobre. —Sensation de pesanteur dans l’hypocondre droit; 
un peu de douleur à la palpation. 

a g octobre. — Une teinte ictérique légère se développe, avec colo¬ 
ration des urines. 

i" novembre. — Douleur vive dans tout l’abdomen. Palpation dou¬ 
loureuse. Vomissements bilieux. Constipation. Teinte ictérique pro¬ 
noncée. 

a novembre. — Exagération de la douleur abdominale. 

3 novembre. — Hoquet, vomissements bilieux. 

Mort le 6 novembre. 

Autopsie. — Intégrité de la face antérieure de l’estomac, du foie et 
des intestins. 

Ce qui frappe le plus, c’est la saillie de la vésicule biliaire, qui 
avance d’environ 5 centimètres sur le bord tranchant du foie. 

Entre les organes contenus dans l’hypocondre droit existe un 
vaste foyer, dont les parois sont constituées en haut par toute la face 
inférieure du foie (lobe droit), en arrière parle diaphragme, eu avant 
par le côlon soudé à la paroi abdominale, en dedans par des fausses 
membranes qui attachent la vésicule au côlon transverse. L’intérieur 
du foyer est rempli de bile. La paroi cystique qui borde cette cavité 
laisse sourdre la bile. 


Observation (RésuinéE). 

[Anderson, Medical News, 1896.] 

Jean S. .., âgé de (17 ans, est admis, le 16 septembre 1895, à 
l ’hôpital de Torenlo. 11 est tombé malade le G juillet: frissons, fièvre, 
Vomissements, diarrhée, avec douleurs abdominales généralisées. Il se 


174 CHABANNE. 

plaint de violentes douleurs abdominales qui siègent principalement 
dans l’hypocondre droit. 

À son entrée, te langue est rouge, tremblotante, avec tendance à 
la sécheresse. La partie droite de l’abdomen est bombée, proéminente, 
tendue. La palpation et la percussion sont douloureuses à droite, avec 
maximum dans la région hépatique ; cette douleur empêche d’explorer 
le foie. ■ 

Le diagnostic porté est: abcès probable du foie secondaire à 
quelque lésion intestinale. 

Cinq jours après son entrée à l’hôpital, la douleur et l’empâtement 
du côté disparaissent. 

Mort onze jours après l’entrée à l’hôpital. 

Autopsie. — Péritonite généralisée avec une quantité considérable de 
liquide brun-jaunâtre, devant sa couleur à la bile. À l’extrémité infé¬ 
rieure de l’iléon, on trouve quelques ulcérations de plaques de Peyer. 

Le foie pèse i, 8 i 5 grammes. Il est mou, congestionné. La mu¬ 
queuse de la vésicule biliaire présente quelques petites plaques ulcérées. 
Sur la partie droite de la vésicule, vers le fond, une de ces ulcérations 
est perforée. 

4 ° Enfin, dans quelques circonstances, il semble que toute 
l’atlention se trouve attirée par la violence des douleurs qui 
reviennent par accès et revêtent la forme de coliques hépatiques. 
Le plus ordinairement c’est pendant la convalescence que sur¬ 
viennent ces crises douloureuses. Elles éclatent subitement avec 
leur intensité et leurs irradiations habituelles. Elles se répètent, 
s’accompagnant de décoloration des selles, de lièvre, de sym¬ 
ptômes d’infection et d’obstruction biliaire. On peut, en même 
temps, voir apparaître du côté de la vésicule une tumeur plus 
ou moins considérable, engendrée par la lithiase biliaire et 
dont le volume peut subir des modifications journalières. Dans 
les cas où cette tumeur se rompt, la péritonite lui fait suite et 
les symptômes qui la caractérisent prédominent. Dans une 
observation personnelle de M. Pugebet, un typhoïdique pré¬ 
sente à plusieurs reprises et pendant plusieurs mois des dou¬ 
leurs violentes qui sont d’abord rapportées à l’estomac et qui 
sont enfin reconnues, grâce à leur début, leur violence et leur 
durée, comme ayunt pour siège le foie. La mort survient au 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 175 

quatrième mois et est provoquée par une péritonite par per¬ 
foration de la vésicule biliaire. 

III. Péritonites d’origines diverses. 

La symptomatologie de ces péritonites est difficile à décrire, 
car elles sont très rares et presque toujours confondues avec 
la péritonite par perforation d’origine intestinale. X lire les 
observations publiées, il semble qu’elles donnent naissance aux 
mêmes signes que ceux qui révèlent la péritonite en général, 
et ces signes, ou bien restent flous, comme dans la forme 
larvée, ou bien deviennent bruyants, comme dans la péritonite 
perforante. Dans une de nos observations, les accidents ont 
revêtu un caractère très aigu ; malheureusement un abcès 
d’origine ganglionnaire, ouvert dans le péritoine, s’est accom¬ 
pagné d’une perforation de l’intestin, et il n’est pas possible de 
déterminer exactement la part qui revient à chacune de ces 
causes. Ces péritonites, et j’ai ici surtout en vue celles qui ont 
pour origine la fonte des abcès mésentériques et leur ouverture 
ultérieure dans la grande séreuse, donnent, peut-être plus 
souvent que les autres formes, naissance aux péritonites loca¬ 
lisées, comme si, en raison de la situation profonde des masses 
ganglionnaires, la défense locale était plus facile. 

Peut-être même la position horizontale du malade est-elle, 
en l’espèce, une circonstance favorable. Enfin il faut égale¬ 
ment en voir une raison dans le nombre des germes ainsi mis 
en liberté par l’ouverture de la collection. Ce nombre est en 
effet bien minime, quand on le compare à la quantité de 
souillures déversées, sans cesse et parfois à flot, par l’ouverture 
d’un intestin grêle perforé. En voici un exemple. 

Observation XIII. 

Péritonite enkystée d’origine ganglionnaire mésentérique, survenue au 

cours d’une rechute de fièvre typhoïde. Mort au quarante-quatrième jour. 

M..., Joseph, Agé de a 4 ans, ouvrier des Constructions navales. 
Entré à l’hôpital le 28 janvier 1905. Est malade depuis 6 jours. Début 


176 


CHABANNE. 


par frissons, douleurs dans les jambes, céphalalgie, épistaxis, angine, 
diarrhée, douleurs abdominales, vomissements. Actuellement le malade 
a un peu de prostration. Il y a de la douleur et des gargouillements 
dans la fosse iliaque droite. Langue saburrale et légèrement rôtie sur le 
milieu. Inappétence. Soif vive. Éruption discrète de taches rosées len¬ 
ticulaires; quelques râles de bronchite. Le pouls est rapide et bien 
frappé, â 108 . 

La maladie suit son cours ordinaire jusqu’au 1 3 février, date à la¬ 
quelle l'apyrexie devient complète. On est alors au vingt-troisième jour 
du début de la maladie. Le malade reste ainsi sans fièvre pendant six 
jours, puis, le 19 au soir, la température est à 38°4. Il survient 
bientôt de la prostration, du météorisme abdominal, du gonflement 
de la rate. La langue devient sèche et saburrale. Le séro-diagnostic 
est positif. 

Le a 8 , l’état général est grave. Subdelirium. Embarras de la parole. 
Abattement. Pouls rapide et irrégulier. 

Le a mars, la langue est sèche, noire, fuligineuse. Les bruits du 
cœur sont faibles et irréguliers. L’adynamie est prononcée. 

La mort survient le 4 mars. 

Autopsie. — A l’ouverture de la cavité abdominale on ne trouve 
pas de liquide, et on ne remarque rien d’anormal du côté du péritoine, 
à part un peu d’épaississement. Les parois de l’intestin sont amincies, 
mais le volume des anses est normal. Au niveau du cæcum, on trouve 
des lésions de pérityphlite. U existe là un foyer de péritonite localisé, 
fermé par de nombreuses adhérences mésentériques, rendant impos¬ 
sible l’isolement complet de l’intestin grêle et du cæcum. 

Au milieu de ces adhérences, il existe des foyers de ramollissements 
ganglionnaires ouverts. L’appendice est indemne et il n’y a pas de 
perforation intestinale. Dans l’intestin grêle, on trouve, après section 
à l’enlérolome, de nombreuses plaques de Peyer tuméfiées h aspect 
gaufré. 

Ainsi la péritonite typhoïdique, quelle qu’en soit la variété, 
se présente sous des apparences cliniques à peu près ana¬ 
logues. 

La cause étiologique peut varier, mais le tableau symptoma¬ 
tique ne change guère, à part quelques variantes qui, seules, 
permettent, dans certains cas, de différencier la forme biliaire 
de la forme intestinale ou des variétés exceptionnelles. Et l’on 



LA PERITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 177 
peut, dans la pratique, réduire encore ce cadre aux deux 
aspects suivants qui sont ceux que nous rencontrons toujours, 
et en pre'sence desquels il nous faut prendre une décision: je 
veux parler de la forme classique et de la forme larvée. 

La première est d’un diagnostic relativement facile, quand 
elle se présente avec un groupement symptomatique au complet. 
II est rare malheureusement de trouver tous ces signes réunis, 
et c’est alors qu’il faut analyser avec soin ceux qui se présentent 
pour en tirer une conclusion et établir son diagnostic. 

Quant à la forme larvée, sa symptomatologie est parfois si 
peu accusée que l’on comprend, quand on a passé soi-même 
par de pareils ennuis, l’hésitation du chirurgien et ses appré¬ 
hensions, en présence des responsabilités qu’il doit prendre et 
des obstacles qu’il rencontre. C’est pour cela que, dans ces der¬ 
nières années, plusieurs auteurs, frappés de la difficulté qu’ils 
éprouvaient à déceler cette complication, se sont efforcés de 
mettre en relief divers signes dont la valeur séméiologique 
n’est pas douteuse, mais qui ne présentent malheureusement 
aucun caractère pathognomonique, lorsqu’ils se montrent, et 
c’est le cas le plus fréquent, isolés. 

Ces symptômes peuvent être divisés en deux groupes qui 
diffèrent l’un de l’autre par l’importance qui s’attache à leur 
suite. 

Ce sont: 

i° Les symptômes cardinaux ou signes principaux; 

a 0 Les signes de valeur secondaire. 

Étudions-les séparément et plus en détail. 

1° Symptômes cardinaux. 

Ce sont tous ceux que nous rencontrons pendant la première 
étape, c’est-à-dire pendant la période de dépression, de saisis¬ 
sement de l’organisme. Ils sont de beaucoup les plus impor¬ 
tants et il faut bien les connaître, car ce sont les symptômes du 
début qui peuvent permettre au chirurgien, si le diagnostic 
e st porté à temps, d’accourir au secours de l’organisme au 
Moment le plus favorable et de lui venir en aide avant que 
«éd. ït pbahm. nav. — Mars 1911. XGV — ta 


J 78 CHABANNE. 

l'infection générale ait fait son œuvre et annihilé les résistances 
individuelles. 

A. La douleur abdominale est pour la plupart des auteurs le 
premier signe qui indique la perforation. C’est, de plus, un 
symptôme de tout premier ordre, quand, chez un typhoïdique 
dont le ventre était resté jusqu’alors souple et h peine sensible, 
elle apparaît avec sa brusquerie habituelle. 

Trousseau, Potain, Taylor, Elsberg et beaucoup d’autres 
auteurs lui accordent une importance prépondérante. M. Mauger 
la considère comme pathognomonique. 

D’après M. Barbe, elle ne manque jamais, et souvent elle est 
le seul signe sur lequel il soit possible de compter. 

En revanche, quelques auteurs admettent qu'elle n'a pas 
l’importance qu’on lui accorde communément. D’après M. Dieu- 
lal'oy, «le malade a des douleurs, c’est vrai, mais c'est à peine 
s’il s’en rend compte». 

Elle existerait même, suivant Mac Crue, plusieurs jours avant 
la perforation. 

Certes cette douleur peut manquer. Elle peut être, d’autres 
fois, tellement atténuée qu’elle ne fait pas songer à la perfo- 
ration, et quand elle revêt ce caractère de douleur voilée, 
sourde, indéfinie, à localisation incomplète, sa valeur diminue 
considérablement et on la confond habituellement avec celle 
qu’on observe normalement dans toute fièvre typhoïde. On sait 
en effet qu’au cours de toute dothiénentérie, le malade ressent 
une douleur plus ou moins marquée dans la fosse iliaque droite, 
s’étendant même jusqu’au pourtour de la région hypogastrique. 
Ces douleurs sont assez vives pour que, dit Brouardel, «dans 
l’état typhoïde, même alors que le malade paraît privé de con¬ 
naissance, elles se révèlent par un geste, une contraction du 
visage ou une plainte». Mais quand, chez un typhoïdique dont 
le ventre était resté jusqu’alors souple et peu douloureux, 
apparaît une douleur subite, violente, en coup de poignard, 
que cette douleur se localise nettement dans le flanc droit et 
quelle est accompagnée’ du cortège symptomatique que nous 
avons énuméré plus haut, sa valeur devient absolue, prépon- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 170 

durante, capitale et elle permet de porter, presque à coup sûr, 
le diagnostic de perforation. 

Ordinairement cette douleur, qui est si violente au début, 
s’atténue par la suite, puis elle disparaît pour ne reparaître 
que 12 à a4 heures plus tard, quand le malade, sorti de l’état 
de shock, est en pleine évolution péritonéale. 

Elle est continue, mais elle présente aussi des paroxysmes. 
Son siège le plus fréquent est la fosse iliaque droite, mais elle 
peut s’irradier vers le cordon et le testicule et s’étendre ensuite 
vers la région prévésicale, l’ombilic, pour gagner finalement 
tout l’abdomen. 

Elle nous a paru assez fréquente, puisque, sur un total de 
61 observations comportant des renseignements cliniques suf¬ 
fisants, nous l'avons vue inscrite : 

35 fois avec sa brusquerie habituelle; 

19 fois avec des caractères atténués. 

7 fois seulement elle a semblé n’avoir pas existé. 

Ainsi, dans la proportion de près de 6 o fois sur loo, elle 
apparaît suffisamment brusque et violente pour que le malade 
soit le premier à attirer sur elle l’attention de l'entourage. 
Cette proportion se rapproche de celle de Fitze, qni dans 76 cas 
de perforation a trouvé: 

56 fois une douleur brusque; 

t5 fois une douleur latente; 

5 fois une douleur nulle. 

Cette douleur traduit l’inflammation du péritoine. Elle est 
l’indice de la réaction de la séreuse, que cette douleur soif 
préperforante comme le veut Cushing, provoquée par le passage 
des micro-organiques à travers les tuniques intestinales amin¬ 
cies, ou qu’elle soit causée par la perforation elle même, l’issue 
des matières fécales, ainsi que l’admet Keen. 

B. Le faciès de la perforation, qu’il ne faut pas confondre avec 
celui que présentera qnelques heures plus tard le malade, 
«lors qu’il sera en pleine infection péritonéale, est assez difficile 
à décrire. 

Il indique la souffrance et il est plutôt la traduction de 


CHABANNE. 


i’angoisse, de la douleur, de la terreur que celle de l’infection 
de la séreuse, dont le masque est si caractéristique. 

Le malade est étendu sur son lit, les yeux brillants, la 
figure pâle, le visage couvert de sueurs, gardant l’immobilité 
pour ne pas exaspérer sa douleur par les mouvements et modi¬ 
fiant son type respiratoire, qui devient thoracique, par gêne de 
l'amplialion diaphragmatique ; mais il n’a pas encore ce teint 
plombé, ces yeux cernés, ce nez pincé qui, quelques heures 
plus tard, seront le fait d’une infection générale. Il a, en un 
mot, le masque de l’homme qui souffre plutôt que l’aspect du 
malade infecté. 

tfL’expression de la figure, disent Harte et Ashurst, est très 
importante. Presque au moment même de la perforation se 
produit un changement distinct de l’expression, difficile à 
décrire, mais reconnaissable quand on l’a vu une fois. Ce 
n’est pas le faciès péritonéal, mais une expression caracté¬ 
risant nettement le shock de la perforation. C’est ce qu’en 
français on pourrait appeler un abattement de la physionomie, 
consistant en un affaiblissement général de l’expression. « 

C. M. Dieulafoy attache la plus grande importance aux 
modifications de la courbe thermique. C’est pour lui le meilleur 
signe de la péritonite par perforation. 

Dès que cette complication se produit, et cela dès le début, 
la température subit une chute brusque qui peut être plus ou 
moins considérable. En quelques heures, parfois en quelques 
minutes, l’abaissement thermal peut être de plusieurs de¬ 
grés. 

De 3g h ho degrés que marquait auparavant le thermomètre) 
on voit presque toujours la courbe s’abaisser au-dessous de 37 - 
Il n’est pas rare de la voir descendre au-dessous de 36 et plu¬ 
sieurs de nos observations sont très nettes à ce point de vue- 
Dans l’observation suivante cette chute est caractéristique. La 
température, qui se maintenait à ho degrés, est brusquement 
tombée, dans la nuit où s’est produite la perforation, à 35 °71 
en même temps que survenaient de violentes douleurs abdo¬ 
minales. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 181 


Observation XIV. 

Péritonite typhoïdique par perforation de l’appendice. 

Mort survenue cinq jours après. 

G.. ., gendarme en retraite, 3 g ans. Traité h domicile par un mé¬ 
decin civil depuis une dizaine de jours. Apporté à l’hôpital le 1 o avril 
1903, en pleine infection typhique. État de stupeur accentuée. Langue 
rôtie fuligineuse. Douleur très vive à la pression dans la fosse iliaque 
droite. Défense de la paroi. Pas de voussure de la région. 

11 avril. — Pendant la nuit dernière ont apparu de violentes dou¬ 
leurs abdominales s’étendant à tout l’abdomen. La température, qui 
hier au soir était à 39°9, est tombée ce matin à 35 °7. Le ventre est 
tendu, très sensible à la palpation. La région hépatique est sonore. 
Dyspnée intense. Voix éteinte. Faciès grippé avec teinte cyanotique. 
Pouls misérable, à. i 4 o. Température soir : 37°6. 

1 a avril. — Légère atténuation des douleurs, 3 selles liquides. 
Pouls meilleur, plus perceptible, à îao. Vomissements bilieux. Tem¬ 
pérature 38 °a le matin, 37°8 le soir. 

1 3 avril. — Ventre toujours sensible et ballonné au point de gêner 
la respiration. Hoquet persistant avec vomissements verdâtres. Le pouls 
se remonte un peu. Température : 39 degrés le matin, 39°a le soir. 

1 4 avril. — Le ballonnement du ventre a encore augmenté. Le 
pouls a de nouveau faibli. Les hoquets, ainsi que les vomissements 
porracés, persistent. Température.: 39°7 le matin, 3 g 0 5 le soir. 

1 5 avril. — La température est à 38 degrés. L’état de faiblesse est 
très grand. Le pouls est incomptable. La péritonite suit son cours or¬ 
dinaire et la mort survient le même jour à a heures du soir. 

Autopsie. — Le ventre est très ballonné. 

À l’ouverture de la cavité abdominale, 'des gaz très fétides 
s’échappent en quantité. En revanche il existe peu de liquide ; on n’en 
trouve que dans les parties déclives. 

L’intestin grêle est congestionné sur une grande longueur. 11 en est 
de même du gros intestin dans la région du cæcum. Les anses so»t 


182 CHABANNE. 

accolées dans la dernière partie de l’intestin grêle ainsi que dans la 
région de l’S iliaque. 

L’appendice est gros, rouge et présente à sa base une ulcération 
par laquelle sourd du liquide intestinal. 

Dans la partie terminale de l’intestin grêle et sur une longueur 
d’environ 4 o centimètres existent des ulcérations nombreuses, mais 
non perforantes. Les plaques de Peyer, qui ne sont pas ulcérées, sont 
congestionnées et forment saillie. 

De nombreux ganglions mésentériques sont tuméfiés et indurés ; à 
la coupe, ils contiennent une matière caséeuse et noirâtre. 

La raie est difiluenle, mais n’est pas augmentée de volume. 

L’estomac ne présente rien de particulier, pas plus que les autres 
organes de la cavité abdominale. 

Las deux poumons sont rouges, non indurés. 

Parfois l’écart est moins considérable; mais on voit toujours 
la même brusquerie dans la chute : chez deux malades qui 
furent opérés il s’est produit, au moment de la venue de la 
perforation, un abaissement thermique subit et assez sensible, 
quoique moindre que chez le malade précédent. Dans un aulre 
cas analogue, la température, qui était supéricureà Ai degrés, 
est descendue lout d’un coup à 38 ” 2. 

Ainsi, il so produit fréquemment, au moment où la rupture 
intestinale a lieu, uno hypothermie caractérisée par la brus¬ 
querie do son apparition. 

Il ms faut pas croire cependant qu’il y ait dans tous les cas 
nue chute aussi brusque. Souvent en effet le refroidissement 
ne se fait que progressivement et la température s'abaisse plus 
lentement. Ainsi dans l'observation (XXXI), on voit le thermo¬ 
mètre marquer, dans la même journée les degrés suivants : 

Ao °3 à 5 heures du matin; 

39 °5 à 9 heures du matin; 

3 g à 1 heure du soir; 

38 °9 à 5 heures du soir; 

3 8°9 à 9 heures du soir; 

37° 6 le matin. 

L’abaissement thermique a donc été progressif; il en a été 
de même dans d’autres observations. 



la péritonite typhoïdique dans la MARINE FRANÇAISE. 183 

A cette hypothermie, qui ne se traduit à l’extérieur par 
aucun signe manifeste, car le plus souvent elle n’est pas accom¬ 
pagnée de frissons, fait suite un relèvement de la tempé¬ 
rature qui survient d’ailleurs assez rapidement, car ordinaire¬ 
ment on en constate le début dans les six ou huit heures qui 
suivent l’apparition de cette défervescence; mais cette ascen¬ 
sion nouvelle, qui indique un nouveau réchauffement de l’or¬ 
ganisme, dont le système vaso-moteur avait subi un ébranlement 
si profond, offre un caractère progressif, traînant; jamais on 
ne voit, comme dans l’hémorragie intestinale, la réascension 
se faire brusquement et remonter le plus souvent à un niveau 
supérieur à celui oô elle était avant l’entérorragie. Elle se fait 
d’une façon incomplète, avec des écarts peu importants dans 
les vingt-quatre heures, suivant une courbe plus ou moins 
oblique et sans que le niveau atteigne jamais celui qui précédait 
la complication. 

Ce signe n’a pas, pour tous les auteurs, la même valeur et 
beaucoup le considèrent comme inconstant. 

C’est ainsi que dans les cas rapportés par MM. Boinet, Fernet 
et Bazy, la courbe thermique reste muette. 

À en croire M. Lereboullet, on constate parfois de l’hypo¬ 
thermie. C’est également l'avis de MM. Barbe, Monod, Guéneau 
de Mussy et Lejars. MM. Courlois-Suffit et Legueu disent même 
que c’est la règle. Aussi, frappé par toutes ces divergences 
d’auteurs, M. Maugerconclut que «la courbe thermique n’offre 
aucun signe certain et peut même induire en erreurs. 

L’étude attentive des courbes thermiques des 11 a observa¬ 
tions que j’ai recueillies me porte à attacher personnellement 
la plus grande importance à ce symptôme. Loin de moi l’in¬ 
tention de lui accorder un caractère de constance absolue; 
mais il est tellement caractéristique et il se rencontre si sou¬ 
vent qu’il faut toujours le chercher et avoir en lui la plus 
grande confiance. 

J’ai également rencontré des perforations s’accompagnant 
d’hyperthermie; j’en rapporle ici un exemple ; mais, en somme, 
il me semble que, loin d’être la règle, de pareils faits consti¬ 
tuent plutôt l’exception. 



184 


CHABANNE. 


Enfin la température peut ne passe modifier, mais la chose 
est rare. 


Observation XVII. 

Péritonite typhoïdique. Perforation de l’intestin grêle survenue au 
1 o' jour. Mort vingt-quatre heures après. Ascension thermique après 
la production de la perforation. 

P. . ., matelot, 20 ans. Indisposé depuis quatre jours. Se présente 
le 8 avril 1903 à la visite, se plaignant de courbature et de fièvre. 
Dirigé le même jour sur l’hôpital. 

Interrogé à la contre-visite, se plaint de céphalalgie intense, de soif 
vive. Inappétence. Langue saburrale. Pas de douleurs ni de gargouille¬ 
ments dans la fosse iliaque droite. Epistaxis abondante. Diarrhée. 
Température à l’entrée : 39° a. 

1 a avril. — Jusqu’à ce jour, la maladie suit son cours normal. Le 
malade lutte bien contre son intoxication. Séro-diagnostic positif. 
Augmentation de la diarrhée : 6 selles liquides. Température : 3 g 0 1 le 
matin, 39°6 le soir. 

i 3 avril. — h selles liquides. 3 g °4 le matin, 39°6 le soir. 

2 4 avril. — Commence à se plaindre de violentes coliques. Hausse 
de la température, qui, de 3 g °3 le malin, monte à ho° 5 le soir. 

1 5 avril. — Les battements du cœur sont précipités. Le pouls est 
faible et intermittent. Douleurs spontanées s’étendant à tout l’abdomen, 
qui n’est ni ballonné ni très sensible à la palpation. 5 selles liquides. 
Depuis la nuit, apparition de hoquets et de vomissements bilieux.La 
mort survient le même jour à 10 heures du soir, subitement et le ma¬ 
lade conservant toute sa connaissance. 

Autopsie. — L’abdomen renferme quelques gaz fétides. Petite quan¬ 
tité de liquide louche, répandu dans la cavité péritonéale et mélangé 
à des matières fécales. 

On trouve également des anses intestinales agglutinées entre elles 
avec d’abondants exsudais fibrineux. La surface externe de l’intestin 
grêle, dans sa partie terminale, ainsi que le grand épiploon sont 
injectés. A 5 o centimètres de l’appendice, on trouve sur l’intestin 



La PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 185 

grêle une perforation de la dimension d’une lentille. L’intestin grêle 
ouvert laisse voir de nombreuses plaques de Peyer ulcérées et non 
perforées, siégeant dans les 60 derniers centimètres. Le gros intestin 
est normal, 

La rate, résistante au couteau, pèse a 5 o grammes. 

Les autres organes sont normaux. 

En résumé, nous pouvons dire avec M. Mauger « qu’il y a 
d’ordinaire, au moment de la perforation, une modification 
thermique dans un sens ou dans l’autre ». Ces modifications 
sont représentées quelquefois par de l’hypothermie, mais le 
plus souvent elles donnent naissance à de l’hypertbermie. Ce 
dernier signe a donc la plus grande valeur; parfois même, 
comme dans l’observation de Laboulbène, il est le seul, et 
lorsqu’il sera nettement constaté et qu’on aura éliminé, comme 
nous le ferons au diagnostic différentiel, toutes les causes 
accessoires qui peuvent le produire én dehors de la perfora¬ 
tion, il faudra lui accorder une importance de Lout premier 
ordre, surtout s’il n’est pas isolé et s’il est accompagné d’un ou 
de plusieurs des autres symptômes cardinaux qu’on rencontre 
au cours de cette complication. 

D. Les variations du pouls ont une réelle importance pour le 
diagnostic précoce de la péritonite typhoïdique. M. Mauger les 
considère comme infidèles, maisM. Lereboullet insiste sur leur 
valeur. Parfois cependant il n’existe aucune modification des 
pulsations. C’est ainsi que sur onze observations de perfora¬ 
tion, M. Broudie signale trois cas dans lesquels il n’y a pas eu 
d’accélération. D’autres fois l’accélération ne serait que passa¬ 
gère. 

Enfin, dans d’autres circonstances, la tachycardie n’a pas 
été signalée dès le début. «Ce n’est que trois jours plus tard, 
comme dans l’observation de péritonite par propagation publiée 
par M. Chantemesse, dans le Traité de Médecine, que le pouls 
devient rapide, pour monter plus tard à i 5 o pulsations avec 
température à 39 degrés, v 

Les modifications de fréquence et de force du pouls consti¬ 
tuent, pour nous, un des signes les plus importants, surtout 


186 CHABANNE. 

quand cette accélération s’accompagne d’un abaissement de 
la température. Dans nos observations, le pouls est presque 
toujours mentionné et il parait être resté bien rarement insen¬ 
sible au choc subi par l’organisme. Presque toujours il est 
devenu fréquent, accéléré et misérable. Le plus ordinairement 
également, il y a une dissociation entre la température et le 
pouls, celle-là baissant et le nombre des pulsations augmen¬ 
tant. Le praticien devra donc chercher avec soin cette discor¬ 
dance, et, quand il verra, au cours d’une fièvre typhoïde, le 
pouls s’accélérer brusquement, faiblir en perdant de son 
ampleur, alors surtout que l’examen du cœur et des poumons 
ne lui en donnera pas l’explication, il devra surveiller le péri¬ 
toine. A plus forte raison quand, au lieu de 90 et 110 pul¬ 
sations, qui sont habituelles dans la dothiénenterie, il verra 
le pouls s’élever à 120, i 3 o, 1 ho et même i 5 o, alors que la 
température se modifie eu sens inverse, tombant de 39 ou de 
ho degrés autour de i'j ou 36 degrés, il se trompera bien 
rarement en songeant à la péritonite par perforation. 

E. Enfin, la défense musculaire de la paroi abdominale constitue 
le cinquième signe de la péritonite typhoïdique. Celte défense, 
qui est le fait d’une hyperesthésie prononcée, est d’ordinaire 
localisée dans le flanc droit. Elle se généralise ensuite, de façon 
à immobiliser toute la masse intestinale et à l’empêcher de se 
déplacer sous l'influence des mouvements ou des pressions. 
C’est pour ce motif que le ventre se tend, se rétracte, se creusant 
même en bateau, et devient d’une dureté ligneuse qui l’a fait 
dénommer «ventre en bois». 

Ainsi que nous venons de le voir, aucun des signes précé¬ 
dents n’est pathognomonique et l’on ne peut, avec l’un deux 
isolément, établir un diagnostic de péritonite typhoïdique; 
mais lorsque plusieurs de ces symptômes se rencontrent au 
cours d’une fièvre typhoïde, et à plus forte raison lorsqu’on les 
trouve tous, on peut presque avec certitude poser son diagnostic; 
cependant il n’y a là rien d’absolu, et l’erreur est toujours pos¬ 
sible. Ainsi que le dit le professeur Chantemesse, il faut savoir 
attendre quand il y a doute; il faut pratiquer plusieurs exa- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 187 

mens pendant les heures qui suivent, réitérer ses visites près 
du patient et parfois on sera frappé par un signe nouveau ou 
on saisira des modifications qui auraient échappé à un seul 
examen et qui, faisant tomber les hésitations, décideront de la 
détermination à prendre. 

‘2° Signes de valeur secondaire. 

Les signes précédents sont ceux que l’on rencontre presque 
toujours au début de toute péritonite par perforation; ils sont 
plutôt provoqués par la chute de l’escarre et par le passage des 
germes ou des matières fécales à travers l’orifice anormalement 
créé. Au contraire, ceux qui suivent sont plutôt le fait de l’at¬ 
teinte péritonéale et indiquent l’existence de la péritonite con¬ 
sécutive. Leur importance est par suite moindre, car ils sont 
trop tardifs et sans effet utile. 

Ces signes de valeur secondaire sont les suivants : 

i° Le hoquet ,— C’est un symptôme fréquent et qui manque 
bien rarement; malheureusement il n'apparaît guère que dons 
la période préagonique, alors que le ventre est ballonné et 
que les mouvements diaphragmatiques sont gênés par l’énorme 
distension de la masse intestinale. «Quand un malade qui est 
arrivé au troisième septénaire de sa fièvre typhoïdique, dit 
M, Dieulafoy, se plaint de quelques douleurs abdominales, 
quand les nausées ou les vomissements apparaissent, quand le 
ventre se méléorise plus que d’habitude, si le hoquet vient se 
joindre à ces symptômes, même un hoquet, furtif, léger, c’est 
que le péritoine est atteint, d 

a 0 La diminution de la matité hépatique, —Le ventre, qui dans 
les premières heures s’était tendu, rétracté, se laisse par la 
suite distendre. Sous l'influence du passage des gaz intestinaux 
à travers la boutonnière intestinale, l’abdomen se dilate, se 
distend et bientôt, sous l’influence de cette distension, les gaz 
occupent toute la cavité péritonéale, repoussant en haut le 
diaphragme et en arrière le foie. La face antérieure de ce der- 


CHABANNE. 


nier organe ne se projette plus sur la paroi thoraco-abdominale 
et sa matité normale se trouve dès lors remplacée par un son 
tympanique que donne la percussion. Ce signe est également 
tardif. 

3 ° La matité des Jlancs. — En même temps que les gaz intes¬ 
tinaux s'épanchent dans la cavité péritonéale, les liquides 
contenus dans l’intestin y passent aussi. C’est surtout dans les 
perforations de l’intestin grêle qu’ils sont abondants. Celles 
du gros intestin s’accompagnent ordinairement d’un épanche¬ 
ment moindre. Ces liquides, composés de matières fécales, 
s’amassent dans les parties basses et. s’accumulent surtout 
dans les flancs, où ils donnent, à la percussion, de la matité 
qui se déplace suivant les inclinaisons et les changements de 
position communiqués au malade. 

h° Les vomissements incoercibles, toujours précédés de nausées, 
sont également des signes qui apparaissent bien tardivement. 
Us sont tantôt alimentaires, tantôt porracés, et deviennent 
quelquefois fécaloïdes pendant les dernières heures. Us se 
répètent avec une fréquence qui exaspère les douleurs et rend 
pénibles les dernier instants. 

5 ° Le fades péritonéal est celui que prend le sujet lorsque 
l’intoxication est complète. C’est à ce moment que la face 
amaigrie devient grippée, que le teint se plombe, que le nez 
s’effile, que les yeux s’excavent, que la voix se casse et que 
l’infection est si avancée que l’on a l’impression que la mort 
tient déjà sa proie. 

6 ° Le bruit hydro-aérique, signalé par LevaschofT(de Kazan) 
et qu’aucun auteur n’a retrouvé depuis. Il consiste en une sorte 
de gargouillement qui se produit au moment des inspirations 
forcées et qui est déterminé par le passage des gaz à travers 
la fistule , intestinale et leur barbotement dans le liquide ac¬ 
cumulé dans la cavité péritonéale. 

Dans l’observation suivante il s’est passé quelque chose 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 189 

d’anaiogue. Je vois, en effet, signalé qu’au niveau de la fosse 
iliaque droite, on a profondément la sensation de crépitation 
gazeuse. 

Observation XIX. 

Péritonite typhoïdique. Perforation de l’intestin grêle au h' septénaire. 

Hémorragies intestinales répétées. Crépitation gazeuse. 

L. .., soldat d’infanterie coloniale, 20 ans, est dirigé sur l’hôpital 
le 7 juin 1902 pour bronchite aiguë. A des raies sibilants et ronflants 
dans toute l’étendue des deux poumons. Température à l’entrée : 39°7. 

A son arrivée à l’hôpital, ce soldat raconte qu’il est malade depuis 
le 2 juin. Il a été pris subitement de fièvre avec fort mol de tôle; 
depuis il a été exempté de service. 

Au moment où le malade entre, il ne se plaint de la tête que lors¬ 
qu’il s’assied sur son lit. 11 éprouve alors de violentes douleurs. La 
langue est saburrale, rouge h la pointe, les papilles très développées.. 

Amygdales et pharynx enflammés. Ventre souple et indolore. 
Quelques taches rosées. A eu 3 selles diarrhéiques la nuit précédente. 

Auscultation de la poitrine : râles sibilants et ronflants généralisés 
avec respiration rude. 

Pouls : 88, fort et vibrant. 

1 îjuin. — Température : matin 39° 1, soir 39°4. Quatre selles depuis 
hier soir, selles bilieuses avec lait non digéré. Langue un peu sèche, 
ventre souple. Pouls : 80, bien frappé. Urine jaune paille; pas d’al¬ 
bumine. 

j2 juin. — Température : 38°6 le matin, 39° 3 le soir. Deux selles 
liquides. Urines ; 1 kg. 200, jaune brun. Pouls ; 72, bon. Dispari- 
• tion des taches rosées, langue humide. 

i 3 juin. — Température : 38°6 le matin, 3 g °3 le soir. Deux 
selles liquides. Urines: 1 kg. 700, jaune foncé, pas d’albumine. 
Pouls : 76, bon. Langue humide. Quelques taches rosées sont réap¬ 
parues. 

là juin. — Température : 38°6 le matin, 39 °4 le soir. Trois 
selles liquides. Urines : 1 kg. 900. Pouls : 76, bou. Langue humide. 

23 juin. — La'langue commence à devenir sèche, fuligineuse; le 
ventre est souple. Le malade est très abattu. Pouls : 92, dicrote. 


190 


CHABANNE. 


a 5 juin. — Température: 38° 5 le matin, 39 degrés le soir. Le ma¬ 
lade a eu cette nuit une hémorragie intestinale abondante. Cette hé¬ 
morragie s’est produite à deux reprises. Une large application de 
glace a été faite sur le ventre et deux injections d’ergotine ont été 
pratiquées. Le malade a pris en outre deux pilules d’extrait d’opium 
(1 cenligr. et demi l’une) et une potion à l’ergotine et à l’extrait de 
ratanhia. La dépression du malade était, cette nuit, considérable ; ce 
matin, il est moins abattu ; son pouls est bon. 

a 6 juin. — Ce matin, langue desséchée. Point douloureux à l'ab¬ 
domen au niveau de la fosse iliaque droite. À ce niveau on a profondé¬ 
ment la sensation de crépitation gazeuse. L’exploration est difficile, 
le malade accusant une très vive douleur. 

Le malade parait moins abattu que ces jours derniers. 

Contre-visite : Depuis ce matin, deux selles hémorragiques con¬ 
tenant des caillots sanguins. Pools : 1 an. 

37 juin. — Depuis hier soir, a eu quatre selles hémorragiques 
involontaires. Extrême abattement. Pouls dicrote, soubresauts tendi¬ 
neux. 

3 8 juin. — Le malade a été pris de vomissements fécaloïdes et est 
mort subitement. 

Autopsie. — Adhérences légères et fibrineuses du poumon gauche 
à la paroi costale. Les deux poumons sont congestionnés. Le coeur a 
une teinte feuille morte. Dépôt graisseux le long des vaisseaux. Le 
myocarde est ramolli, décoloré. Caillots cruoriques dans les ventricules, 
rien du côté des valvules cardiaques et artérielles. 

Cavité abdominale : À l’ouverture du plastron, les intestins sont dis- 
tenduspar des gaz. Un demi-litre d’un liquide louche , hématique, dans 
la cavité péritonéale. 

Foie : 1 kg. 3 oo. Couleur ardoisée sur toute sa surface. À la coupe, 
aspect amyloïde, tissu ramolli, laissant pénétrer le doigt. 

Rate : 181 grammes ; en bouillie. 

Reins : droit, i 5 o grammes; gauche, 160 grammes; tissu mou 
congestionné dans la région des pyramides. 

Intestin : On constate, en faisant passer de l’eau dans l’intestin, que 
la partie inférieure de l’intestin grêle, sur une longueur de deux mètres, 
est parsemée de taches rougeâtres d’une étendue variant de trois à 
six centimètres. Sur le bord libre de l’intestin, à a 5 centimètres du 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 191 
cæcum, un point ulcéré laisse passer l'eau. Etalé, l'intestin montre 
8 ur la muqueuse correspondant aux parties rougeâtres, vues par trans¬ 
parence, des plaques de Peyer ulcérées, arrondies, noirâtres; on en 
compte une vingtaine. Ces plaques sont au ras de la muqueuse : 
trois d’entre elles sont ulcérées jusqu’à la séreuse et une, complète¬ 
ment ulcérée, présente une ouverture très petite, vue au moment où 
passe le courant d’eau. 

7 0 Troubles vésicaux et suppression des selles. Ces signes ont 
été surtout mis en relief par M. Sieur, qui a insisté à la Société 
de chirurgie sur leur existence. Ils sont en effet la conséquence 
de l’inflammation du péritoine, qui s’étend au petit bassin et 
rend ainsi très douloureuses la miction et la défécation. 

Un malade, qui fait l'objet d'une de nos observations, a 
ressenti ces douleurs vésicales pendant tout le cours de sa 
maladie. 

(A suivre.) 


CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE, 

par M. le Dr Gaston DAUBÉS, 

MÉDECIN SE 3* CLASSE DE LA MARINE. 

Les aliénistes, avant 1860, ne distinguaient pas très nette¬ 
ment la confusion mentale de la démence. 

» Un trouble mental, dit Chaslin, dont l’apparence psycho¬ 
logique principale est un affaiblissement des manifestations 
intellectuelles, devait être confondu avec les autres troubles 
dont la faiblesse intellectuelle fait le fond.» 

Par la suite, les aliénistes commencèrent à établir les bases 
d’un diagnostic différentiel entre les deux états;leurs travaux, 
d'inégale valeur, témoignent tous de la difficulté de cette dis¬ 
tinction, mais, nulle part encore, 1a question n’est éclaircie? 

Nous n’avons pas la prétention de la solutionner. Nous 
publions, en ce moment, en dehors des Archives de médecine 
navale, un petit article exposant les données actuelles du pro¬ 
blème et les quelques conclusions auxquelles nous sommes par¬ 
venu. Nous voulons émettre ici quelques considérations sur ces 


192 LAURÈS. 

rapports et ces différences, constatés dans les deux syn¬ 
dromes visés. 

Le praticien se trouve en présence d’un malade psychique¬ 
ment inactif. Peut-il, après son examen, dire : il y a simple 
engourdissement, ou il y a perte définitive des facultés intellec¬ 
tuelles ? 

Les définitions dans lesquelles il est question de torpeur de 
l’activité psychique supérieure pour la confusion, et d’affaiblis¬ 
sement des facultés pour la démence, les termes de démence et 
pseudo-démence, ceux à'amenlia et dementia, sont d’une netteté 
rigoureuse ; mais le diagnostic clinique d’un cas n’en demeure 
pas moins des plus difficiles. 

Nous allons voir successivement les troubles de l’idéation, 
ceux de l’affectivité, et nous relaterons dans un troisième para¬ 
graphe les symptômes n’offrant, pour le problème, qu’une im¬ 
portance secondaire. 

I. Troubles de l’idéation. 

A. Idéation proprement dite. 

Passons en revue : i° la quantité des idées, des connais¬ 
sances, la valeur quantitative intellectuelle en un mot ; a 0 l’acti¬ 
vité fonctionnelle cérébrale ; 3 ° la valeur qualitative psychique; 
4 “ la façon dont se comporte le sujet vis-à-vis de son état 
mental. 

i° Fonds mental. 

Le dément, infirme dont la puissance mentale est affaiblie 
pour toujours, possède un fonds mental au-dessous de la nor¬ 
male. Ses connaissances sont peu nombreuses, ce qui lui donne 
un champ cérébral rétréci; son pouvoir de création est faible, 
sa logique, l’association volontaire de ses idées de peu de va¬ 
leur, mais il est toujours égal à lui-même. A la fin de l'examen, 
il pourra paraître inférieur par suite de la fatigue, si rapide 
chez lui, mais, quel que soit le jour, il ne sera jamais supérieur 
à ce qu’il était la veille. Au total, la pauvreté de son fonds 
mental présentera le caractère de la fixité. 



CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE. 193 

Chez le confus, bien au contraire, la recherche de la valeur 
quantitative psychique sera déconcertante, variable du jour au 
lendemain, d’heure en heure pourrait-on dire. À la fin d’un 
examen détaillé, consciencieux, on pensera avoir déterminé le 
fonds mental du sujet, et brusquement, cette valeur deviendra 
moindre ou au contraire plus forte, normale souvent. Le confus 
est, en effet, un malade dont la mentalité, le plus souvent en¬ 
tière, est voilée par un rideau épais, derrière lequel se trouve 
une intelligence normale : que le rideau se soulève un instant, 
le voilà rendu à la raison ; qu’il s’épaississe au contraire, le 
voilà plus confus. 

Il ne faudrait cependant pas poser le problème d’une façon 
aussi absolue. Il y a variabilité, même chez le dément, et tel 
sujet, qui n’aura pu faire une opération ou soutenir une discus¬ 
sion un jour, en sera capable le lendemain. Mais, dans ce cas, 
après plusieurs examens successifs, on aura vite reconnu quelle 
est la richesse mentale de l’examiné. Le confus, au contraire, 
ne présentera que l’apparence de sa mentalité et se démasquera 
rarement à fond. 

2° Activité psychique. 

Il s’agit de l’activité supérieure, spontanée ou provoquée. 
Les caractères inverses vont nous frapper : c’est le confus 
qui deviendra l’inférieur, tout en conservant ici encore sa va¬ 
riabilité. 

L’étude de l’activité provoquée n’est autre que celle de la 
vitesse des processus psychiques ou temps de réaction. 

Nous devons, tout d’abord, remarquer combien cette vitesse 
est conditionnée par les troubles de l’attention. L’attention 
volontaire sensorielle, ou faculté d’application de l’esprit, est en 
effet considérée par P. Janet comme jouant un rôle prépondé¬ 
rant, et la puissance d’attention est facteur de l’activité intel¬ 
lectuelle. 

Le dément est, par essence, un distrait. Esprit futile et vo¬ 
lage, il passe d’un objet à l’autre sans s’y arrêter, incapable de 
se concentrer sur un seul. C’est, d’ailleurs, un fait bien connu 
que la distraction du sénile. Que son manque d’attention se 

H KO. KT PHARM. RAT. - Mars Agit. XCV - l3 


194 LAURÈS. 

relie à l’indiflerencfe émotionnelle qu’il manifeste à l’égard des 
objets, ou que cette apathie affective soit conditionnée par son 
manque d'attention, peu importe. 11 est distrait. Et, dès lors, 
nous devons retrancher du retard apporté à sa réaction psy¬ 
chique le retard dû à sa distraction. Dans quelle proportion? 
Rien, jusqu’à ce jour, ne permet de le déterminer. 

Le confus, lui aussi, est un distrait. Nous avons montré dans 
notre thèse, par des tests appropriés, que l’attention du confus 
était diminuée et que cette mauvaise fixation de son esprit se 
manifestait dans les moindres détails; qu’il était absent, 
ailleurs, tandis que le dément est présent. 

Cependant, aujourd’hui, nous sommes moins affirmatif. 
Après avoir observé des confus, dont l’attention était relative¬ 
ment bonne, plus à leur affaire, par rapport à la torpeur céré¬ 
brale prédominante, nous dirons : il est des confus qui sont 
inattentifs et sans mesure; cette inattention peut croître 
jusqu’à l’infini chez le stupide; il est d’autres cas, bien diffé¬ 
rents et plus nombreux, où l’attention est en grande partie 
conservée. Ce sont ces derniers que nous choisirons pour type. 
Nous ferons ainsi abstraction du retard dû à leur inattention. 
En revanche nous prenons, pour mieux les rapprocher, un 
dément très inattentif. 

Ce retard de la réaction psychique qui existe chez chacun 
de nous et porte le nom d’équation personnelle peut être me¬ 
suré de plusieurs façons. La méthode ordinairement employée 
est réalisée par le chronomètre électrique de d’Arsonval. Elle 
note la réponse du cerveau aux excitations acoustiques ou au 
discernement de deux excitations différentes. Dans ces condi¬ 
tions, le temps de réaction normal moyen aux excitations 
acoustiques simples est de i 5 o <r (le a- représentant le millième 
de seconde). Chez le dément il est de Aoo <r; chez le confus, 
il est toujours supérieur à àoo a. 

On peut attaquer ainsi les cinq sens du sujet et avoir, par le 
temps écoulé entre l’excitation et la réaction psychique supé¬ 
rieure du sujet, qui la manifeste parla pression de la main sur 
l’instrument, la valeur de la vitesse cherchée. 

Nous avons étudié des réactions plus complexes, et nous 



195 


CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE, 
étant assuré que le malade connaissait ses prénoms, son nom, 
son domicile, nous lui avons posé les trois questions suivantes: 
Quel est votre petit nom ? Quel est votre nom de famille? Où 
habitez-vous ? 

Sans vouloir fixer de chiffre moyen, nous dirons que le 
temps de réaction est plus élevé chez le confus que chez le dé¬ 
ment. La valeur trouvée, relativement bonne, est constante, à 
quelque chose près, dans le deuxième cas. Dans le premier 
cas, elle est mauvaise, extrêmement variable avec le jour de 
l’examen. 

Passons à l’activité spontanée : nous n’en dirons qu’un 
mol. 

Les deux syndromes confusionnel et démentiel sont caracté¬ 
risés par l’inaction psychique, plus forte chez le confus. Le 
dément, livré à lui-même, s’occupera encore volontiers de 
travaux intellectuels, s’intéressant à la fois à tous et à aucun ; 
il continuera sa profession aussi longtemps qu’il le pourra ; 
son activité psychique supérieure spontanée, de même que 
son activité provoquée, avec laquelle il a paru mieux résoudre 
les questions posées, fonctionne, diminuée légèrement. 

Le confu6 est bien plus apathique. Il faut l’exhorter aux tra¬ 
vaux intellectuels; il demeure sur sa chaise plus indifférent; 
il est difficile de l’intéresser, et de lui-même il ne s’ingéniera 
pas à trouver des aliments à son activité psychique ; il est in¬ 
capable, dans certains cas, du moindre effort, et son activité 
est alors totalement annihilée. 

• 3 ° Qualité du rendement. 

Mais une question importante se pose : le fonctionnement 
plus alerte compense-t-il, pour le dément, la faiblesse du fonds 
mental? Non, il perd largement son avance par la qualité in¬ 
férieure de sa production. 

Il se présente, dans la vie, des déments qui peuvent, d’une 
façon irréprochable il est vrai, accomplir des actes difficiles, 
tels que lecture de journaux, jeux divers, travaux profession¬ 
nels surtout. C’est ainsi que l’on trouvera en eux des aides 


196 LAÜRÈ(3. 

précieux pour les travaux machinaux. Mais ce n’est là que la 
façade. Semblable au vieux beau dont le fard et les onguents 
cachent la décrépitude physique, le dément, par habitude 
acquise, par automatisme, voile sa déchéance. Tentons de lui 
apprendre un jeu nouveau, modifions l’ordre seul de ses occu¬ 
pations, et sa pauvreté apparaîtra nettement. En nous bornant 
à l’activité psychique supérieure, nous constaterons sa faiblesse, 
car de sa profession il n’accomplit guère que la portion mé¬ 
canique. Pour le reste, il agit mal à propos, il répond mal à 
propos, et sa réponse n’a le plus souvent aucune valeur. Il 
commet toujours et franchement des erreurs syllogistiques, parce 
qu’il ne s’y arrête pas et est incapable de les apprécier. Il y a 
chez lui non pas trouble, mais absence du raisonnement. 

Bien différent, le confus sera plus lambin, mais fréquem¬ 
ment il fera mieux. Ce ne sera pas parfait, ce ne sera pas mau¬ 
vais non plus. Sa réponse sera'exacte, son acte bien exécuté. 
Il ne commet pas véritablement .d’erreur du raisonnement ou 
du jugement, car il lutte, il cherche à lutter contre sa défec¬ 
tuosité psychique. 

4 ° Réaction du sujet vis-à-vis de son état mental. 

Et cette lutte du confus est caractéristique. On sent l’appli¬ 
cation la réflexion, torpide sans doute; mais le malade n’aban¬ 
donne pas la partie. On constate des lueurs d’effort au milieu 
de l’obnubilation, marquées par un état de tourment voisin de 
l’angoisse, par le froncement des sourcils. Il résiste contre les 
produits inférieurs élaborés par son psychisme. Il s’analyse en 
partie : il a conservé son autocritique. Le découragement lui- 
même, qu’il manifeste fréquemment, n’est qu’une étape, l’ul¬ 
time de cette lutte; c’est l’abandon de la résistance, mais elle 
la met en valeur. 

Le dément ne se décourage pas, il ne cherche pas: il agit 
vite, comme une personne sûre d’elle-même. Sans réflexion, 
prêt à une prompte lassitude, distrait toujours, peu lui im¬ 
porte sa réponse. La recherche, l’effort n’existent pas; il expose 
loyalement sa décrépitude, et s’il lui arrive de se plaindre, 



CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE. 197 

c’est qu’il surajoute une teinte mélancolique, hypocondriaque, 
assez prononcée à son état. H y a insouciance vis-à-vis du 
trouble psychique, disparition de l’autocritique. 


B. Mémoire. 

L’amnésie du dément est globale, portant sur tous les terri¬ 
toires de l’esprit, sur toutes les connaissances acquises. De 
plus, elle est continue, égale à elle-même, en un mot constante: 
le souvenir absent ne reparaît définitivement plus sur la scène. 
Parfois cependant nous observons la réapparition de faits omis 
dans une réponse antérieure ; c’est que, lors du premier inter¬ 
rogatoire, l’attention défectueuse avait obscurci les images- 
souvenirs. Cette amnésie est typique. 

L’amnésie du confus est, au contraire, diffuse, discontinue 
ou inconstante. Sa nature est donc la variabilité, l’oscillation 
même; L’examen du jour ne ressemble pas à celui du lende¬ 
main. Tel fait, disparu semble-t-il, sera présent ultérieure¬ 
ment, attestant ainsi qu’il existe toujours chez le sujet. La sous- 
conscience, l’activité onirique, l’hypnose, peuvent faire appa¬ 
raître une foule de souvenirs lointains, qu’on jugeait abolis et 
qui, cependant, existent. Cette amnésie spéciale, que Régis 
définit : «un mélange de souvenirs exacts, précis, délicats, ou 
d’oublis absurdes, extravagants, poussés au comble», est bien 
plutôt une dysmnésie, c’est-à-dire une obtusion transitoire de 
la mémoire. Et cependant il existe une confusion mentale 
amnésique et une période prédémentielle dysmnésique ! 

Le confus présente également une certaine perversion de la 
mémoire, se traduisant par des troubles de localisation des 
souvenirs dans le temps et des illusions du «déjà vu» et du 
"jamais vu». 

Cette dysmnésie du confus mental est à la fois rétrograde et 
sntérograde, ce dernier mode dominant. Le trouble mnésique 
est, chez lui, une maladie de la perception, de l’acquisition; 
c est la dysmnésie de la fixation qui domine le tableau. 

Le dément a des souvenirs relativement nets, quoique fré¬ 
quemment la prétendue mémoire des séniles ne soit qu’une 


198 LAURÈ8. 

fabulation de radoteur ; les souvenirs presque récents sont, par 
contre, absents. L'amnésie de fixation existe aussi chez lui, et, 
de ce fait, ^incapacité à acquérir de nouveaux souvenirs. 

Si nous observons, à quelques mois ou à quelques semaines 
d’intervalle, les deux malades, nous constaterons que l’amnésie 
du dément est progressive et que, sans être vraiment systé¬ 
matique, puisque globale, les pertes s’accumulent méthodi¬ 
quement. 

Le confus, au contraire, n’a pas de progression dans son 
amnésie. Elle est bien moins encore systématisée, et il présente, 
en plus de l’amnésie lacunaire ou crépusculaire , de l’accès 
aigu ’ 

Quant à leur mécanisme psychologique, la dysmnésie con- 
fusionnelle paraît dominée par la torpeur et l’obtusion mentales 
(imprécision des impressions ou images et incoordination des 
idées); elle est donc secondaire. L’amnésie démentielle, par 
contre, conditionne la faiblesse mentale; elle est primaire, 
indiquant, par sa présence, la destruction de la cellule. 


II. Troubles de l’affectivité. 

Le confus est un apathique, un indifférent dans le domaine 
dos alfeclions et des sentiments. H ne manifeste ni égoïsme, 
ni altruisme, ni bonté, ni méchanceté ! il est neutre. La preuve 
la plus évidente qu’il n’y a pas chez lui affaiblissement défi¬ 
nitif s’affirme par ce fait que, par bouffées, par éclaircies, 
peuvent revenir ces sentiments durant quelques instants. Il y a 
oscillation, variabil té de la torpeur affective, comme il y a eu 
variabilité de la torpeur mentale. 

Le dément est égoïste; il s’occupe de lui, et si ses affections, 
ses sentiments ne sont pas très nombreux, c’est qu’il les con¬ 
centre sur lui seul, sur sa propre personnalité. 

Le confus n’a pas do ton émotionnel; même indifférence là 
que dans les autres domaines de son activité. Et cependant il 
sd rencontre des confus sensibles, qui pleurent quand on est 
parvenu à soulever le voile. 

Le dément reste impassible, indifférent pour les faits graves. 



100 


CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE. 

H verrait mourrir sa famille, ses enfants, qu’il ne manifeste¬ 
rait que peu de peine. Mais il est sensible ; sa sensiblerie n’est 
que le masque de l’affection, elle est le plus souvent égoïste, 
car son émotivité excessive ne se manifeste que pour les faits 
personnels. 


III. Symptômes secondaires. 

Les deux syndromes présentent un symptôme de désormta- 
tion dans le temps et dans l’espace. 

Le plus souvent, le confus est le plus désoriente'. Il ignore 
l’année, le mois, le jour de l’examen; il se trompe en indi¬ 
quant la saison, il ne sait depuis combien de temps il est à 
l'hôpital, ni quel jour sa femme ou ses parents sont venus le 
voir. Il ne se doute souvent pas de l’heure. 

Dans quelle maison se trouve-t-il? il ne le sait pas davan¬ 
tage. Où est son lit ? il se trompe souvent en le cherchant. Mais 
tous ne sont pas de même et il est des confus dont l’orientation 
imparfaite leur permet cependant de localiser, dans le lieu 
et dans le moment, leurs impressions, leurs souvenirs, leur 
existence. 

Le dément est un désprienté également, mais à un degré 
moindre. Il se trompe sur la date le plus souvent, mais il la 
donne approximativement. Il reconnaît qu’il est à l’hôpital, 
Riais il ne trouve pas toujours son lit. Il ignore, lui aussi, com¬ 
bien il y a de jours que ses enfants 6ont venus lui rendre 
visite. Toutes les variétés peuvent se rencontrer, et ce symptôme 
n’est pas un de ceux sur lesquels nous pourrons nous baser 
pour un diagnostic différentiel. 

La volonté nous offre à signaler quelques particularités. 

Le confus est un aboulique : sa volonté est annihilée mo¬ 
mentanément, suspendue. H reste des journées entières dans 
son lit ou sur sa chaise, sans rien désirer. 

Le dément a une volonté très affaiblie, mais il en a une. 
H désire accomplir certains actes, il demande souvent avec 
insistance certains objets et se met en colère si on les lui refuse. 
Mais cette volonté est enfantine en qualité. Ce sont des niai- 


200 


LADRÊS. 


sériés qu’il veut accomplir ou, au contraire, des actes prodi¬ 
gieux, de véritables châteaux en Espagne. Comme pour les 
enfants, les difficultés insurmontables ne l’effraient pas. Mais 
cette volonté ne dure que quelques instants et elle disparaît 
faisant place à une autre, ce qui explique l’incapacité du ma¬ 
lade à accomplir un effort soutenu. 

La tendance à l 'activité sous-consciente ne nous retiendra pas. 
Si nous éliminons le confus hallucinatoire aigu comme trop 
particulier, et si nous'nous bornons à la simple rêverie, nous 
constaterons les mêmes particularités chez les deux sujets. 
Mais la rêverie du dément est plus simple, elle est due à l’as¬ 
soupissement continu qui cesse, par sa durée, d’être physiolo¬ 
gique, mais en présente tous les caractères, tandis que la 
rêverie du confus est active, tend à l’onirisme et porte ainsi la 
marque de l’assoupissement pathologique. Nous devons ajouter 
pour le confus la tendance à la suggestibilité, au catatonisme, 
tous signes affirmant la prédominance de l’état second, d’au¬ 
tant plus importante que l’état premier s’affaiblit. C’est un jeu 
de bascule tout en faveur de la sous-conscience au détriment 
de l’activité supérieure. 

Quant à Yaspect général, le dément a un faciès fatigué quel¬ 
quefois, mais le plus souvent épanoui, béat, inerte, rarement 
instable. 

Le confus a la physionomie maladive, égarée, stupéfaite, 
interrogative, ou au contraire torpide et abrutie. II paraîtra 
même plus hébété, plus dément, au premier abord, que le 
dément. 

Troubles somatiques principalement accusés chez le confus, 
troubles aigus s’accompagnant de fièvre et se traduisant par de 
l’amaigrissement et un fonctionnement défectueux des organes, 
indice de lésions passagères ; ces troubles sont moins accusés 
chez le dément; ils sont chroniques, apyrétiques et ne se 
révèlent, cachés par un aspect florissant, que par des insuffi¬ 
sances, manifestant des lésions organiques durables. 

En conclusion nous pourrons dire : 

Le dément possède un fonds mental invariablement pauvre, 
dont la vitesse fonctionnelle est sensiblement normale et le 



201 


CONFUSION MENTALE ET DÉMENCE, 
rendement mauvais : il s’en désintéresse. C’est un amnésique 
global, un égoïste, de santé physique bonne. 

Le confus possède un fonds mental variable, mais normal, 
dont la vitesse fonctionnelle est très ralentie et le rendement 
bon: il s’en préoccupe. C’est un dysmnésique diffus, un apa¬ 
thique affectif, de santé physique mauvaise. 

Malgré tout, un seul examen ne peut suffire à trancher le 
diagnostic, et pour être complet et affirmatif l’examen clinique 
doit s’accompagner de plusieurs renseignements antérieurs à 
l'état actuel et fournis par la famille, ou postérieurs et livrés 
par levolulion de l’affection. Dans la confusion, retenons pour 
cause occasionnelle, prépondérante, la toxi-infection, absente 
le plus souvent dans la démence. 

Cette dernière a un début moins brusque, une évolution 
chronique d’emblée; sa durée est variable, sa terminaison psy¬ 
chique fatale toujours. 

La confusion mentale, par contre, débute brusquement; sa 
marche est aiguë, sa durée plus courte, sa terminaison psy¬ 
chique variable : guérison ou démence secondaire. 

Pratiquement, chaque cas a son cachet particulier, grâce à 
l’appoint de symptômes spéciaux. Nous n’étudierons pas ces 
particularités, que nous avons exposées en d’autres lieux, mais 
nous signalerons simplement que le diagnostic différentiel est 
surtout ardu pour la démence toxique, la presbyophrénie (psy¬ 
chose de la vieillesse), qui n’est qu’une variété de démence 
sénile avec fabulation, la paralysie générale progressive à 
forme démente sans délire et la démence précoce. 

Nous tenons enfin à signaler le fait que souvent le problème 
est plus difficile encore. 

Un confus peut se teinter de démence, et réciproquement 
un dément peut surajouler à son état des symptômes confu- 
sionnels. 

Dans ces états mixtes il faudra noter, avec soin, ce qui est 
fixe (démence) et ce qui est variable (confusion), en n’oubliant 
jamais que le confus échappe à l’investigation, car il cache sa 
véritable mentalité sous un voile journellement renouvelé. 


202 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE 

RELATIVE AUX MESURES DE DÉSINFECTION 

À APPLIQUER 

AUX BÂTIMENTS DE LA FLOTTE 
ET AUX DIFFÉRENTS SERVICES X TERRE. 

(Du 17 janvier 1911.) 

Dans les cinq ports, à Bizerte et dans les Établissements hors des 
ports, il est prévu un service sanitaire destiné à assurer, par des me¬ 
sures de désinfection, les meilleures conditions de prophylaxie des 
maladies contagieuses. 

Ce service, placé dans les chefs-lieux d’arrondissements maritimes 
sous les ordres du Directeur du service de Santé, sera organisé en per¬ 
sonnel, en locaux et en matériel, de la façon suivante : 

Personnel. — Dans chaque port, le médecin titulaire du laboratoirt 
de bactériologie sera chargé du service de désinfection et disposera, 4 . 
cet effet, d’un personnel infirmier comprenant : 

1 premier-maître; 

1 second-maître; 

1 quartier-maître; 

4 matelots brevetés. 

Ce personnel sera renforcé, provisoirement, selon les circonstances, 
par des matelots infirmiers dont le nombre sera fixé par le Directeur 
du Service de santé. Dans les hôpitaux de Saint-Maridrier et de Port- 
Louis, les infirmiers chargés du fonctionnement des différents appa¬ 
reils de désinfection seront placés directement sous les ordres du mé¬ 
decin de 1" classe résidant, qui aura la responsabilité et la direction 
de ce service. 

Le chef du Service de santé à Sidi-Abdallah et le médecin des Éta¬ 
blissements hors des ports organiseront les services d’assainissement 
dans des conditions analogues à celles des chefs-lieux d’arrondisse¬ 
ment, mais dans une limite plus restreinte et subordonnée aux be¬ 
soins de ces établissements. 

Locaux. Organisation des postes sanitaires. — Les postes sanitaires 
seront installés dans les dépendances des hôpitaux maritimes ou dans 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 203 

les Établissements hors des ports ; ils seront isolés, entourés d’une clô¬ 
ture inunie de deux portes ouvrant sur des voies absolument distinctes ; 
l’une destinée à l’entrée des objets b désinfecter et l’autre à la sortie 
des objets désinfectés, 

Les locaux seront construits au milieu d’une cour à sol complète¬ 
ment cimenté et affectant une pente suffisanle pour l’écoulement des 
eaux vers un regard muni d’une bonde siplmïde. 

L’installation sera divisée en deux parties bien distinctes' ; 

I. Un côté dit infecté ; 

II. Un côté dit désinfecté. 

, Ces deux parties, complètement séparées, ne devront avoir entre 
elles aucune communication. 

I. Coté infecté. — La cour, de ce côté, donnera accès b un bail de 
déchargement destiné b recevoir le matériel envoyé b la désinfection. 
Le local de la désinfection comprendra : 

Une vaste salle séparée en deux parties par un mur dans lequel 
Seront encastrées les étuves fixes. 

Les deux parties résultant de celle séparation seront destinées, 
l’une aux manipulations des objets et du matériel contaminés, l’autre 
b la réception et b la mise en état de tous les éléments ayant subi la 
désinfection. 

Ces deux locaux seront dotés d’un personnel différent et de dépen¬ 
dances absolument distinctes. 

Le côté destiné b la désinfection reste donc seul compris dans la 
partie dite infectée et recevra les aménagements suivants : 

i° L’étuve fixe à vapeur existant actuellement, si elle est munie de 
deux portes lui permettant d’ôtre encastrée dans le mur de séparation 
des deux parties du poste, Si cette étuve n’a qu’une porte, on devra 
faire procéder b sa modification pour la mettre à même de réaliser 
cette condition. 

Dans les deux cas, cette étuve pourra être transformée en étuve 
mixte b vapeur et b formol. 

Elle servira ainsi aux désinfections de faible importance. 

a° Une chaudière permettant de fournir la vapeur nécessaire b 
1 étuve, au chauffage des bains-douches de ce service, aux lessiveuses 
et aux divers besoins éventuels. 

3° Une grande étuve à formol, encastrée dans le mur de séparation 
des deux parties du poste. 

Elle aura deux portes étanches qui donneront dans chaque salle, 
mais ne seront jamais ouvertes simultanément ; l’ouverture ne se fera 


204 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

du côté désinfecté que sur un signal donné par une vitre encastrée 
dans le mur. 

Le mobilier du côté infecté sera complété par un coffre à charbon, 
des casiers et des claies destinés à recevoir la literie et les objets à 
désinfecter. II est nécessaire que l’atelier de réparations soit contigu à 
la chambre des appareils, le personnel appelé à les faire fonctionner 
ayant sans cesse besoin d’outils et d’objets destinés à en assurer l’en¬ 
tretien. Ce local sera donc compris dans le côté infecté. 

La chambre de lavage y aura également accès, soit par la cour, soit 
par la salle des appareils ; elle comprendra : 

1° Une série de lessiveuses assorties de tailles et d’un modèle 
commun, destinées à recevoir les linges mouillés et tachés, dès leur 
arrivée au poste, et permettant, par une simple opération de lessivage, 
de débarrasser ces linges de toutes les souillures organiques qu’un 
procédé quelconque de désinfection préalable fixerait en taches quasi- 
indélébiles ; 

a° Un bac de trempage où séjourneront des linges dans une solu¬ 
tion désinfectante quelconque (formols à 5 p. îoo ou crésylol sodique 
a à h p. îoo, par exemple) au sortir de la lessiveuse, après quoi ils 
seront envoyés à la buanderie pour y subir le lavage habituel. 

Le côté infecté sera également pourvu d’un vestiaire destiné à rece¬ 
voir les vêtements du personnel préposé au service. Ce personnel sera 
pourvu de vêtements de toile appropriés. Après chaque opération, ces 
vêtements seront mis à l’étuve et le personnel devra passer dans la 
salle de bains-douches. Celle salle comprendra une baignoire avec une 
douche munie d’eau chaude et d’eau froide, de savon et d’une solution 
de thymo-formol. 

Un cabinet de toilette et des water-closets seront annexés au local. 

Les moyens de transport du matériel infecté, sacs, enveloppes de 
toile et mannes d’osier, seront tous munis d’une étiquette mobile por¬ 
tant une grande lettre I inscrite en rouge; ce matériel passera à l’étuve 
et sera remisé dans le magasin, du côté désinfecté. L’étiquette sera 
dès lors enlevée. 

Les voitures et moyens de transport des malades contagieux séjour¬ 
neront du côté dit rrinfecté*, mais on aura soin d’en assurer une rigou¬ 
reuse désinfection préalable avant chaque mise en service. 

II. Côté désinfecté. — L’enclos prévu du côté désinfecté sera pourvu 
d’un hangar assez vaste pour contenir le matériel désinfecté en atten¬ 
dant sa remise au service détenteur. La salle dite désinfectée s’ouvrira 
'sur l’enclos et sera disposée comme suit : 

Les étuves encastrées dans le mur feront ici à peine saillie ; des ca- 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 205 

siers, des armoires, des claies, serviront à déposer 1er objets désin¬ 
fectés. Une salle de bains-douches y sera annexée. Le matériel de 
transport des objets purifiés ' sera remisé dans le hangar. En dehors 
de ces locaux, il y a lieu de prévoir un bureau destiné à la vérification 
des inventaires, à la délivrance de certificats de désinfection et à l’en¬ 
registrement des opérations pratiquées. En aucun cas, ce bureau ne 
devra communiquer avec le hall de déchargement du côté infecté. Un 
magasin sera aménagé de chaque côté pour abriter les appareils mo¬ 
biles. Les sacs ou enveloppes de toile et les mannes destinés au trans¬ 
port du linge, de la literie et des objets désinfectés ne portent aucune 
marque. 

Le magasin recevra également l’étuve mobile à formol, le pulvéri¬ 
sateur, le volatilisateur, etc.; tous ces éléments ne seront remisés 
qu’après une désinfection complète. Des armoires, pourvues des réci¬ 
pients nécessaires, recevront les produits et solutions prévus pour ce 
service. 

Un four crématoire sera destiné à l’incinération des objets sans va¬ 
leur, des animaux en expérience, des tests bactériologiques, des cra¬ 
choirs incinérables et de tous les détritus et poussières provenant des 
salles de malades. Tous les locaux du service serout carrelés, les murs 
recouverts de céramique, les plafonds à coins arrondis. L’écoulement 
des eaux de lavabos se fera par l’égout collecteur. 

Matériel. — Tout le matériel de désinfection et les appareils qui s’y 
rattachent seront confiés, dans les chefs-lieux d’arrondissements mari¬ 
times et à Bizerte, au médecin bactériologiste, qui en sera le détenteur 
effectif. 

À Saint-Mandrier et à Port-Louis, le bon entretien et le soin de ce 
matériel incomberont au médecin de 1 ” classe résidant. 

Dans les Établissements hors des ports les médecins-majors pren¬ 
dront en charge les installations prévues pour ce service. 

Les éléments nouveaux à acquérir seront conformes aux types 
adoptés par le Conseil supérieur de santé et choisis au fur et à mesure 
des progrès réalisés dans cette branche de l’hygiène. 


Liste du matériel réglementaire à ce jour. 

i étuve à formol (fixe). 

1 étuve à Formol (mobile), 
i appareil Marot, Claytonou Blanc, 

1 pulvérisateur Le Blanc ou Dehaltre. 



206 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

1 volatilisateur Guaseo (série IV). 
l aspirateur de poussière. 

1 appareil Galibert. 

1 appareil Gugiielminetti, avec provision d’oxylithe. 
i bouilleur pour stérilisation des crachoirs. 

1 appareil roulant pour transport des crachoirs. 

X appareil roulant pour transport du linge sale, 
i série de lessiveuses ordinaires de tailles assorties, 
i formolateur Helios. 
i stérilisateur Helios. 
îoo fumigators Gonin. 

. a bidons tôle de 65 litres avec robinet et bonde cuivre. 

4 bidons de a 5 litres avec robinets et bondes cuivre, 
a 5 cuvettes métalliques pour combustion du soufre. 

6 touques en grès d’une contenance de îo litres. 

5 récipients en verre d’une contenance de i o litres. 

a touques en grès, à large ouverture, pour savon noir. 

5 récipients en grès de i o litres. 

4 bidons de 4 à 5 litres en fer-blanc avec bec et goulot à vis. 

5 flacons en verre de i o litres. 

5 flacons en verre de 5 litres. 

5 flacons en verre de i litre. 

Des étiquettes métalliques émaillées, avec chaînette,portant indica¬ 
tion des différents produits,des solutions, en nombre suffisant. Bleues 
sur fond blanc. 

i échelle double très légère pouvant se démonter et donner deux 
échelles simples. 

i approvisionnement de papier gommé par rouleaux de 5o mètres, 
destiné à l'oblitération des fentes. 

L’enduit devra en être choisi de façon qu’il ne soit pas besoin de 
gratter pour les décoller. 

a 5 mannes en osier pour le transport de certains éléments de ma¬ 
tériel (livres, différents objets). 

Des enveloppes et des sacs de toile en nombre suffisant, 
i a acontages en toile comprenant chacun : 
i capulet. 
i blouse, 
i pantalon. 

i paire de chaussures, en toile ; i paire de gants en caoutchouc, 
i sac pour le transport de ces effets, 
ta serviettes. 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


207 


la torchons. 

19 wassingues. 

99 éponges. 

6 brosses à laver. 

G pinceaux. 

6 lavettes. 

6 brosses à ongles, 
î baquet en bois pour immersion. 

9 baquets en tôle émaillée de ôo décimètres chacun. 

6 seaux en tôle émaillée. 

6 cuvettes en tôle émaillée. 

6 brocs en tôle émaillée, 
i chariot destiné au transport de l’étuve mobile, 
î voiture sur roues caoutchoutées pour transport de malades 
contagieux. 

1 four crématoire. 

Produits nécessaires d la désinfection. 

Acide phénique cristallisé, î kilogramme. 

Alcool à 90 degrés, 5 kilogrammes. 

Ammoniaque en flacons de 195 centimètres cubes (5o flacons). 
Bichlorure de mercure, 1 kilogramme. 

Bisulfite de soude, 5 kilogrammes. 

Chlorure de chaux, 900 kilogrammes. 

Chlorure de zinc, 16 kilogrammes. 

Chaux vive, 100 kilogrammes. 

Charbon de bois concassé, 190 kilogrammes. 

Crésylol sodique, 100 litres. 

Formol du commerce, 4o p. 100, 5oo litres. 

Huile de schiste, 100 kilogrammes. 

Comprimés de trioxyméthylène, titrant 96 p. 100, 10 kilogrammes. 
Permanganate de potasse, 1 o kilogrammes. 

Savon de Marseille, 5o kilogrammes. 

Savon noir, 5o kilogrammes. 

Sciure de bois, 600 kilogrammes. 

Soufre en canon, 100 kilogrammes. 

Sulfate de cuivre, 5o kilogrammes. 

Sulfate de fer, 100 kilogrammes. 

Teinture d'iode, 1 kilogramme. 

Thymo-formol en flacons de 160 grammes, 100 flacons. 



208 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


NOTES CONCERNANT LES PRODUITS DÉSINFECTANTS. 

Aldéhyde formique ( Formol , trioxyméthyline). — Le mot formol 
désigne une solution commerciale à ko p. 100 d’aldéhyde pure. 

Cette solution est assez peu stable et sa concentration utile diminue 
par le fait de la précipitation de l’aldéhyde formique en un composé 
insoluble dans l’eau. 

Il faut éviter, autant que possible, d’exposer les provisions de for¬ 
mol aux forts changements et surtout aux élévations brusques de tem¬ 
pérature qui provoquent cette précipitation. Lorsque des récipients à 
formol montreront un dépôt important de matière solide, il sera bon 
d’en tirer le contenu, alors môme que cette opération aurait été faite h la 
réception, et d’augmenter la quantité à employer proportionnellement 
à la diminution de concentration constatée. 

La tolérance pour les livraisons de formol du commerce ne devra 
pas dépasser la teneur de 38 p. 100 environ. 

La solution commerciale de formol étant généralement acide, il sera 
utile de la neutraliser au moyen d’une solution alcaline de potasse, 
surtout lorsqu’on désinfectera par lavages ou par pulvérisation, les 
liquides acides pouvant atteindre des surfaces métalliques. II n’y a 
d’ailleurs aucun inconvénient à ce que tout le formol employé à la 
désinfection subisse cette neutralisation par avance, dès sa réception 
si possible. 

Pour les lavages et trempages, on emploiera la solution de formol 
à raison de 5 p. îoo de la quantité d’eau nécessaire à l’opération. 

Les résidus solides restant éventuellement au fond des récipients 
ayant contenu du formol liquide peuvent être utilisés, puisque ce dé¬ 
pôt est du trioxymétbylène. 

Le Irioxyméthylène est un polymère de l’aldéhyde formique, inso¬ 
luble dans l’eau. On le trouve dans le commerce sous forme de poudre 
ou de comprimés de î gramme. Poudre et comprimés doivent avoir 
une tenue minimum de 95 p. 100 de Irioxyméthylène et 5 p. 100 au 
plus de matières inertes. Aucune tolérance ne devra être consentie 
au-dessous de ces chiffres. 

Le trioxymétbylène est assez stable; toutefois, comme il se régé¬ 
nère lentement, mais constamment en aldéhyde formique gazeuse, il 
y a lieu d’éviter la mise en magasin de quantités supérieures aux be¬ 
soins de trois mois. 

Pour l’utilisaliou de la désinfection, tant de la solution commerciale 
d’aldéhyde formique, ko p. 100, que du trioxyméthylène, on aura 




P. 

INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 209 

recours à l’un des procédés décrits sous le titre : Désinfection propre¬ 
ment dite, ces procédés ayant subi des essais concluants au Laboratoire 
du Conseil supérieur d’hygiène publique de France, au point de vue 
de l’efficacité- 

Les procédés consistant h faire évaporer dans un récipient et au 
moyen d’une source de chaleur un mélange d’eau et de solution de 
formol, ou consistant à faire brûler, dans des conditions analogues, 
du trioxyméthylène, sont incertains et dangereux. 

Les produits de polymérisation ou de gazéification peuvent, en 
effet, s’enflammer et provoquer des accidents. 

Pour les procédés Helios et Guasco, qui sont autorisés par le Con¬ 
seil supérieur d’hygiène pour fonctionner avec des produits spécialisés, 
les services de la Marine pourront remplacer ces produits spécialisés 
par les comprimés de trioxyméthylène du commerce dans le premier 
cas et par la solution de formol du commerce dans le second cas, en 
se conformant, pour le reste, aux indications de quantité et de durée 
de contact édictées par les certificats d’autorisation et les présentes 
instructions. 

Le chlorure de chaux est délayé peu à peu à raison de 1 oo grammes 
pour î.aoo grammes d’eau; la bouillie blanche résultant de ce mé¬ 
lange est filtrée au bout d’une heure et fournit un liquide verdâtre 
marquant 5.5 à l’aréomètre de Baumé et titrant 7.7 de chlore au kilo¬ 
gramme. Cette solution, étendue même de dix fois son poids d’eau, 
est très efficace pour la désinfection des matières fécales, des urinoirs 
et le lavage des surfaces. 

Eau de Javel. — La solution d’eau de Javel titrant 64 degrés chloro- 
métriques diluée au i/3o* pourra être employée pour la désinfection 
des objets souillés et crachats des tuberculeux en tenant compte de ce 
fait que le produit altère le linge et les couleurs. 

Crésylol sodique. — C’est un composé à parties égales de crésylol 
officinal et de soude caustique liquide. Le mélange se fait dans un 
récipient en grès ou de métal ; la réaction dégage beaucoup de cha¬ 
leur et pourrait déterminer la rupture des récipients en verre. Ne 
s’emploie qu’à l’état de solution à 1 p. 100 (faible) ou 4 p. 100 
(forte). Désinfecte etdéterge les linges fortement souillés. 

Acidephénique à solution faible à a5 p. 1000 ou forte à 5o p. 1000 
colorées : la première en jaune safran, la seconde en rose. 

Sublimé au millième coloré en bleu. 

Sulfate de cuivre, en solution à raison de 5o grammes par litre. 
mm. ht pharm. hat. — Mars 1911. XGV- là 


310 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Sulfate de fer, à raison de 5o p. 1000. Est plutôt un désodorisant 
des bas-fonds qu’un germieide efficace. A utiliser dans les grands 
lavages des locaux contenant des matières en putréfaction. 

Lait de chaux, — Fraîchement préparé avec un volume de chaux 
éteinte et 4 volumes d’eau. On fait déliter de la chaux de bonne qua¬ 
lité en l’arrosant petit à petit avec la moitié de son poids d’eau. Quand 
la délitescence est faite, on met la poudre dans un récipient soigneu¬ 
sement bouché et placé dans un endroit sec. 

Comme un kilogramme de chaux qui a absorbé 5oo grammes 
d’eau pour se déliter a acquis un volume de a litres aoo, il suffit de 
le délayer dans le double de son volume d’eau, soit k litres 4oo, pour 
avoir un lait de chaux qui a environ ao p. 100, 

Lessive de soude. —- En solution k top, 100, teintée à la teinture 
de tournesol; employée à la désinfection des crachoirs pour dissoudre 
les produits'd’expectoration , les fluidifier et les stériliser, 

Permanganate dépotasse. — En solution à 1 p. 1 ooo, pour le lavage 
des caisses à eau, et à 4o p. 1000 pour la désinfection des mains, qui 
seront passées ensuite au bisulfite de soude, 

Bisulfite de soude. — En solution à 5o p. 1000 pour le lavage des 
mains teintées de permanganate. 

Thymo-formol. — Composé comme suit : 

Teinture de quillaya. 5o grammes. 

Essence de thym... 5o grammes. 

Formol à 4o p. ioo, ... q. s. pour un litre. 

Ce produit est destiné à être employé en solution h 5 ou î o p. î oo 
pour arrosages, pour mettre dans les crachoirs, les vases, etc. ; peut être 
également employé en volatilisations avec l’appareil Guasco pour la 
désodorisation et l’assainissement de certains locaux, bureaux, etc. 

Peut également servir à la toilette des agents désinfecteurs pour 
lotionner le visage et les mains à raison d’une cuillerée à café environ 
pour une cuvette d'eau. 

Les divers composants de ce produit n’étant pas tous miscibles, fl 
est bon de ne l’avoir qu’en flacons de i5o grammes environ, faciles k 
agiter avant l’emploi. 

Eau oxygénée. — Sera employée pour dissoudre les taches de sang 
etJes produite organiques adhérents h la peau. 






INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


211 



DISPOSITIONS GÉNITALES. 

On se conformera aux dispositions qui suivent pour l'opportunité 
des mesures de désinfection, en tenant compte des différentes circon¬ 
stances de temps et de lieux. 

DISPOSITIONS APPLICABLES À TOUS LES SERVICES. 

En principe, la désinfection des locaux des différents services ayant 
été habités par des malades contagieux devra être effectuée aussitôt 
après le départ (transport, guérison ou décès) de ces malades. 

Lorsque, après avis favorable du Directeur du Service de santé, il y 
aura lieu d’incinérer le matériel sans valeur et trop souillé, un pro¬ 
cès-verbal sera établi et signé par le commandant ou le chef du service 
intéressé. 

Tout envoi de matériel de couchage et autres objets à étuver sera 
accompagné d’une feuille énumérant les articles à soumettre à la 
désinfection. 

Un cahier Abouche sera tenu par le premier-mâître infirmier et 
vérifié par le chef du service sanitaire avec obligation d’y consigner, 
dans un court rapport, toutes les désinfections exécutées en faisant 
mention des dégradations éventuelles des objets traités. 

Le talon sera remis au service détenteur à titre de pièce justifica¬ 
tive. 

Le médecin chargé du service préside à la préparation, à la répar¬ 
tition et à l’emploi des produits à utiliser; il demeure personnelle¬ 
ment responsable du bon entretien du matériel et des accidents 
d’intoxication qui pourraient survenir pendant toute la durée des opé¬ 
rations. 

Le personnel en sous-ordre sera instruit des dangers auxquels il 
peut être exposé en s’écartant des instructions et consignes données. 

Les médecins chargés des cours aux quartiers-maîtres et matelots 
infirmiers seront tenus de les instruire sur la pratique de la désinfec¬ 
tion. Des conférences et exercices pratiques auront lieu dans les locaux 
du service sanitaire pour familiariser les infirmiers avec le maniement 
des appareils. 


DISPOSITIONS SPÉCIALES. 

a. Bureaux et locaux administratif* à terre. — Les bureaux com¬ 
prenant du personnel reconnu tuberculeux devront subir une désin- 

i4. 


212 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

fection complète et une appropriation parfaite après évacuation par 
les sujets malades. Des tests, disposés par les soins du service de bac¬ 
tériologie, permettront de vérifier si l’action a été efficace. 

Tous les locaux administratifs devront être désinfectés, au moins 
une fois par an, à l’époque jugée la plus convenable pour les commo¬ 
dités du service. 

b. Arsenaux. — Les différents locaux des arsenaux seront soumis à 
un nettoyage complet par aspiration mécanique des poussières et à des 
mesures de désinfection périodiques dont l’importance et les dates 
seront fixées par le chef de service après entente avec le médecin-major 
de ces établissements. 

c. Bâtiments. — La désinfection totale des navires se fera à date 
fixe, mais seulement après autorisation ministérielle. On profilera, 
autant que possible, du grand carénage pour eflectuer cette opération. 
Le navire sera évacué, le personnel envoyé au Dépôt, les explosifs et 
les artifices débarqués ainsi que certains appareils délicats qui pour¬ 
raient être oxydés par l’action du gaz sulfureux en cas de dératisation 
ou de désinfection. Les postes de T. S. F. seront soupis, une fois par 
mois, à la désinfection par les vapeurs de formaldéhyde. 

Les bâtiments ne devront jamais entreprendre une nouvelle cam¬ 
pagne sans avoir subi une désinfection générale. En cours d’arme¬ 
ment, aucune chambre ne sera réoccupée après le départ d’un officier, 
d’un officier marinier, etc., sans avoir été traitée par les vapeurs 
désinfectantes et sans appropriation complète. 

Les couvertures de hamac doivent être lessivées deux fois par an, 
ou passées à l’étuve, soit abord, soit, à défaut de moyens, par le ser¬ 
vice sanitaire à terre. 

Le matériel de couchage d’un marin débarqué ne servira à nouveau 
qu’après passage à l’étuve. La literiè et les tentures des chambres 
devront passer à l’étuve à chaque changement de personnel. 

A bord des bâtiments de la Flotte, les mesures de désinfection 
sont, après autorisation du commandant, ordonnées par le médecin 
d’escadre, le médecin de division ou le médecin-ipajor, et exécutées, 
selon les cas, par les moyens du bâtiment sous la surveillance des 
médecins en sous-ordre ou par le service sanitaire spécialisé. 

Lorsque les bâtiments stationnent sur rade ou dans les ports et que 
l’opération sanitaire vise un stock important d’effets, la totalité des 
moyens de couchage ou l’ensemble des locaux, il sera fait appel au ser¬ 
vice sanitaii’e du port par demande à la Direction du Service de sanlé- 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 213 

Dans les demandes établies, il sera nécessaire de spécifier les con¬ 
ditions de la situation sanitaire par un court rapport et de donner un 
aperçu de la disposition et du cubage approximatif des locaux à désin¬ 
fecter. 

La désinfection sera dès lors réglée, dans ses détails, par le chef du 
service sanitaire; le matériel mobilisable, les effets, les éléments de 
literie pourront être passés à l’étuve mobile, transportée sur chaland, 
le long du bord, ou par chariot, quand le navire se trouvera bord à 
quai. 

En cas de dératisation ou de désinfection, l’appareil générateur 
à vapeurs sulfureuses sous pression sera transporté dans les mêmes 
conditions. 

Dans l’éventualité d’une opération sanitaire importante à bord 
d’un bâtiment armé, les propositions établies par le médecin devront 
être soumises à l’appréciation du Directeur du Service de santé. 

d. Hôpitaux et établissements divers. — En ce qui concerne les 
hôpitaux, la désinfection est obligatoire : 

i° Pour tous les cas de maladie contagieuse figurant à la liste offi¬ 
cielle du 10 février 190B interprétant la loi du i5 février 190a ; 

2° Pour tous les cas terminés par la mort, même en dehors de 
toute maladie contagieuse ; 

3° Pour tous les cas où les effets, le linge de corps et les objets de 
literie auraient été souillés par des produits pathologiques (pus,fèces, 
urine, crachats) ou produits de desquamation. 

Le linge de corps et les draps des services de maladies vénériennes 
et cutanées seront compris dans cette catégorie; 

4” Pour le linge et les effets des infirmiers en service aux conta¬ 
gieux; 

5° A la sortie, après guérison des malades graves ou suspects. 

Les demandes de désinfections générales ou partielles seront adres¬ 
sées par les différents services à la Direction du Service de santé, qui 
les transmettra, pour exécution, au chef du laboratoire de bactério¬ 
logie. Ce dernier appréciera d'après l’importance du travail, et selon 
les cas, la nature des moyens à mettre en action: 

Les mesures courantes de prophylaxie à prendre à l’égard des 
malades incombent naturellement au chef de service d’une salle ou 
d’une infirmerie; la désinfection des locaux et des objets qu’ils renfer¬ 
ment sera, au contraire, exécutée par les soins du service sanitaire, 
pourvu d’un personnel exercé. 

Certains établissements tels que l’École des pupilles de la Marine 


214 INSTRUCTION MINISTERIELLE. 

et, en général, toutes les agglomérations scolaires soumises aux épi¬ 
démies de fièvres éruptives, devront faire appel, dans les mêmes con¬ 
ditions, au service sanitaire en vue de désinfections périodiques des 
locaux et du matériel de couchage. 


PRINCIPES GÉNÉRAUX CONCERNANT LES MESURES D’ASSAINtSSEMENT. 

Une opération complète d’assainissement doit comporter, à bord 
des bâtiments, et dans certains locaux à terre, les éléments suivants 

I. La destruction des insectes et des rongeurs, s’il y a lieu (désin- 
section-dératisation) ; 

II. La désinfection proprement dite; 

III. L’appropriation en général. 

En général, les deux éléments principaux, nécessaires aux me¬ 
sures d’assainissement et actuellement en usage, sont les vapeurs de 
formaldéhyde et le gaz sulfureux. Ces deux agents jouissent de pro¬ 
priétés particulières qui ne permettent pas de les appliquer indistinc¬ 
tement à la destruction des germes, des insectes ou des rongeurs. 

U est reconnu que dans les conditions pratiques de la désinfection, 
certaines bactéries résistent à l’action'des gaz sulfureux; les propriétés 
germicides des vapeurs de formaldéhyde sont au contraire indiscu¬ 
tables. Par contre, les insectes et les rongeurs résistent à l’action des 
vapeurs de formaldéhyde dégagées du trioxyméthylène ou des solu¬ 
tions commerciales de formol, alors que le gaz sulfureux résultant de 
la combustion du soufre ou produit par détente de l’anhydride sulfu¬ 
reux liquide est des plus efficaces à cet égard. 

1 

Destruction des insectes et des rongeurs. 

(Désinsection. — Dératisation.) 

Le destruction des insectes et des rongeurs sera assurée par l’action 
du gaz sulfureux. 

La combustion du soufre en canon, à raison de 60 grammes par 
mètre cube, nécessite une surveillance particulière en raison deS 
chances d’incendie; l’altération des tissus et surtout des métaux exige 
des précautions spéciales. 

Après fermeture hermétique on disposera dans le local des récipients 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 516 

pouvant contenir de 5oo grammes à 1 kilogramme de soufre en Canon 
concassé. 

Le plancher devra être protégé par une couche de sable de a 6 centi¬ 
mètres d’épaisseur et débordant de 60 centimètres. Oïl arrose le 
soufre d’alcool qu’on enflamme en observant de ne jamais ajouter 
d’alcool dès que le foyer est allumé. 

On commence par le foyer le plus éloigné de la sortie, puis on 
ferme hermétiquement la porté de sortie en collant du papier sur les 
joints. Un contact de vingt-quatre heures est nécessaire; puis on ouvra 
le local, qui ne doit être occupé qu’après avoir subi une large ven¬ 
tilation. 

11 e6t bon de noter que le gas sulfureux a des tendances, en raison 
de sa densité, à gagner rapidement les couches inférieures et b 
éteindre les foyers. 

Dans ces conditions la totalité du Soufre est rarement consumée. 

Ce moyen ne permet pas d’ailleurs d’obtenir une concentration dé¬ 
passant 5 p. î oo. Aussi l’emploi d’appareils spéciaux est tout indiqué 
lorsqu’on veut obtenir une pression de io à ia p. îoo, 

Appareils condensateurs de gaz sulfureux. — Les appareils adoptés 
dans la Marine sont ceux de Ciayton, Marot et Blanc. 

Appareil Ciayton. — Le système Ciayton comporte un four per¬ 
mettant de brûler du soufre sur une grille, un refroidisseur à eau et 
Un ventilateur. L’anhydride sulfureux est refoulé dans le local à 
désinfecter. Le foyer constitue un élément à surveiller en raison des 
causes d’incendie. Les parties métalliques sont fortement influencées 
par le gaz sulfureux, qui, par combinaison avec la vapeur d’eau, a 
des tendances à produire de l'acide sulfurique. H y a donc lieu de 
prendre des précautions et de recouvrir d'huile minérale ou de vase¬ 
line les pièces de machine. A bord d’un bâtiment armé il serait dan¬ 
gereux d’user de cê procédé sans avoir préalablement débarqué les 
projectiles, les artifices et tous les appareils délicats pouvant être 
influencés. 

Appareil Marot. — L'appareil Marot est dépourvu de foyer et n’offre 
sous ce rapport aucune crainte d’incendie; il peut donc être disposé 
près de locaux encombrés ou le long d’un bâtiment. Le procédé 
Marot utilise l’acide sulfureux liquide renfermé dans des bonbonnes ; 
il est détendu et soumis à l’action de l’étincelle électrique, puis refoulé 
dans le local à désinfecter. Un système de manches d’aspiration et dé 


216 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE, 
refoulement permet une circulation complète au degré de concentra¬ 
tion voulu. Les tissus, les denrées, les couleurs, les dorures ne sont 
pas altérés d’une façon appréciable. 

Le dératisation et la désinsection sont parfaitement assurées; les 
œufs de certains insectes résistent cependant à l’action du gaz Marot. 

Lors de l’ouverture, après douze heures de contact, il est prudent 
de ne pénétrer dans les locaux qu’avec un casque respiratoire. A 
défaut, il sera bon de se munir d’un flacon d’ammoniaque en cas de 
suffocation. 

Appareil Blanc. — L’appareil Blanc produit l’anhydride sulfureux 
par combustion du soufre. Le gaz est épuré par un barbotage dans un 
mélange de glycérine et de lessive de soude et envoyé par un ventila¬ 
teur système Roots. La proportion de gaz sulfureux nécessaire à une 
dératisation est de a.5 p. 100 du volume d’air traité. 

La concentration peut cependant être poussée jusqu’à 8.a p. îoo. 

La durée de contact doit être d’une vingtaine d’heures. 

Pour ces deux derniers appareils, les mêmes précautions que ci- 
dessus seront prises à l’égard des pièces métalliques. 

II 

Désinfection proprement dite. 

La désinfection proprement dite peut avoir deux objets distincts : 

i° La destruction des germes déposés à la surface des objets (sur 
les murs, planchers des locaux, sur les meubles et objets de toute 
nature non susceptibles d’être contaminés en épaisseur). Cette opéra¬ 
tion est la désinfection en surface; 

a° La destruction des germes ayant pénétré dans l’intérieur des 
objets offrant une certaine épaisseur (objets de literie, vêtements épais, 
linge, etc.). Cette opération constitue la désinfection en profondeur. 


1 ° Désinfection en surface. 

Celle-ci s’applique aux locaux, qu’ils soient vides ou garnis. Elle 
peut être totale et embrasser tout un corps de bâtiment, un navire 
entier, ou partielle et être limitée à une pièce, une cabine, un réduit 
quelconque. 

Un certain nombre de procédés, réglementaires dans la Marine et 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 217 

succinctement décrits ci-après, permettent d’obtenir à coup sûr la 
désinfection radicale des locaux. 

Suivant les circonstances, il y aura lieu d’appliquer celui des pro¬ 
cédés qui paraîtra le mieux approprié. 

Dans l’état actuel de la question, la désinfection radicale des locaux, 
c’est-à-dire l’opération donnant toute garantie que les germes patho¬ 
gènes seront anéantis à coup sûr, n’est obtenue que par production 
d’aldéhyde formique, en employant, soit un polymère de l’aldéhyde 
formique, le trioxyméthylène, qui régénère celle-ci sous l’action de 
la chaleur ou par réaction chimique, soit la solution commerciale 
d’aldéhyde formique à 4o p. 100 dite formol, volatilisée à chaud ou 
à froid. 

L’action de l’aldéhyde formique est notablement accrue par l’aug¬ 
mentation de la température du milieu où s’exerce cette action. 11 est 
admis qu’au-dessous de 10 degrés centigrades la formaldéhyde 
gazeuse agit beaucoup moins. On fera donc en sorte de ne désinfecter 
qu’au-dessus de cette température ou d’élever la température des locaux 
à désinfecter pendant la durée du contact. 

Préparation des locaux à désinfecter. — Pour conserver dans le lieu 
que l’on désinfecte le gaz désinfectant à la concentration voulue après 
aa production, il est indispensable de supprimer toutes les causes de 
communications avec l’extérieur. 

On obtient ce résultat en obturant tous les orifices communiquant 
avec l’extérieur, notamment en collant du papier sur les interstices des 
portes, fenêtres, cheminées, bouches d’air et de chaleur, etc. 

Le plus souvent des bandes de journaux ou d’autre papier, appli¬ 
quées avec une colle de pâte très légère, conviennent parfaitement; 
dans d’autres cas, les services auront à se munir de bandes gommées en 
rouleaux de 5o mètres adhérant par simple mouillage et se décollant 
ensuite facilement sans exiger de grattage. 

On fera le cubage du local à désinfecter, on étendra les objets sur 
des chaises ou des chevalets de façon à présenter le plus possible leurs 
surfaces à l’action du gaz désinfectant. 

On ouvrira les tiroirs des meubles. On laissera les tableaux et 
glaces en place; on écartera les tentures des murs pour faciliter la péné¬ 
tration des vapeurs. 

La durée de contact écoulée, — et il n’y a aucun inconvénient à 
prolonger cette durée, quand on le peut, — on aère largement et on 
procède au besoin à la neutralisation de l’aldéhyde formique au moyen 
de l’ammoniaque. 


216 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Des instructions suivent, en fin du présent chapitre, éd ce qui con¬ 
cerne ia désinfection des locaux dont il est impossible d’obtenir une 
fermeture même approximative. 


NOTES SUR LES DIVERS PROCEDAS DE DESINFECTION EN SURFACE. 

a. Procédés utilisant le trioxyméthylène et la chaleur , 

Fumigators Gonin. — Les fumigators Gonin, rendus réglementaire! 
par Dépêche ministérielle du 8 juillet 1910 (B.O., p. 1657), sont des 
cartouches formées d’une mince enveloppe de cuivre contenant du 
trioxyméthylène et entourées d’une pâte combustible qui, une fois 
allumée, brûle lentement, sans flamme, et porte le trioxyméthylène 
à la température nécessaire pour la volatilisation. 

Les cartouches n° 8 renferment 56 grammes de trioxyméthylène et 
correspondent à un espace de 1 5 mètres cubes. 

Les cartouches n° 4 renferment 75 grammes et correspondent à un 
cubage de ao mètres cubes. 

Les fumigators seront disposés au centre d’une plaque de métal et 
placés en différents endroits du local à désinfecter. 

Une surveillance est nécessaire en raison des chances d’incendie. 

Les fumigators doivent être tenus à l’abri de l’humidité, qui en 
empêcherait la combustion, la non-combustion d’un seul fumigator 
rendant la désinfection incertaine. 

La durée de contact est de sept heures. 

11 ne devra pas rester de résidus de trioxyméthylène. 

Formolateurs Hélios. — Le procédé Hélioa, prévu à l’Instruction do 
2 a mai 190a, consiste à faire gazéifier des comprimés de trioxymé* 
thylène pur dans un appareil dont il existe deux modèles : 

i° Le formolateur B, comprenant un panier métallique monté sur 
un manchon en tôle émaillé et chauffé par une lampe à alcool ; il né¬ 
cessite l’emploi de 3 gr. 5 o de trioxyméthylène par mètre cube; 

a 0 Le secohd modèle, dit B combiné, en raison de l'adjonction 
d’une chaudière chauffée à l’alcool et déversaht de la vapeur d’eau 
qui augmente l’action du gaz. On emploie, au minimum, 2 gr. 80 
de trioxyméthylène par mètre cube. 

Chacun de oes appareils ne peut servir que pour 100 mètres cubes 
au maximum à la fois, et comme ils sont enfermés dans le local è 
désinfecter, il faut avoir plusieurs appareils si l’on veut désinfecter 
simultanément plusieurs fois 100 mètres cubes. 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE 511» 

Veiller attentivement h ce que l’alcool de* lampes ne se renverse 
P»s, surtout avec le B combiné. 

Avec les deux appareils la durée de contact est de sept heures. 

Stérilisateur Hélios. — Bien qu’il ne serve pas à la désinfection des 
locaux, ce petit appareil est mentionné dans ce chapitre parce qu'il 
permet la désinfection efficace, en surface, des petits objets, tels que 
les instruments de barbier et de perruquier. C’est une étuve très ré¬ 
duite dans laquelle on fait gazéifier, au moyen d’une lampe à alcool, 
des comprimés de trioxyméthylène. La durée de contact y est de 
deux heures. 

b. Procédés utilisant la sblution commerciale d’aldéhyde formique 
ùo p. o/o {Formol). 

Appareil Hoton. — L’appareil Hoton, autorisé dans la Marine (Dé¬ 
pêche ministérielle du 1 o janvier 1910), consiste dans une chaudière 
de cuivre entourée d’une enveloppe en tôle et munie d’un tube de 
verre à l'intérieur duquel on aperçoit la tige d’un flotteur. Le cou¬ 
vercle supporte le tube à dégagement. On introduit la quantité néces¬ 
saire de solution d’aldéhyde formique. Le tube dé dégagement est 
introduit dans la pièce par le trou de la serrure et on commence le 
chauffage au moyen d'une lampe à vapeur dé pétrole. Il est nécessaire 
de veiller h éviter les engorgements du tube de dégagement pendant 
le chauffage, ce qui pourrait provoquer l’explosion. 

On évapore une solution composée de : 

Solution d’aidébyde formique ho p. 0 / 0 . i,5oo cent, cubes, 

Eau. 6,5oo 

k raison de ho centimètres cubes par mètre cube pour 7 heures de 
contact, ou de 80 centimètres cubes par mètre cube pour 3 heures et 
demie. 

Volatilisateur Guaseo, série IV. — Cet appareil, comme le pré¬ 
cédent, opère d’un point extérieur au local à désinfecter. Il comprend 
lac pompe à air, un récipient à liquide et un jet spécial permettant 
le mélange intime du liquide antiseptique et de l’air sous pression de 
trois atmosphères, 

Le local une fois clos -et l’appareil chargé, on introduit par le 
trou de la serrure le bec métallique qui termine le jet, en tournant 
Vers le plafond la fine ouverture ménagée dans ce bec, et on manœuvre 
k pompe. 



220 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Il se produit alors un brouillard qui, véhiculé par l’air sous pres¬ 
sion , se répand dans le local. Pour cet appareil, comme pour le pré¬ 
cédent, si la pièce h désinfecter a de très grandes dimensions et plus 
de 10 à îa mètres de longueur, il est recommandable d’opérer de 
deux ouvertures différentes, opposées si possible. 

On volatilise la solution commerciale d’aldéhyde formique 4o p. o/o 
à raison de 1 a centimètres cubes par mètre cube. 

Durée de conlact : huit heures. 

Par son extrême simplicité et sa rapidité de fonctionnement et sur¬ 
tout parce qu’il opère è froid, cet appareil est très recommandable. 
Il exclut tous risques d’incendie ou d’explosion. II sera délivré aux 
bâtiments faisant campagne àinsi qu’aux navires amiraux, qui auront 
la faculté d’en disposer dans chaque Division pour les mesures par¬ 
tielles de désinfection exigées par les circonstances. 


c. Procédés chimiques. 

On peut encore obtenir une désinfection efficace par production 
d’aldéhyde formique gazeuse au moyen de l’une des deux réactions 
chimiques suivantes : 

On mélange 1 partie en poids de trioxyméthylène en poudre à 
a parties de chlorure de chaux sec (hypochlorile de chaux) et è 
3 parties d’eau. Après agitation, il se produit un échauffement de la 
masse, qui atteint 108 degrés, et il se dégage dès lors des vapeurs d’al¬ 
déhyde formique. On n’emploiera pas ce procédé dans les lieux renfermant 
des objets métalliques, à cause de la possibilité éventuelle de formation 
et de dégagement de vapeurs acides ; on le réservera à la désinfection 
de vastes locaux vides de préférence, soit à terre, soit h bord des na¬ 
vires. 

Pour ao mètres cubes, on utilisera î q 5 grammes de trioxyméthy- 
lène et a5o grammes de chlorure de chaux; la durée de contact sera 
de 7 heures. 

On peut aussi faire agir de la solution de formol du commerce! 
plus ou moins diluée, sur du permanganate de potasse. Pour 
î oo mètres cubes à désinfecter, on mélangera 3 kilogr. 3 de per¬ 
manganate, 3 litres de solution de formol à ko p. îôo, 3 lit. 3 d’eau- 

L’action doit durer de quatre à sept heures selon l’étal d’encom' 
brement des locaux. 

Au moment où se produit la réaction chimique, il est bon de ne 
pas s’exposer aux projections résultant de la combinaison. D’ailleurs! 
son prix élevé rend ce procédé peu utilisable. 


à 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


221 


DÉSINFECTION EN SUÉFACE DE CERTAINS LOCAUX OUVERTS. 

Pour les locaux ouverts, tels que certains magasins, hangars, etc., 
dont il n’est pas possible d’assurer une fermeture suffisante pour per¬ 
mettre la désinfection par la production d’aldéhyde formique gazeuse, 
suivant un des procédés décrits précédemment, on aura recours à la 
pulvérisation. 

On emploiera la pulvérisation non seulement pour les murs et 
les plafonds, mais aussi pour les meubles, en ayant soin de se servir 
d’appareils à pompe d’une puissance suffisante (Geneste-Herscher, Le 
Blanc, Dehaîlre). 

Le jet doit être promené méthodiquement de haut en bas sur les 
murs et d’assez près, en passant deux fois à deux minutes d’intervalle 
Se bien rappeler que la partie inférieure des murs est toujours la plus 
souillée. 

Le liquide h pulvériser mérite une attention toute spéciale. 11 
paraît en effet établi que la pulvérisation de sublimé acide à 1 p. 1000 
est peu efficace à l’égard des germes pathogènes. Ce produit n’est 
d’ailleurs pas sans danger pour l’opérateur et altère les objets en 
métal. 

Les pulvérisations de solutions pbéniquées à 5 p. 100 ne permettent 
pas de compter sur un meilleur résultat. 

Par contre, les pulvérisations de solution de formol contenant 
976 centimètres cubes d’eau et ai centimètres cubes de formol à 
i p. 100 du commerce fournissent une stérilisation offrant toute 
garantie, sauf en ce qui concerne les germes sporulés. 

Il est important de bien mouiller les parois à désinfecter, d’opérer 
de très près et de clore ensuite, autant que possible, pendant vingt- 
quatre heures. On pratiquera le lendemain une large aération, et pour 
désodoriser on pourra utiliser des pulvérisations d’une solution d’am¬ 
moniaque. 

La solution de formol pulvérisée sur les murs et objets assure en 
8omme la désinfection sans occasionner de sérieux inconvénients, mais 
ce moyen est évidemment limité aux locaux qu’on ne pourra pas fermer 
pour une cause quelconque. 

Il est à retenir que le fer, l’acier et le cuivre, qui ne souffrent pas 
de l’exposition à l’aldéhyde formique gazeuse, sont influencés par la 
solution de formol, surtout quand elle n’est pas neutralisée ; fe bronze, 
le nickel et le zinc ne sont pas attaqués. 

Cet antiseptique irrite les muqueuses oculaires et nasale et néces- 


222 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE, 

site, pendant la durée de l’opération, l’ouverture des portes et fenêtres; 
on veillera à ce que les gouttelettes n’atteignent pas les yeux pendant 
la désinfection du plafond. 


DESODORISATION. 

La désodorisation des locaux envahis par les vapeurs d’aldéhyde 
formique peut se faire au moyen de l’évaporation ou de la volatili¬ 
sation d’une solution d’ammoniaque h a5 p. 100. 

Cependant cette opération peut altérer les surfaces métalliques et 
son action est souvent illusoire quand le procédé employé a laissé à 
l’aldéhyde formique gazeuse la possibilité de se polymériser. L’ammo¬ 
niaque n’agit en effet que sur la formaldéhyde gazeuse et non sur ses 
polymères. 


LAVAGE. 

Les lavages conviennent surtout aux surfaces dallées ou cimentées, 
aux planchers, aux murs peints et aux boiseries. On utilisera avec 
avantage le formol du commerce à 4o p. 100 d’aldéhyde formique è 
raison de 4o centimètres cubes pour un litre d’eau, le crésylol sodique 
à 4 p. 100, le chlorure de chaux fraîchement préparé à a p. ioo« 
c’est-h-dire ao grammes pour un litre d’eau, l’eau de Javel étendue 
au trentième. 

La solution de sublimé au millième ne devra pas être mise en con¬ 
tact avec les métaux. 

L’acide phénique à a5 p. jooo sera employé à défaut d’autres pro¬ 
duits plus actifs. 

L’eau de mer électrolysée est employée à bord pour la désinfection 
des poulaines de l’équipage. 

Enfin la solution de sulfate de fer à 5o p. 1000 est plutôt un 
désodorisant des bas-fonds et des locaux comprenant de la matière 
organique en putréfaction qu’un germicide efficace. 

L’huile de schiste sera réservée à l’aspersion des parois des fosse* 
d’aisance dans le but de faire disparaître les larves et les mouches 
fécalophiies; on l’emploie à raison de i kilogramme par mètre carré 
de surface. 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


323 


BADIGEONNAGE. 

Certains murs, parois, bas-fonds seront assainis par des badigeon¬ 
nages au lait de cbaux dans la proportion de a kilogrammes de chaux 
fraîchement éteinte dans 5 litres d’eau. 


I.E6SIVAGE ET SAVONNAGE. 

Les alcalis caustiques comme la le&sive ont un pouvoir germicide 
marqué surtout quand ils sont employés chauds. Par ailleurs, les sa¬ 
vons permettent de déterger les surfaces imprégnées de matières 
grasses ou d’huiles adhérentes. 


FLAMBAGE. 

Le flambage constitue un procédé peu pratique en raison des diffi¬ 
cultés d’exécution et des détériorations; il sera réservé aux surfaces 
métalliques et particulièrement aux parois des citernes et caisses h 
eau. Il s’exécute au moyen de la lampe d’émailleur. 


a 0 Détinfection en profondeur. 

Celle-ci s’applique aux objets de toute nature présentant une épais¬ 
seur suffisante pour que les germes pathogènes puissent les avoir pé¬ 
nétrés et y séjourner, 

La désinfection en surface n’offre pas, quel que soit le procédé em¬ 
ployé, une action en profondeur suffisante pour garantir la stérilisation 
complète des germes ainsi disséminés dans l’épaisseur des tissus, ma¬ 
telas, tentures, etc. 

On noiera cependant que dans les cas où de* vêtements, objets de 
toilette, d'habillement, etc., n’auront pas été souillés par des excreta 
liquides (pus, fèces, urines, crachats, etc,), il suffira de les étendre 
dans le local désinfecté en surface pour .que leur désinfection soit 
effectuée du même coup. On a reconnu, en effet, que des tests bacté¬ 
riologiques et des crachats tuberculeux secs déposés dans des poches 
de vêtements exposés au gaz de formaldéhyde d’un procédé en surface 
étaient parfaitement stérilisés. 


224 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Toutefois, lorsqu’il y a doute sur les souillures qu’auraient pu 
subir les vêtements d’un malade contagieux, il ne faudra pas hésiter à 
les faire passer à l’étuve. 

La désinfection en profondeur ne peut se faire qu’à l’étuve, soit par 
le procédé ancien de vapeur sous pression, soit par le nouveau pro¬ 
cédé mixte de chaleur sèche ou humide avec dégagement simultané 
d’aldéhyde formique gazeuse. 

Il y a lieu de considérer les cas où la désinfection en profondeur 
devra être pratiquée : 

À bord, en cours d’armement; 

À terre, soit dans les lieux mêmes où est établi le poste sanitaire, 
soit dans les services éloignés de celui-ci. 

Désinfection en profondeur à bord. — À bord des bâtiments à mettre 
en chantier, les étuves à vapeur seront remplacées par des réduits 
métalliques dans lesquels la désinfection en profondeur sera obtenue 
par l’action du formol, grâce à une température suffisante fournie par 
des résistances électriques. 

Les bâtiments non pourvus de ce nouveau dispositif continueront à 
employer l’étuve à vapeur qu’ils possèdent. 

Désinfection en profondeur h terre. — Trois types d’étuves pourront 
être employés suivant les circonstances de temps et de lieux. 

L’étuve à vapeur sous pression dont sont actuellement munis les hô¬ 
pitaux pourra être transformée en étuve mixte, vapeur et formol, et 
servir aux désinfections de faible importance, quand on ne voudra pas 
chauffer la grande étuve à formol décrite ci-après. 

Etuve fixe à formol. — Cette étuve, fixée, comme la précédente, 
dans le mur de séparation du poste sanitaire, présentera les caracté¬ 
ristiques suivantes : elle pourra recevoir dix couchages. Elle devra 
avoir deux portes donnant l’une sur le côté infecté, l’autre sur le côté 
désinfecté du poste sanitaire. Elle sera à double enveloppe métallique 
avec garniture isolante, pour éviter les déperditions de chaleur par 
les parois. Elle sera munie, à l’intérieur, d’un système de claies ou 
d’accrochages permettant facilement l’introduction et la sortie des 
objets de toute nature soumis à la désinfection. Elle sera chauffée au 
gaz ou par des résistances électriques et fonctionnera par évaporation 
d’une solution commerciale d’aldéhyde formique ho p. 100, à raison 
de a5o centimètres cubes mélangés à 760 centimètres cubes d’eau 
par mètre cube de capacité. 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 225 

La durée du contact ne devra pas excéder deux heures et il sera 
prévu un système de ventilation suffisant pour permettre l’enlèvement 
facile des objets environ 1 5 minutes après extinction du chauffage. 

Etuve mobile à formol. — Cette étuve sera destinée h la désinfection 
des objets contaminés dont le transport présenterait trop d’inconvé¬ 
nients ou situés en des points trop éloignés du poste sanitaire. 

Elle présentera les caractéristiques suivantes : pouvoir désinfecter 
au moins une literie complète en une fois, soit par vaporisation de 
solution commerciale d’aldéhyde formique ho p. 100, soit par gazéi¬ 
fication de trioxymélhylène en présence de vapeur d’eau. 

Etre démontable de façon à pouvoir se transporter facilement en 
une ou deux caisses, ou, mieux, dans la caisse d’une voilurette à bras 
pouvant se séparer de ses roues, ce qui eii permettra le chargement 
et le déchargement faciles à bord des canots, chalands, etc., qui auront 
éventuellement h les transporter par eau, tandis qu’une fois à terre la 
caisse remise sur ses roues permet un transport facile. Le poids de 
l’étuve complète ne devra pas excéder 100 kilogrammes. 

Elle devra pouvoir désinfecter au dehors et, par conséquent, avoir 
un système de chauffage permettant d’obtenir, même à l’extérieur, 
au vent et au froid, la température minimum prévue pour réaliser la 
désinfection. 


III 

Moyens d’appropriation. 

Une bonne appropriation des locaux constitue la meilleure condition 
d’une désinfection efficace. L’encombrement, l’amoncellement des ma¬ 
tériaux ou des poussières permettent en effet difficilement la pénétra¬ 
tion des vapeurs désinfectantes, et aussi de l’air et de la lumière qui 
contribuent pour une large part à l’atténuation de la virulence des 
germes. 

Le soleil possède un pouvoir bactéricide qu’il est nécessaire d’uti¬ 
liser en plaçant les locaux et le matériel dans de bonnes conditions 
d’exposition. 

L’expulsion mécanique des poussières par les appareils aspirateurs 
s’impose de préférence à l’époussetage et au balayage, qui ne font 
<pie déplacer les poussières. II existe toute une série d’appareils aspi¬ 
rateurs fixes ou mobiles, employant comme force motrice l’électricité, 
l’eau sous pression, la vapeur ou l’air comprimé, convenant à tous les 
services et indispensables au nettoyage des différents locaux. 
m£d. kt pbarm. nav. — Mars 1911 . XCV — »5 


226 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Des procédés plus puissants sont applicables aux chantiers de con¬ 
struction des arsenaux et permettent le nettoyage effectif et complet 
par aspiration des détritus, sables, ordures, dont le balayage occa¬ 
sionne une dissémination dos germes. Sous aucun prétexte le balayage 
à sec ne devra être pratiqué. 

Les ventilateurs électriques des bureaux devront être interdits 
comme occasionnant un brassage dangereux des poussières. II est en 
effet établi que l’air des locaux pourvus de Ces appareils accuse une 
teneur très élevée en germes nocifs. 

Le lessivage des cloisons et la réfection des peintures s’imposent en 
cas de renouvellement dü personnel à terre et dans les chambres b 
boni. 

INSTRUCTIONS PORTANT PLUS PARTICULIEREMENT SUR LA DESINFECTION 
DE CERTAINES CATÉGORIES DE MATÉRIEL. 

Lits et literie. — Les lits du nouveau modèle, à sommiers métal¬ 
liques, faciles à étuver, seront soumis à l’action des vapeurs de for¬ 
maldéhyde ainsi que la literie qu’ils comportent. Les lits non démon¬ 
tables seront désinfectés par série dans un local soumis à l’action des 
vapeurs de formaldéhyde par combustion de trioxymétbylène ou par 
réaction de ce produit sur le chlorure de chaux. La literie devra tou¬ 
jours être soumise à la désinfection en profondeur. 

Linge el vêtements contînmes. — le linge (draps de lits, taies d’o¬ 
reillers, essuie-mains, mouchoirs, etc.) sera désinfecté soit par trem¬ 
page dan» une solution forte (4 p. loo) de crésylol sodique, ou dans 
une solution de formol du commerce, à raison de 20 grammes par 
litre d’eau , soit par passage à l’étuve ou exposition d’une façon quel¬ 
conque à l’action d’un désinfectant. Avant cette désinfection le linge 
sera passé dans une lessive ehaude de carbonate de soude. Après le 
lessivage préalableet la désinfection, le linge sera envoyé àlabuanderie. 

Dans les hôpitaux, le linge contaminé doit être immédiatement 
transporté au moyen de coffres métalliques clos, affectés à cet usage. 

Les appareils affectés au transport de ce linge seront désinfecté» 
avant d'être remis en service. 

Dana la' catégorie des vêtements doivent être compris les tissus en 
drap, laine, Boie, velours; les cuirs, les galons, les broderies, etc., 
tous éléments pour lesquels l’action des vapeurs de formaldéhyde est 
recommandée si l’on veut éviter les détériorations résultant de l’emploi 
des outres procédés. 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. '227 

Los vêtements en toiles ou assimilables pourront être traités par le 
lessivage préalable et le passage à l’étuve. 

Objets personnels. — Comprenant le matériel de toilette des ma¬ 
lades, les fournitures de bureaux, les jeux, etc., devront subir les va¬ 
peurs de formaldéhyde ; ceux qui ne comportent aucune valeur pourront 
être incinérés (jeux de cartes, etc. ). 

Matériel de table. — Les ustensiles de table, les gobelets des fon¬ 
taines, etc., devront être soumis à l’ébullition; la vaisselle sera passée 
à l’eau bouillante additionnée de carbonate de soude. 

Livres, dossiers, registres. — Ces éléments sont assez difficiles h 
désinfecter. Une bonne appropriation préalable par aspiration méca¬ 
nique des poussières sera souvent indispensable avant de faire agir 
les vapeurs de formaldéhyde. Pendant le passage à l’étuve b formol, il 
sera nécessaire de procéder, à l’égard des livres, d’une façon toute 
particulière, en écartant les couvertures et les pages pour permettre la 
pénétration des vapeurs antiseptiques. Cependant on peut obtenir une 
désinfection très complète des livres même fermés, si l’on a soin 
d’augmenter : 

i* La durée habituelle du séjour à l’étuve (par exemple quatre 
heures au lieu de deux heures); 

2° De chauffer à une température supérieure à celle habituellement 
réclamée, au minimum îoo degrés en surface. 

Instruments de petruquier. — Les brosses, peignes, tondeuses et 
rasoirs seront passés aux vapeurs de' formaldéhyde dans une petite 
étuve utilisant la gazéification de comprimés de trioxyméthylène (sté¬ 
rilisateur irHeliosn). 

Instruments de musique. — Les instruments de musique et les' 
clairons doivent être désinfectés toutes les fois qu’ils changent de 
détenteurs ou qu’ils sont réintégrés en magasin. Us seront nettoyés 
dans les conditions prévues par la décision ministérielle (Guerre) du 
t 3 juillet 1890 (B. O., p. 109), rendue applicable à la Marine 
(Instruction du 22 mai 1902, p. 8). 

Les masques d’escrime seront soumis à l’action des vapeurs de 
formaldéhyde. 

Les vases, cuvettes et ustensiles nécessitant une désodorisation seront 
traités par le thymo-forrnol. 


228 


INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


Fioles de pharmacie. — L’attenlioii a déjà été attirée sur l’impor¬ 
tance d’une désinfection sérieuse des fioles de pharmacie. On conçoit 
que les goulots de courtines puissent constituer un moyen de conta¬ 
mination grave par suite de l’adhérence des produits morbides accolés 
au verre par la nature gommeuse des potions. 

Il est donc nécessaire de prendre à l’égard des contagieux des 
mesures spéciales en affectant à ce service des fioles d’une forme toute 
particulière qui ne doivent, sous aucun prétexte, être utilisées dans 
les services de blessés ou dans les salles de fiévreux ordinaires. 

La forme adoptée est celle des flacons arête pour les contagieux, la 
forme ronde continuant à être utilisée dans les autres services. Ce 
matériel sera soumis, dans chaque salle de contagieux, à l’ébullition 
avant d’être envoyé à la pharmacie. De plus, les fioles de tous les ser¬ 
vices ne seront remises en usage qu’après avoir subi les mesures de 
désinfection suivantes : 

Dès leur arrivée à la pharmacie les courtines seront immédiatement 
immergées dans une solution de chlorure de chaux à a grammes par 
litre et y séjourneront pendant quatre heures avant d’être lavées. Cette 
opération devra se faire dans des récipients non métalliques en raison 
de l’action du chlore. Les fioles ayant contenu des matières grasses 
seront traitées séparément par l’ébullition dans dans une solution de 
carbonate de soude au 1/10. Afin que l’opération de désinfection 
n’enlralne aucun retard dans la livraison des médicaments, deux jeux 
de çourtines seront mis en service. La pharmacie disposera ainsi 
d’une journée entière pour la désinfection et le lavage de la verrerie. 

Désinfection des crachoirs. -— Les crachoirs collectifs en tôle émaillée 
montés sur pied ou d’applique comportent un récipient mobile destiné 
à contenir une solution antiseptique : formol à a p. 100 ou thymo- 
formol à 5 p. 100. Les crachoirs individuels devront être prévus en 
nombre suffisant dans les hôpitaux et infirmeries pour permettre d’en 
effectuer la stérilisation journalière. Un chariot métallique, spéciale¬ 
ment aménagé, doit être destiné à leur transport. 

Tous les crachoirs subiront, chaque jour, l’ébullition. 

Dans le but d'éviter autant que possible cette besogne répugnante 
imposée aux infirmiers, on utilisera, pour les crachoirs collectifs, les 
systèmes incinérables, qui remplaceront, au fur et à mesure des 
besoins, les modèles actuellement en usage. 

Cuvettes des cabinets et seaux inodores. — Lorsque la solution de 
crésylol sodique à 4 p. îoo constitue un inconvénient, en raison 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 


229 


de son odeur, il sera fait usage de la solution d’hypocldorite à a p. 1 oo 
ou du formol commercial à raison de ho grammes par litre d’eau. 

Baignoires. — Avant de vider les baignoires ayant reçu un conta¬ 
gieux on ajoutera au contenu une solution de crésylol sodique dans la 
proportion de 1 p. 100. 

Urinoirs. — Les urinoirs devront être désinfectés journellement au 
chlorure de chaux ou, selon le cas, par badigeonnages à l’huile 
lourde de houille. 

Excréta. — Les déjections, les expectorations et produits de 
sécrétion seront traités par le crésylol sodique à 4 p. ioo,Ia solution 
d’hypochlorite de chaux à a p. îpo ou par le sulfate de cuivre 
il 5 p. îoo. 


Cabinets d'aisances, latrines, fosses. — Lavages à l’aide d’une solu¬ 
tion forte de crésylol sodique à 4 p. î oo ; projection d’huile de schiste 
à raison de î kilogramme par mètre superficiel de fosse pour la des¬ 
truction des larves et des mouches. 

Incinération des poussières et résidus. — Les produits aspirés par 
les appareils à nettoyage par le vide seront incinérés. Tous déchets et 
détritus provenant des salles de malades devront être transportés dans 
des coffres métalliques fermés au four crématoire. 

ASSAINISSEMENT D’EN NAVIRE. 

L’assainissement (désinfection, dératisation et désinsection) d’un 
navire armé est souvent difficile et très compliqué en raison du com¬ 
partimentage et de la multiplicité des appareils. 

Un bâtiment de guerre comprend une machinerie dont les pièces 
délicates peuvent subir du fait de la concentration du gaz sulfureux 
ou de l’action directe de la solution de formol, non neutralisée, une 
oxydation de nature à en altérer le mécanisme. Enfin, le point le plus 
important réside dans Inaction du gaz sulfureux sur les explosifs et les 
artifices. Ce produit rend les poudres instables et altère fortement 
les minces enveloppes métalliques des amorces. La précaution consistant 
à recouvrir les parties métalliques d’huile minérale ou de vaseline no 
constitue qu’un moyen souvent insuffisant, en raison de la persistance 
et de l’imprégnation du gaz sulfureux dons le matériel et les locaux 
difficiles à ventiler. 


230 INSTRUCTION MINISTERIELLE. 

Dans ces conditions, avant toute opération sanitaire générale sur 
un navire armé, il convient de procéder au débarquement des artifices, 
explosifs et munitions. 

Les parties métalliques des machines seront fortement enduites de 
corps gras; il en sera île même du matériel d’artillerie et de mousque- 
tcrie. Les appareils délicats seront soustraits à l’action des vapeurs 
sulfureuses. Il est cependant essentiel de considérer que le plus sou¬ 
vent, en cas d’épidémie, l’équipage portant les germes de la maladie, 
toute désinfection des locanx demeurerait illusoire, si le personnel 
n’était débarqué isolé ou disséminé, selon les cas. La désinfection du 
navire sera naturellement partielle ou générale selon les circonstances; 
les moyens h employer seront adaptés à chaque cas particulier. Cer¬ 
tains pontons ou navires-écoles peuvent subir d’un seul coup une 
désinfection totale portant sur un cubage de 10,000 tonnes sans qu’il 
soit besoin de mesures particulières en raison de l’absence de machines 
ou d’appareils. Dans ce cas, l’opération est des plus simples; après 
obturation complète des ouvertures, on envoie dans le bâtiment, en 
cas de dératisation ou île destruction des insectes, la quantité de gaz 
sulfureux nécessaire au moyen des appareils Marol , Clayton ou Blanc. 
Il est indispensable d’obtenir une concentration de 10 à îa p. 100. 
Après douze heures de contact on établit la ventilation. 11 est prudent 
de ne pénétrer dans les bas-fonds qu’après s’être muni de casques 
respiratoires. La ventilation devra être poursuivie pendant plusieurs 
jours avant d’entreprendre la désinfection proprement dite par les 
vapeurs de formol afin d’éviter le dépôt d’un enduit visqueux résultant 
de combinaison chimique de gaz .sulfureux et du formol. 

La désinfection par les vapeurs d'aldéhyde formique sera obtenue 
en utilisant les procédés déjà énumérés. 

Chacpie fois qu’il s’agira (je locaux encombrés où les chances d’in¬ 
cendie seraient à craindre, on emploiera le volatilisateur Guasco, qui 
opère à froid, ou un procédé par réaction chimique (trioxyméthylène 
et chlorure de chaux en milieu humide, solution de formol et de per¬ 
manganate de potasse, etc.), 

En cas de désinfection localisée il peut être utile de pratiquer le 
lavage des bas-fonds à la solution de chlorure de chaux ou d’eau de 
Javel au centième. Le badigeonnage des cloisons au lait de chaux à 
raison de a kilogrammes dans 5 litres d’eau donnera de bons résultats. 

Après la désinfection èn surface, le matériel de couchage sera trans¬ 
porté au poste sanitaire, pour y subir la désinfection en profondeur, 
par l’étuve fixe à formol. 

Lorsqu'un bâtiment a été renfloué après immersion et qu’il a 



INSTRUCTION MINISTÉ.WW- ?.ÎU 

contenu des cadavres en putréfaction, il sera d’abord indispensable de 
procéder h une désodorisation par l’emploi du sulfate de fer en solu- 
lion à 5 o p. îoo. suivi des moyens de désinfection déjà énumérés. 

DÉSINFECTION DES CAISSES À ÇAU ET DE LA CANALISATION. 

Le premier nettoyage des caisses à eau devra, autant que possible, 
être effectué avant leur mise en place, pour éviter le danger résultant 
d’un séjour assez prolongé dans ces réduits étroits et peu aérés. Les 
opérations de grattage, de flambage, etc., s’en trouveront facilitées. 

Le personnel préposé à ces opérations dovrg être spécialement exa¬ 
miné au point de vue de l’intégrité pulmonaire ou autres affections 
contagieuses. Après un bain de propreté, il devra revêtir des vêtements 
de toile lessivée et chausser des sabots de bois aseptiques. 

L’opération sera toujours surveillée pqr un médecin et devra com¬ 
prendre : 

i° Le piquetage, le grattage, le brossage, suivis d’une visjte minu¬ 
tieuse pour l’enlèvement de tous les corps étrangers oubliés; 

' a" Flambage à la lampe d’émaijleur ou désinfection par une chasse 
de vapeur; 

3 ° Cimentage et au bespin paraffinage. 

La désinfection, lorsqu’elle se fera a fiord, devra comprpndre, ep 
outre, l’ensemble du système de circulation et de captation de l’eau 
distillée. On pourra, au besoin, après évacuation complètç de l’eau, 
employer des lavages au permanganate de potasse. 

On se conformera d’ailleurs, pour ces (jifférpntes opérations, aux 
prescriptions de la circulaire du fi septembre îqoê et à l’instruction 
du 3 juillet 1907. 

DÉSINFECTION DES TUBES ACOUSTIQUES ET PORTE-VOIX. 

On procédera, h cet égard, par l’emploi de chasses de vapeur. Les 
embouchures devront toujours être métalliques et subir le flambage ou 
le passage à l’ébullition. 

TRANSP.QBT UES MALADES CONTAGIEUX. 

Par voie de terre ou par embarcation. — Le transport des malades 
contagieux aura lieu par voiture d’ambulance ou par embarcation 
selon la provenance d’un service à terre ou d’un uavire. Dans les deux 
cas,, le malade sera dirigé directement sur les salles d’isolement et le 
matériel ayant servi à son transport sera soumis à une désinfection 
complète. 


232 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

En aucun cas, les bâtiments présents sur rade ne pourront utiliser 
pour cette catégorie de malades les canonnières affectées au service 
des bâtiments-écoles. Les embarcations devront, après chaque trans¬ 
port de contagieux, être soumises à la désinfection. 

line chaloupe-ambulance sera affectée, s’il est possible, au Service 
de santé. Elle sera mise à la disposition des bâtiments qui en feront 
la demande et qui devront fournir les moyens de remorquage. Dès 
qu’un malade contagieux sera embarqué, le pavillon jaune sera hissé 
sur la chaloupe. Celte même chaloupe pourra être affectée au trans¬ 
port des malades contagieux des forts et ouvrages, sémaphores, etc. 


CONVALESCENTS DE MALADIES CONTAGIEUSES. 

Les convalescents de maladies contagieuses doivent, avant de quitter 
l’hôpital, être soumis à une toilette minutieuse des cheveux, de la 
barbe, des mains. Un grand bain savonneux, suivi d’un bain anti¬ 
septique de sublimé à ao grammes, complétera les précautions à 
prendre. Le brossage des ongles et l’immersion des mains dans une 
solution iodée, puis dans le bisulfite de soude, donneront une garantie 
suffisante. Les mesures à prendre h l’égard des différentes catégories 
de convalescents peuvent d’ailleurs varier selon l’affection dont ces 
sujets ont été atteints. Les porteurs do germes de fièvre typhoïde 
seront traités selon les prescriptions de la circulaire ministérielle du 
3 o septembre 1910. 

Les convalescents de méningite cérébro-spinale ou autres affections 
prévues par les circulaires ministérielles des 1" octobre et 16 no¬ 
vembre 1909 seront traités dans les conditions indiquées par ces 
instructions. 


PRÉCAUTIONS RELATIVES AU MANIEMENT DES CADAVRES. 

Il peut arriver au personnel médical d’avoir à procéder, en cas de 
catastrophe sous-marine, à l’extraction de cadavres en état de putré¬ 
faction avancée. La nécessité de manipuler les corps pour en établir 
l’identité et le séjour dans des réduits pleins de gaz méphitiques 
exigent une série de précautions qu’il est utile d’appliquer avec soin. 

Le personnel appelé à fonctionner en pareille circonstance doit être 
spécialement choisi et présenter des conditions de résistance physique 
et morale suffisantes. On devra vérifier l’état d’intégrité des mains et 
de la face et toucher les moindres excoriations et gerçures à la tein- 



INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 233 

ture d’iode. On fera usage de vêlements de toile et la tête sera protégée 
par un bonnet couvrant bien les oreilles; lés mains seront recouvertes 
de gants de caoutchouc el les jambes protégées par des bottes de mer. 

Le réduit à visiter devra recevoir le manche d’une pompe à refouler 
de l’air; on utilisera avec avantage les masques respiratoires : l’ap¬ 
pareil Galibert, le masque Le Pouésard ou l’appareil Guglielminetti- 
Drager. 

11 est indispensable de porter une ceinture de sauvetage à laquelle 
sera fixé un long filin tenu par une main sîire à l’extérieur. Dans cer¬ 
tains cas, tels que ceux des sous-marins envahis par l’eau ou par la 
vase, il sera nécessaire de revêtir des vêtements imperméables de 
scaphandrier dépourvus des plombs et des casques selon le niveau 
de l’eau des compartiments envahis. Les recherches se pratiquant dans 
l’obscurité, il est préférable d’être muni d’un fanal à bougie, plus 
facile à manier qu’une lampe électrique, d’ailleurs trop fragile. Dès la 
découverte des cadavres, il est prudent de pratiquer une large asper¬ 
sion à la lance, avec une solution de sulfate de fer à 5 p. roo, et au 
besoin une volatilisation, à l’aide de l’appareil Guasco, d’une solution 
de thymo-formol à îo p. îoo. Au fur et à mesure de leur sortie, les 
corps seront placés dans des enveloppes de toile préparées à l’avance 
et trempées dans une solution d’bypochlorite de chaux à a p. i oo. 

Pendant les recherches nécessaires à l’identification on usera, pour 
la désodorisation, d’une solution d’hypochlorite de chaux à a p. îoo 
ou de sulfate de fer h 5 p. î oo. Puis les cadavres seront enveloppés 
dans un linceul trempé dans un lait de chaux et placés dans un cer¬ 
cueil préalablement garni de sulfate de fer et de charbon de bois con¬ 
cassé à parties égales. 

Dans la pratique hospitalière, les cadavres des personnes ayant 
succombé à une affection contagieuse doivent être enveloppés dans un 
drap imprégné d’une solution de formol ou de crésylol sodique. La 
bière sera remplie de sciure de bois imprégnée de crésylol. Les locaux 
dans lesquels ont séjourné des cadavres et les brancards ayant servi à 
leur transport seront désinfectés avec soin. 


MESURES DE PRECAUTIONS À IMPOSER AU PERSONNEL CHARGE 
DE LA DÉSINFECTION. 

Le personnel préposé aux désinfections disposera de vêtements de 
toile comprenant une blouse serrée à la taille, au col et aux poignets, 
un pantalon serré aux chevilles, un capulet protégeant la tête et la 
nuque, enfin des chaussures lavables spéciales. 


234 INSTRUCTION MINISTÉRIELLE. 

Des gants fie caoutchouc seront utilisés lorsqu’il sera nécessaire de 
manipuler des produits septiques ou caustiques. Les moindres excoria¬ 
tions seront touchées à la teinture d’iode, Les cheveux seront coupés 
courts, la barbe autant que possible rasée, les ongles taillés ras. Il 
sera bien recommandé de ne pas porter les mains au visage et il sera 
absolument défendu de fumer et de manger pendant le cours de 
toute opération de désinfection. Le travail une fois terminé, les vête¬ 
ments de toile seront enlevés et passés à la lessiveuse ou immergés 
dans une solution de formol à a p. 100 et mis dans un sac imper¬ 
méable en attendant la désinfection définitive. 

Puis on procédera h une toilette sérieuse des cheveux et de la barbe, 
par lotion à l’alcool étendu d’eau ; les mains et le visage seront lotionnés 
à l’eau savonneuse chaude. Les ongles seront soigneusement brossés, 
les mains trempées dans une solu tion de permanganate il 4 p, 100 et 
ensuite dans une solution de bisulfite à 5 p, too, 

Dans les cas où les mains seraient trop fortement souillées et de 
produits tjès virulents, elles pourraient être désinfectées à la teinture 
d’iode plus ou moins étendue d’alcool ou d’eau et déçolorées ensuite à 
l’ammoniaque, Le lavage à l’eau oxygénée permettra, dans certains 
cas, de déterger certaines taches adhérentes. 

Enfin un grand bain savonneux devra compléter les mesures à 
prendre avant de revêtir les vêtements ordinaires. 

Le personnel employé du côté ^infecté* du service sanitaire ne 
devra jamais sortir de l’enceinte qui lui est réservée avant d’avoir 
minutieusement suivi les instructions précédentes. 

Les instructions en vigueur en ce qui concerne l’alimentation des 
infirmiers affectés au service des contagieux, seront appliquées au per¬ 
sonnel attaché au service de la désinfection. 


VARIÉTÉS. 


Le PERIL DE LA PESTE ACTUELLE EN CHINE. 

(Tradujt de The Lawet, h févqer rgu.) 

Les nouvelles récentes reçues de Chine au sujet de la propagation 
de la peste flan® ce pays révèlent upe situation très grnye. Un avertisse¬ 
ment nous fut envoyé par notre correspondant de Pékin, un peu 
avant Noël. La maladie, disait-on, partie de Mongolie, s’est graduelle¬ 
ment étendue jusqu’en Mandchourig, oij sévit actuellement une épi- 



VARIÉTÉS. 

démie extrêmement grave et profondément diffusée. De la Mand¬ 
chourie f infection a été portée dans le Sud à Ghe-fou et dans d autres 
villes de la province du Sheiilung, à Tien-Tsin et Yang-ping-fou, 
aussi bien qua Péking même, dans la province de Ghi-li. Il y a 
maintenant des indices que la peste se répand de ces foyers vers 
l’intérieur de l’Empire chinois. Par malheur le type actuel de la ma¬ 
ladie est la forme pneumonique, et ceci explique, sans doute, à la fois 
la rapidité de l’invasion et l’excessive mortalité. Dans la ville de 
Moukden, en Mandchourie, les dernières informations annoncent plus 
de i 5 o décès quotidiens parla peste. On compte parmi les victimes 
deux médecins, un Français, le D‘ Mesny, de Tien-Tsin, l’autre un 
Anglais, le D r A,-K. Jackson, un missionnaire médecin; tous deux 
avaient abandonné leurs travaux professionnels pour se dévouer volon¬ 
tairement au traitement de la pesie. Une doctoresse, M m ” Uebedeff, a 
également perdu la vie en donnant ses soins aux pestiférés. \ Khar- 
hine, autre ville de Mandchourie, au Nord de Moukden, plus de 
l.aoo personnes ont succombé dans un laps de temps relativement 
court et des milliers d’habitants de la ville, en proie à la panique, se 
sont enfuis pour chercher asile ailleurs, transportant avec eux les 
germes de l’infection, 

Ues affaires sont, dit-on, arrêtées, et il est impossible dans beaucoup 
de cas de trouver la main-d’œuvre nécessaire pour donner la sépul¬ 
ture aux morts ; des corps abandonnés dans les rues par les familles 
épouvantées sont à moitié dévorés par les chiens; à défaut de 
quelque moyen pratique de sépulture rapide, des cadavres ont été 
jetés dans la rivière qui coule.à travers la ville. En face de cette situa¬ 
tion, les fonctionnaires chinois ont montré, pour la plupart, une atti¬ 
tude voisine de la brutalité. Dans une circonstance, des représentations 
faites par |es Autorités consulaires russes ont abqnti au rappel du 
Taotaï chinois, qui fut relevé de son poste par ord re du Gouvernement 
de Péking. Ues médecins sont très rares dans les districts envahis, et 
bien que des Russes, des Japonais, des Anglais et d’autres médecins 
aient offert spontanément leurs services, leur nombre est beaucoup 
au-dessous des besoins urgents. \ défaut du concours d’aigres prati¬ 
cien» habiles, le Gouvernement a fait appel aux étudiants en médecine 
pour soigner les pesteux, et quelques-uns de ces jeunes gens ont déjà 
été victimes de l’épidémie. 

Ainsi le Gouvernement chinois a commencé à s’éveijler, pour ne pas 
dire à s’alarmer devant le péri} de la propagation du fléau dans l’Em- 
pire, mais il semble embarrassé de savoir quel parti prendre. Il y a 
ü Ue quinzaine de jours environ, le Ministère des Affaires étrangères 


236 VARIÉTÉS. 

russe s’est mis en rapport avec le Gouvernement de Péking, pour 
proposer l’organisation et l’envoi d’une expédition scientifique interna¬ 
tionale en Mandchourie, pour étudier surplace les questions que sou¬ 
lève l’épidémie. Nous apprenons que le Gouvernement chinois a 
envoyé aux grandes Puissances une note circulaire dans le but de sol¬ 
liciter leur coopération pour rechercher la cause ou les causes de 
l’épidémie,et aussi pour étudier les mesures propres à la combattre. Les 
grandes Puissances ont été invitées à nommer chacune un expert pour 
la peste, qui fera partie de la Commission internationale; il est spé¬ 
cifié que toutes les dépenses occasionnées par cette Commission seront 
à la charge du Gouvernement chinois. Nous ne sommes pas sûrs que 
celte réunion de savants soit dans la présente conjoncture le moyen le 
plus efficace de combattre l’épidémie de peste en Chine. Nous pensons 
plutôt que la chose la plus nécessaire serait l’organisation d’une admi¬ 
nistration capable de prendre des mesures avec le pouvoir de les 
imposer. La bactériologie de la peste, les modes variés de sa transmis¬ 
sion à l’homme, ont été soigneusement étudiés par les Commissions 
de l’Inde, aussi bien que par d’autres savants sur le continent euro¬ 
péen et chez nons. 

À notre avis la mise en pratique des connaissances acquises, appli¬ 
quées par une admnistration compétente, serait dons la crise actuelle 
une solution plus urgente à offrir que l’avis des savants, si l’on veut 
mettre un terme au sacrifice continuel et toujours croissant des vies 
humaines. 

Quand la Commission internationale pour la peste aura été nommée 
par les grandes Puissances et expédiée en Chine pour s’occuper de la 
maladie, nous pourrons craindre qu’elle ne se trouve en présence 
d’une tâche difficile, qui pourra être au-dessus de ses forces. Il n’existe 
pas en Chine d’outillage ni pour la notification de la maladie ni pour 
l’enregistrement des décès; il n’y a pas de service d’hygiène avec des 
fonctionnaires qualifiés pour appliquer les mesures que devront pres¬ 
crire les experts internationaux. Il faudra, en revanche, compter avec 
l’esprit de résistance passive et d’obstruction des Chinois eux-mêmes. 
Beaucoup d’entre eux deviennent fanatiques dès que leurs habitudes 
ou leurs coutumes sont en jeu ; ils sont toujours en méfiance vis-à-vis 
des rrdiables étrangers» et de leurs remèdes. 

À certains moments même, cette méfiance va jusqu’à l’émeute avec 
la mort et la destruction des biens de l’étranger. 

La Chine, avec ses 4 oo millions d’habitants, n’a pas encore compris 
la nécessité de suivre les progrès de l’hygiène, et beaucoup de ses 
villes et de ses districts sont dans de déplorables conditions de salu- 



VARIETES. 


237 


brité. Toutes ces circonstances paraissent malheureusement de nature 
à favoriser l’extension de la peste, d’autant plus qu’elle revêt la forme 
pneumonique. Comme d’autres pays, la Chine a plus que son compte 
de rats et d’autres rongeurs; aussi est-il très probable que si la peste 
pénètre dans l’intérieur de l’Empire, elle y fera un long séjour et lais¬ 
sera sa trace dans le pays pendant des années. L’appel au secours de 
la Chine recevra sans aucun doute une sympathique réponse de toutes 
les grandes Puissances. Une action immédiate s’impose; elle sera cer¬ 
tainement entreprise par la Commission internationale aussitôt qu’elle 
aura été constituée. Il est de la plus extrême urgence de tenter d’em¬ 
pêcher la peste de gagner l'intérieur de la Chine. Si l’épidémie pour¬ 
suit sa marche croissante avec la proportion actuelle de victimes, nous 
craignons sérieusement qu’on n’ait à assister en Chine à un sacrifice de 
vies humaines en comparaison duquel les cruelles épreuves de l’Inde 
elles-mêmes paraîtraient insignifiantes. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique, 

publié en 8 fascicules, sous la direction de Ch. Grau. , inspecteur 
général du Service de santé des Troupes coloniales, et A. Clarac, 
directeur de l’École du Service de santé des Troupes coloniales. 


Vient de paraître le a' fascicule : Parapaludisme et fièvres des 
pays chauds. — 1 vol. gr. in-8° de 378 pages avec 26 figures. 
— Broché, 10 francs; cartonné, 11 fr. 5 o. — Librairie J.-B. Bail¬ 
lière et fils, 19, rue Hautefeuille, il Paris. 

L’étude de la fièvre bilieuse hémoglobinurique est faite par le D r P. 
Gouzien, médecin principal des Troupes coloniales, qui fait d’abord 
l’exposé clinique de la maladie, avec ses formes compliquées ou anor¬ 
males, ses rechutes et ses récidives; viennent ensuite l’étiologie, la pa¬ 
thogénie , le diagnostic et la prophylaxie ; enfin le traitement est étu¬ 
dié en détail. 

Le D r Hébrard expose la fièvre à vomissements noirs des enfants. 



288 


BIBLIOGRAPHIE. 

Le D Y Grall s’est chargé des troubles nerveux du paludisme et du 
parapaludisme; l’Aude des paralysies palustres est tout particulière¬ 
ment intéressante. 

C’est également le D r Grall qui expose les fièvres climatiques, lièvre 
des Antilles et des deux rives de l’Atlantique, de la mer Rouge et de 
la mèr des Indes, de la Gochincliine. 

Viennent ensuite ['insolation, par le D' Camail? la Jièrre des tiques, 
par le I) r Thiroux, la fièvre récurrente indochinoiscj par les D” Gaide, 
Matins et, Léger. 

Le Kala-Azar indien et le Kala-Azar infantile sont étudiés par le 
D r Lebœuf. 

Enfin la fièvre de Malte, dont on parle tant depuis quelques mois, 
est exposée par le D r Thibault, professeur h l’École du Service de santé 
colonial de Marseille. 

Le 1 " fascicule du Traité de pathologie exotique était consacré au 
Paludisme. 

Les Maladies pestilentielles, fièvre jaune, peste et choléra, forme¬ 
ront la matière du 3 * fascicule. 

Les Maladies des organes comprennent deux grandes classes : 

i° L’endémie diarrhéique et dysentérique avec les lésions hépa¬ 
tiques qui s’y rattachent; ce sera l’objet du 4 " fascicule; 

9° Les maladies dues au parasitisme des divers organes splanch¬ 
niques et des divers appareils. Elles formeront le 5 e fascicule. 

Les Maladies de la peau seront étudiées dans le 6' fascicule. 

Les Intoxications et empoisonnements acquièrent, sous les latitudes 
chaudes, une importance et une détermination qu’on ne trouve pas 
dans la pathologie de nos pays chauds. Ce groupe constituera le 
7° fascicule. Les Maladies chirurgicales seront envisagées dans un 
huitième et dernier fascicule. 


Lee métaux colloïdaux électriques en thérapeutique, par 

MM. L. Bousquet et H. Hogeh, chefs de eliuique à la Faculté de' 
médecine de Montpellier. — î brochure grand in-8° (n° 6i de 
{'Œuvre mcdico-cliirurgical). — Prix : î fr. aS. — Masson et C 1 *, 
éditeurs. îao, boulevard Sainl-Gcimain, Paris. 

Depuis les travaux de Netter, le collargol, et après lui les autres 
métaux colloïdaux, sont définitivement entrés dans la thérapeutique 
courante, où ils occupent déjà une importante place. Les D” Bousquet 
et Roger, qui ont consacré de nombreux travaux à celle question, en 
font une mise au point définitive dans la présente monographie. Après 




BIBLIOGRAPHIE. 


$39 


avoir défini la naluro physico-chimique dos substances colloïdales, ils 
en exposent les préparations et démontrent leur parfaite innocuité. 
Puis ils passent eu revue l'effet de ces métaux dans les diverses mala¬ 
dies de la nutrition, lis en déduisent leur action sur les divers éléments 
morbides. Cette étude à la fois analytique et synthétique permet aux 
auteurs de préciser les principales indications de la médication. Après 
en avoir signalé les principaux modes d’administration, ils élucident 
le mécanisme de son action. En résumé, cette brochure donne un 
résumé parfait des connaissances actuelles que la physique, la chimie, 
l'expérimentation nous apportent sur les métaux colloïdaux électriques. 


BULLETIN OFFICIEL. 

MARS 1911. 

MUTATIONS. 

fi février. — M. )e médecin de i™ classe Bkssièbe (J.-P.), du port de Toulon, 
est désigné pour aller servir en Sons-ordre à la prévôté de Ruelle, eu remplacement 
de M. le docteur 'CaStaixg, qui tcrminera-la période de séjour dans cet établisse¬ 
ment le 17 février 1911. 

7 février. 1 — Ii a été accordé à M. L ancien (A.), élève du Service de santé de la 
Marine, une prolongation de congé de convalescence de trois mois, sans solde, à 
compter du 6 février igti. 

8 février. — Sont désignés pour embarquer sur le Kléber , qui entrera en arme¬ 
ment à Brest le 16 mars 1911, en vue de son affectation à la Division navalo de 
l’Extréme-Qrient : 

M. ie médecin principal Aübby (C.-F.), du port du Brest (réservé pour cam¬ 
pagne lointaine par décision ministérielle du a5 octobre 1910); 

M. le médecin de a' classe Lamkvt (G.-M.-M.). du port de Cherbourg. 

Par décision présidentielle du 11 février 1911, la démission de bob grade, offerte 
par M. lo médecin de a’ classe Co.nsihoi.es ( Barthélemy-Séverin-Jean-Pierre-Joseph ), 
a été acceptée. Cet officier du Corps de santé sera rayé des contrôles de l’activité, 
à compter du jour de son remplacement sur le Vaucluse. 

M. le médecin de a* classe Polack (L.), du port de Brest, est désigné pour em- 
Wquer sur le Vanrbm (Mission hydrographique de Madagascar), en remplace¬ 
ment de M. Consiroles, dont la démission a été acceptée. 

M. Polack rejoindra sa destination par le paquebot parlant de Marseille le <5 fé¬ 
vrier 1911. 

Par décision ministérielle du i4 février 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de 1" classe Goéaé (J.-P.), du port de Brest, une prolongation de congé d’études 
d’un mois, à sottie entière, à compter dn 16 février 1911, pour suivre à Paris les 
tours de l’Institut Pasteur. 

i4 février. — MM. les médecins de a" classe Gmuïtrer (M.-C.-H.), du port de 
borient, désigné pour embarquer but le DotttlarMlc-hagrée (Journal officiel du aa jan¬ 
vier 1911), et Houot (G.-M.-A.), embarqué sur le Hcnri-IV, àBizerto, sont auto¬ 
risés à permuter, pour convenances personnelles. 


240 


BULLETIN OFFICIEL. 


En conséquence, M. Hullot rejoindra ie Dondart-de-Lagréc par ie paquebot quit¬ 
tant Marseille le 26 février 1911, et M. le docteur Guilgubt rejoindra le Henri IV, 
à Bizerte, à l’expiration de la permission de trente jours qui lui a été accordée. 

M. le médecin de 1" classe Coqublin (M.-R.-V.), du port de Cherbourg, est 
désigné pour embarquer, le 1B mars 1911, sur le Lavoisier, qui entrera à cette date 
en armement à Lorient, pour être affecté à la surveillance do la pèche en Islande. 

17 février. M. le médecin de 1" classe Bertaud du Chazacd (J.-X.-B.-E.), du 
port de Toulon, est désigné pour continuer son service ait port de Lorient (appli¬ 
cation de l'article { ig de l’arrêté du 7 octobre 1908, modifié le 8 novembre 1910). 

Par décision ministérielle du 18 février 1911, il a été accordé : 

A M. le médecin de 1” classe Dufourt (L.-J.-V.-S.), du port de Toulon,un congé 
pour affaires personnelles de trois mois, à demi-solde, à compter du lendemain de 
la notification de la présente décision ; 

À M. le médecin do 2" classe Valleteau de Moulliac (E.-J.-A.), du port de Tou¬ 
lon, une prolongation de congé pour affaires personnelles, à demi-solde, du 21 fé- 

À M. le médecin de 2” classe Sdbra de Salafa (G.-E.), du port de Cherbourg, 
une prolongation de congé de convalescence de deux mois, à demi-solde, à compter 
du 22 janvier 1911. 

ai février. — M. le médecin principal Condk (G.-A.), du port de Brest, actuelle¬ 
ment détaché à Cherbourg, ayant sollicité son admission à la retraite, pour compter 
du 3o juin 1911, est appelé à continuer ses services à Brest, en attendant sa radia¬ 
tion des eontrêles de l’activité. 

M. le médecin en chef de 2" classe Labadens (J.-M.-E.-E.), du port de Toulon, 
est désigné pour continuer ses services au port de Cherbourg (application des dis¬ 
positions de 1 article 18 modifié par l’arrêté du 7 oclobre 1908). 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 6 février <911, ont été promus dans le Corps de santé de 
la Marine : 

Au grade de médecin principal ; 

2’tour (choix) : M. Defrbssine ( J.-J.-E.-C.), médecin de 1” classe, en rempla-’ 
cernent de M. Lefebvre, retraité; 

1" tour (ancienneté) : M. L’Heloouacii (Louis-Amédée-Marie), médecin do 
1” classe, en remplacement de M. Pourtai , retraité. 

Au grade de médecin de 1 ” classe : 

t“ r tour (ancienneté) ; M. Giraud (Jules-Darius-Félix), médecin do 2'classe, en 
remplacement de M. Defressine, promu; 

a’ tour (ancienneté) ; M. Dupin (Isaac-André-Édouard), médecin de 2” classe, 
en remplacement de M. L'Heloouach, promu. 

RETRAITE. 

Par décision ministérielle en date du 23 février 1911, M. le médecin principal 
Berriat (Paul-René-Henri),, du port de Toulon, a été admis à faire valoir ses droits 
à la retraite à titre d’ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des eontrêles de l’activité le 
8 juin 1911. 


Imprimerie nationale. — Mars 1911. 





LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 241 


% 

LA pfRITONÏfE TYPHOÏDIQUE 

U ' ÿ*NS 

LA MARINEvF^^^/sE (DE 1900 À 1910). 


SES VARIÉTÉS. — SON TRAITEMENT, 


M. le Dr CHABANNE (J.-B.-C. ), 

MÉDECIN DE l” CLASSE. 

(Extraits.) [Suite.] 

Anatomie pathologique. 

I. PÉRITONITES DORIGINE INTESTINALE. 

La péritonite par perforation a un siège qui peut varier, 
mais le plus souvent elle occupe les 5o derniers centimètres de 
l’iléon et même, pour certains auteurs, les a5 centimètres seu¬ 
lement qui précèdent le cæcum. C’est là d’ailleurs que le pro¬ 
cessus ulcéreux typhoïdique domine. 

MM. Dévie et Froment lui assignent comme siège habituei 
la portion comprise entre 3 centimètres et i m.io à partir de la 
Valvule, avec une préférence pour le segment intestinal com¬ 
pris entre le ao 6 et le 6 o* centimètre. 

Dans la statistique de Nacke, sur 137 autopsies, les perfo¬ 
rations occupent 106 fois la fin de l’iléon. 

À côté de ce lieu de prédilection, on trouve des sièges acces¬ 
soires. 

Ainsi Legendre rapporte une observation où la perforation 
siégeait sur le duodénum. 

Leudet cite trois cas de perforation au niveau du cæcum; 


242 


CWABANNE. 


Ilokitansky en rupj*ocle deux, Surmenay ua et Sacquépée 
un; nous-niêtne en avons rencontré trois cas. Voici l’obser¬ 
vation de l’un d’eux: 


Observation XXI. 

Fièvre typhoïde. Rechute au 5 o' jour. Péritonite par perforations intesti¬ 
nales, survenue pendant la rechute, au G 8 ’jour de la mhladie. Quatre 

perforations de l’intestin grêle. Um perforation du cæcum. 

P. . ., soldat d’artillerie coloniale , 2 s ans. Est en traitement à l’hô¬ 
pital pour une adénite inguinale droite. Est atteint, pendant son sé¬ 
jour, de lièvre typhoïde. La maladie suit une évolution classique et, 
au 3o" jour, l’apyeexte se produit. Pendant une durée de vingt 
jours, la température reste normale. Le malade, qui se sent bien, se 
lève tous les jours et paraît entrer en pleine convalescence, est repris, 
au 5o" jour de sa maladie, de malaises, d’inappétence, de douleur 
dans la région splénique. Il a de la diarrhée, des insomnies, des 
nausées et de la fièvre. 

Au 18'jour de cette rechute, c’est-à-dire soixante-huit jours après 
le début de sa fièvre typhoïde, ce malade est pris subitement de dou¬ 
leurs abdominales très vives à maximum siégeant adroite, mais au- 
dessus du point de Mac Burney. La température , qui se maintenait 
au-dessus de ho degrés malin et soir, tombe en même temps à 38“4. 

La paroi abdominale devient très sensible au moindre contact. 
Dans les heures qui suivent, apparaissent des vomissements bilieux et 
l’inlolérance gastrique -devient bientôt presque complète. 

La mort survient deux jours après, au milieu d’une adynamie 
presque complète. 

A l’mlopsie, il s’échappe de la cavité abdominale «ne grande 
quantité de pus fétide. Les anses intestinales sont dilatées, recouvertes 
de fausses membranes purulentes, et adhèrent entre elles. L’iléon pré¬ 
sente par places de nombreuses arborisations vasculaires. Dans sa 
portion terminale, on remarque de véritables plaques de sphacèle 
noirâtres, avec des ulcérations plus ou moins profondes et plusieurs 
perforations. On compte quatre perforations et une disante d'ulcé¬ 
rations. Le gros intestin présente également une perforation au niveau 
du cæcum. 

Le côlon peut être atteint. Prévost-Ma.isonnay rapporte deux 
observations; Naclçe on signale siouae. Quatre ibis, nous avons 




LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 243 

vu la perforation siéger sur ie côlon ascendant, deux fois elle 
occupait le côlon transverse. 

Leudet cite deux cas de perforation du rectum. 

Enfin M. Mauger, dans sa thèse, rapporte, en ce .qui con¬ 
cerne le diverticule de Meckel, la statistique suivante : a cas 
de Blanc, t de Dreyfus, 1 de Boinet, 1 de Heurleaux. 

Pour notre part, nous avons trouvé : 

97 perforations siégeant sur l’intestin grêle; 

3 perforations siégeant sqr le ca;cum ; 
a perforations siégeant sur le .côlon lpausyersp ; 

3 perforations siégeant sur l’appendice; 

4 perforations siégeant 6ur le côlon ascendant. 

Quel que soit le siège de la perforation, elle occupe toujours 
le bord libre de l’intestin. 

Ordinairement la perforation est unique, mais elle peut être 
double. En voici plusieurs cas. 


Observation Résumée XXIII. 

Double perforation typhoïdique de l’intestin grêle 
au cours du troisième septénaire. Mort. 

G..., matelot de pont, a a ans. Tombe malade le a 5 février 1909. 
Est traité à l’hôpital pour fièvre typhoïde. Séro-diaguostic positif. Est 
pris, dans la nuit du i 3 mare, de douleurs très vives dans le ventre. 
Ces douleurs persistent le lendemain et les jours suivants, mais vont 
en s'atténuant. En même temps, défense bien marquée de la paroi 
«Nominale. Nausées, vomissements. Faciès péritonéal. Pouls iu- 
comptable. Ce malade meurt le 17 mars. 

Autopsie. — Cavité abdominale. — À l’ouy^rture, on aperçoit des 
Anses congestionnées et météorisées, agglutinées par des exsudais. 
ï*as d'adhérences. Dans le petit bassin, environ 5 oo grammes d’im 
liquide jaunâtre, louche. 

On trouve facilement, sur une anse congestionnée de la fosse 
diaque droite, deux petites perforations. Rien ii noter du côté du 
feclum, du gros intestin et de l’appendice. 


Intestin grêle. — Vaste ulcération polycyclique occupant la région 


244 


CHABANNE. 


de la valvule et les six derniers centimètres d’intestin grêle. Sur une 
longueur de 5o centimètres au-dessus, quatre plaques de Peyer, de 
moyenne dimension, et plusieurs follicules, très profondément ulcérés. 
Les perforations fines, laissant passer un stylet, siègent au centre de 
deux des plaques de Peyer ulcérées: l’une b 10 centimètres, l’autre 
à 3o centimètres de la valvule. 


Observation résumée XXIV. 

Péritonite typhoïdique. Double perforation de l’intestin grêle 
au cours du troisième septénaire. Mort. 

L,.., 38 ans, second-maître vétéran. Tombe malade le a mars 190a. 
On le traite à l’hôpital pour fièvre typhoïde. Il meurt le ai mars, 
après avoir présenté depuis le 19 une série de symptômes qui ont fait 
porter le diagnostic de péritonite typhique. 

Autopsie. — Un litre environ de pus dans le péritoine ; des plaques 
de dépôt purulent siègent sur la plupart des anses intestinales. Au 
niveau de la valvule cæcale, ulcération de la grandeur d’une pièce de 
5o centimes et, à 6 centimètres au-dessus de l’appendice, perforation 
de l’iléon, à bords déchiquetés, de 4 centimètres de largeur; à ao centi¬ 
mètres plus haut, ulcération profonde de la longueur d’une pièce de 
a francs et, à 4 centimètres plus haut, deuxième perforation de 3 centi¬ 
mètres de longueur, b bords déchiquetés ; b 10 centimètres plus haut, 
nouvelle ulcération profonde, un peu plus large qu’une pièce de 
a francs. 

La perforation peut encore être triple. Nous en possédons 
plusieurs observations. 

Cette multiplicité des perforations est un fait qui se ren¬ 
contre assez fréquemment et cet accident doit être bien connu 
du chirurgien, afin que, dans le cas d’intervention, son opé¬ 
ration ne soit pas incomplète. 

Les auteurs qui ont traité la question donnent, à ce sujet, 
les statistiques suivantes. 

Sur 167 cas rassemblés par Kun, on trouve : 

La perforation unique dans i38 cas; 

9 perforations dans 19 cas ; 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 245 

k perforations dans 1 cas; 

5 perforations dans 3 cas; 

Plus de 5 perforations dans 4 cas; 

a 5 ou 3o perforations dans 2 cas. 

Dans la statistique de Mauger, 12 fois la perforation est 
double ou multiple et 9 5 fois elle est unique. 

Nos cas se répartissent ainsi : 

Perforation unique. 79 fois. 

2 perforations. » 5 

3 perforations. 6 

4 perforations. 1 

5 perforations. a 

Plus de 5 perforations. 1 

La forme de la perforation est variable. Elle est tantôt 

arrondie, tantôt ovalaire, tantôt allongée. Les bords sont plus 
souvent taillés à l’emporte-pièce que déchiquetés et ce fait est 
le résultat de l’escarrification en bloc des tuniques intestinales. 

Quant à ses dimensions, elles varient de celle d’une tête 
d’épingle à celle d’une pièce de un franc. 

Presque toujours la péritonite qui est consécutive aux per¬ 
forations typhoïdiques est une péritonite généralisée d’emblée. 
La défense n’a pas eu le temps de s’organiser, en raison de la 
rapidité de l’attaque et de la brusquerie des accidents; aussi 
trouve-t-on, à l’autopsie ou à l’intervention, des lésions éten¬ 
dues à toute la séreuse. La cavité péritonéale renferme, en plus 
ou moins grande abondance, du liquide fibrino-purulent, mé¬ 
langé le plus souvent à des matières fécales. Le péritoine est 
rouge, épaissi, infiltré de pus. Les anses intestinales sont in¬ 
jectées, dépolies, de couleur noirâtre par endroits. Elles sont 
souvent recouvertes de fausses membranes, qui prennent 
l’aspect d’exsudats purulents, établissant entre elles des adhé¬ 
rences. Le grand épiploon est lui aussi épaissi et infiltré de 
pus. Il est parfois difficile de le détacher des anses intestinales, 
auxquelles il adhère de bonne heure, ainsi que de la paroi 
abdominale. 

Rarement la perforation donne naissance à la péritonite 
localisée. Quand elle existe, elle s’observe de plus souvent à la 








246 CHABANNE. 

suite des perforations du gros intestin ou dans les formes où 
elle s’esL établie lentement. C’est alors le vulgaire abcès intra¬ 
péritonéal, cloisonné par une barrière d’adhérences. 

La péritonite par propagation est également circonscrite ou 
généralisée. 

Circonscrite, elle peut être tellement légère qu’elle passe 
inaperçue. Le liquide exsudé est en quantité insignifiante. La 
séreuse est à peine épaissie. Au niveau des anses intestinales, 
les plaques de Peyer, plus ou moins violacées, font une saillie 
visible. Lorsque l’inflammation est plus intense, il se produit 
des dépôts de fibrine, qui unissent entre elles les anses intesti¬ 
nales les plus voisines. 

Généralisée, cette péritonite est caractérisée par un épan¬ 
chement intrapéritonéal, assez abondant, de liquide, qui peut 
être ou citrin, ou louche, ou purulent, mais il n’est jamais, à 
l'inverse dé ce qui se passe pour la péritonite par perforation, 
constitué par du liquide intestinal, et c’est là son caractère 
différentiel le plus important. Les anses intestinales sont 
très congestionnées. Elles sont recouvertes par des exsüdats 
fibrineux, dont l’abondance est parfois telle qu’ils peuvent 
former dos fausses membranes épaissies, mais s’effritant au 
moindre contact. 

La péritonite typhoïdique appendiculaire présente également les 
deux formes précédentes. 

Quand elle est généralisée , l’appendice est ordinairement 
ulcéré, perforé et même gangrené en masse. Parfois il se pré¬ 
sente simplement congestionné et dilaté à sa partie moyenne, 
formant une sorte de vase clos, que dilate et remplit une petite 
quantité de sérosité plus ou moins louche. Les anses intesti¬ 
nales se présentent avec le même aspect que plus haut. Elles 
sont poisseuses, rouges, dépolies et nagent au milieu d’un 
liquide purulent épanché dans le péritoine. 

Enkystée, elle forme un foyer purulent, dont le siège dépend 
de la direction occupée par l’appendice. Il peut être rétro- 
cœcal, prérectal, ombilical ou iliaque. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 247 


II. Péritonites d’origine biliaire. 

En se répandant dans la cavité péritonéale, la bile qui 
dans le cas de cholécystite typhoïdique, n’est jamais aseptique, 
provoque tantôt de la péritonite diffuse, tantôt de la péritonite 
circonscrite. II y a là, encore, analogie complète avec ce qui 
se passe dans la perforation intestinale. 

La péritonite diffuse comporte des lésions analogues à celles 
que nous avons décrites plus haut. Elle en diffère en co que 
la cavité péritonéale, au lieu de renfermer des matièros fécales, 
contient surtout du liquide coloré parla bile; mais la réaction 
de la séreuse étant toujours la même, quelle que soit la porte 
d’entrée du germe infectant, le péritoine est épaissi, rouge et 
recouvert d’exsudats fibrineux. De plus, on trouve des adhé¬ 
rences unissant la vésicule aux anses intestinales. 

Dans la péritonite enkystée, l'abcès qui se collecte est limité 
par des adhérences qui forment barrière et unissent la vésicule 
aux parties avoisinantes. Le plus souvent ces adhérences se 
forment avant la perforation et établissent ainsi uno séparation 
protectrice. La poche, ainsi fermée, s’ouvrira par la suite, tantôt 
à la peau, tantôt dans la grande cavité péritonéale elle-même, 
d’autres fois dans l’un des organes creux avec lesquels elle se 
trouve en contact, estomac ou intestin. Quant à la vésicule, 
on la trouve le plus souvent augmentée de volume, avec une 
muqueuse épaissie et ulcérée. 

III. Péritonites typhoïdiques \ étiologie diverse. 

Quelle que soit la variété étiologique devant laquelle on se 
trouvera, le péritoine réagira toujours dû la même manière. 
Si la défense n’a pas le temps de s'organiser, le déversement 
dn pus se fera dans la grande cavité péritonéale, libre d'adhé¬ 
rences, et la péritonite généralisée qui s’ensuivra entraînera les 
"'êmeslésions anatomiques que celles que provoque la péritonite 
par perforation intestinale pu par perforation biliaire. 

Si, au contraire, il se produit à temps un travail d’adhér 


248 


CHABANNE. 


rences, le pus sera obligé de se collecter; la péritonite sera 
enkystée et son siège seul différera. 

Pronostic. 


Les péritonites d’origine typhoïdique, livrées à elles-mêmes, 
sont presque toujours mortelles. Les quelques cas de guérison 
survenue spontanément sont tellement rares, qu’on les regarde 
comme des curiosités cliniques et qu’on peut les ranger dans 
le groupe des exceptions, qui ne font que confirmer la règle 
générale. Ordinairement la mort survient dès les premiers 
jours, parfois dans les heures qui suivent l’ébranlement orga¬ 
nique auquel ne peut résister le sujet, le plus souvent cepen¬ 
dant dans les deux ou trois jours qui font suite à la production 
de cet accident. L’évolution du mal peut être encore de plus 
longue durée. Il se produit parfois un arrêt dans cette marche 
vers le terme fatal; l’état général se relève; les accidents locaux 
s’atténuent et l’on se prend à espérer; mais l’embellie est de 
courte durée, et au bout de quelques jours, d’une semaine au 
plus, la mort survient brusquement, dans un hoquet ou dans 
un déplacement : elle est l’œuvre de la syncope subite ou de 
la défaillance cardiaque. 

L’intervention chirurgicale, ainsi que nous le verrons plus 
loin, est le seul moyen que nous ayons à notre disposition 
pour atténuer la gravité de ce pronostic et arracher quelques 
victimes à la mort impitoyable. Les.guérisons quelle donne 
se chiffrent à l’heure actuelle par une moyenne de 8 p. 100 
environ, et c’est un gain sensible, quand on le compare à l’im¬ 
puissance d’autrefois. 

L’opération elle-même n’a pas toujours la même gravité, et 
son pronostic est subordonné à de nombreux facteurs, qui dé¬ 
pendent à la fois de conditions diverses, de l'état général et 
de l’état local. 

Le terrain sur lequel évolue la péritonite est, sans conteste, 
le facteur le plus important. Le pronostic est sous la dépen¬ 
dance entière de la gravité de l’état typhoïdique, et c’est la 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 249 

plus ou moins grande résislance du sujet à l’infection éber- 
thienne qui l’améliorera ou l’assombrira. 

Dans la fièvre typhoïde ambulatoire, au cours de la rechute ou 
pendant la convalescence, l’intervention aura plus de chances 
de réussir. Elle est alors favorablement influencée par l’atté¬ 
nuation de l'infection bacillaire et par l’existence d’une défense 
générale mieux organisée. La statistique de MM. Dévie et 
Froment est assez encourageante pour le chirurgien, puisque 
18 opérés au cours de la rechute ont donné 33.33 p. 100 de 
succès, avec 6 guérisons et î a morts. Pendant la convalescence, 
sur 9 opérés, cet auteur rapporte 6 guérisons, soit 66 p. îoo. 

La précocité de l’intervention, sa durée, Y unicité ou la multi¬ 
plicité des lésions perforantes, auront également sur le pro¬ 
nostic opératoire une influence très grande. Je compte d’ail¬ 
leurs, alors que j’aborderai le traitement chirurgical, revenir 
sur ces différentes causes et les étudier plus en détail. 

L'époque de la perforation exerce également sur le résultat 
une action variable. Les perforations opérées dans les deux 
premières semaines de la fièvre typhoïde ou celles qui survien¬ 
nent beaucoup plus tard, dans la convalescence, comme nous 
l’avons vu, comportent un pronostic opératoire meilleur. Au 
contraire, celles qui se produisent au cours du troisième septé¬ 
naire, et ce sont les plus fréquentes, donnent des insuccès 
beaucoup plus nombreux. Cette cause échappe malheureu¬ 
sement à notre influence. 

L'âge le plus favorable serait de 12 à 20 ans : c’est ce qui 
semble ressortir de la statistique de Zézas dont je reproduis 
les chiffres : 

1 à 10 ans. 

10 à 20 ans. 

20 à 30 ans. ai 

30 à 40 ans.... ta 

40 à 50 ans. 9 

D’après M. Michaux, le pourcentage des guérisons est, sui¬ 
vant M. Wolsey, chez les enfants de 6 à 1 5 ans, double de 
celui des adultes. 


1 a guérisons. 
a4 







250 CHABANNE. 

Enfin les conditions du succès seraient également influen¬ 
cées par les variétés anatomiques. Si l’escarre intestinale n’est 
pas encore tombée quand apparaissent les signes péritonéaux, 
et si ces derniers sont provoqués simplement par l’existence 
d'une fissure, laissant passer les gaz mais s'opposant à la tra¬ 
versée des liquides intestinaux, la défense locale aura peut-être 
le temps de se faire et le chirurgien pourra arriver assez tôt. 
Au contraire, une large perforation, entraînant à sa suite une 
abondante inondation péritonéale, sera un laclcur important 
d’insuccès. C’est ainsi que M. Buizard relate 16 cas où on ne 
trouve è l’opération, avec une péritonite plus ou moins déve¬ 
loppée, que des ulcérations très menaçantes. Sur ces 16 cas, il 
y eut 6 morts et 10 guérisons, soit une mortalité de 37 p. 100. 

Les perforations de Xappendice et celles du gros intestin, sur¬ 
tout si la diarrhée fait défaut, donnent plus souvent naissance 
que celles de l’intestin grêle à la péritonite localisée, et le 
pronostic s’en trouve amélioré. 

Ce sont ces formes que M.Michaux appelle "les à-côtén des 
perforations et qui,'opérées, donnent près de i5 p. 100 de 
succès. C’est à ce groupe que M. Tuffier, sur les quatre obser¬ 
vations qu’il communique à la Société de chirurgie, doit ses 
deux guérisons. De même M. Souligoux, intervenant pour une 
péritonite localisée causée par une perforation de l’appendice 
en son milieu, guérit son malade. Chez l’un des trois typhiques 
qu’il observe, M. Hartmann voit se produire une péritonite 
enkystée, qui est ouverte par le rectum et suivie de guérison. 

Ainsi, après comme avant l’intervention, le médecin a, 
pour le renseigner sur l’évolution ultérieure de la maladie, de 
nombreux facteurs; malheureusement aucun d’eux n’est un 
signe de certitude et parfois l’embarras du chirurgien est très 
grand. Qu’il surveille alors le pouls; s’il le voit s’affoler, devenir 
petit et augmenter de fréquence, malgré la stabilité ou l’amé¬ 
lioration des autres symptômes, qu’il prenne garde, car son 
malade est en danger et la mort subite est proche. Dans la 
fièvre typhoïde, le pouls se maintient ordinairement entre 100 
et tto pulsations; aussi, quand on le voit dépasser 190 et, à 
plus forte raison, atteindre i3o, t Ao ou i5o et rester à ce 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 251 
chiffre, on peut, sans craindre de se tromper, prédire ia fin. 
Le vrai pronostic réside donc dans l’accélération permanente 
et exagérée du pouls. 


Diagnostic. 


Le diagnostic de la péritonite typhoïdique est souvent d'une 
extrême difficullé. Nous avons déjà vu combien le chirurgien 
est embarrassé quand il doit prendre une décision rapide, 
alors surtout qu’il se trouve en présence de ces formes larvées 
qui évoluent sans réaction locale. C’est alors qu’il doit faire 
preuve d’attention, de savoir, de sens clinique, et qu’il doit 
se montrer attentif et circonspect. Aucun symptôme n’étant 
pathognomonique, sa conviction ne pourra se faire que par 
l’étude raisonnée des signes,qu’il devra rechercher avec soin et 
passer au crible de son esprit analytique. Son attention se 
portera surtout sur les symptômes cardinaux que nous avons 
précédemment étudiés, et il fera de chacun d’eux une ana¬ 
lyse judicieuse, 

La douleur, qui est un symptôme presque constant, n’est mal¬ 
heureusement pas le propre de la péritonite. On la trouve aussi 
dans l’hémorragie intestinale, qui est également une compli¬ 
cation fréquente de la fièvre typhoïde; c’est ainsi que MucCrœ 
l’a observée chez quatorze malades sur trente-six. Toutefois la 
douleur de la péritonite me parait avoir des caractères bien 
particuliers, qui n’appartiennent pas à l’hémorragie intestinale. 
Dans ce dernier cas, le malade ressent plutôt un malaise abdo¬ 
minal, des coliques disséminées, sans fixité, sans continuité. Au 
contraire la douleur de la péritonite est, le plus souvent, remar¬ 
quable par sa brusquerie et par la permanence do sa localisa¬ 
tion, tout au moins pendant les premières heures. C’est une 
douleur subite, violente, permanente, qui ne devient diffuse 
que plus tard, quand elle s’étend à tout le ventre. Enfin, la 
douleur qui est sous la dépendance do l’hémorragie s’accom¬ 
pagne de selles sanglantes, qu’il faudra savoir rechercher à 
l’occasion. 


252 


CHABANNE. 


On peut voir survenir également une douleur brusque et 
violente à la suite de la rupture des muscles grands droits de 
l’abdomen. Un transport malhabile à la baignoire, un mouve¬ 
ment trop violent, ont pu, dans quelques circonstances, provo¬ 
quer cette complication; mais les souffrances se calment vite 
avec le repos et l’immobilité; de plus, il se fait un épanche¬ 
ment sanguin intramusculaire qui se collecte et forme tumeur. 

L 'hypothermie peut être déterminée au cours de la fièvre 
typhoïde par de nombreuses causes. 

Jaccoud a attiré l’attention sur la défervescence brusque, que 
l’on rencontre parfois, bien que le fait soit rare, dans la fièvre 
typhoïde normale; mais cette chute, qui est, comme dans la 
pneumonie, le signal avant-coureur de la guérison, est toujours 
accompagnée d’une amélioration de tous les autres symptômes 
locaux et généraux. Dans la péritonite, au contraire, l’inverse 
se produit: le ventre devient douloureux, le visage indique la 
souffrance, la palpation de l’abdomen est impossible et le pouls, 
ainsi que les vomissements, acquièrent bientôt la fréquence 
qui les caractérise dans cette complication. 

L’hypothermie peut être, encore, d’origine médicamenteuse, 
le fait pouvant survenir à la suite de l’absorption de doses 
de digitale ou de quinine; mais là également la douleur de 
ventre fait défaut et le pouls, au lieu de s’affoler, aura une 
tendance à ralentir ses battements. Il en sera de même pour 
les hypothermies consécutives aux bains. 

Dans l’hémorragie intestinale, la défervescence manque 
rarement. Elle se produit avec la même brusquerie et le 
même écart; mais, ,alors que dans la péritonite la réascension 
se fait lentement, par à-coups et sans atteindre jamais le degré 
d’avant la chute, dans l’entérorragie, la température se re¬ 
lève brusquement dans les heures qui suivent et dépasse sou¬ 
vent le niveau d’où elle était partie. D’ailleurs le diagnostic 
différentiel pourra se compléter par l’étude du sang, car, 
après l’hémorragie, il se fait un abaissement assez notable 
dans le nombre des globules rouges ainsi que dans le taux de 
l’hémoglobine; au contraire la leucocytose’ est confirmative 
de péritonite. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 253 

M. Roger a signalé, au cours de la fièvre typhoïde, une 
forme hépatique, qui serait caractérisée par une insuffisance 
hépatique profonde, à la suite de laquelle surviendrait un 
abaissement sensible de la température, qui ressemble fort à 
celui que l’on rencontre dans la perforation de l’intestin ; mais 
l’indolence du ventre, l’absence de météorisme et les caractères 
du pouls, qui reste fort, permettent d’éviter l’erreur. 

L’ hyperthermie, qui n’a rien de caractéristique et peut être 
le fait de la péritonite, est d’une interprétation encore plus 
difficile. Il faut, dès lors, songer à une rechute possible, porter 
son attention sur l’appareil pulmonaire, rechercher la pneu¬ 
monie, la péricardite, et si l’auscultation reste négative, il 
faut analyser avec soin les divers symptômes abdominaux. 

Le pouls, qui, dans la fièvre typhoïde, est le baromètre en¬ 
registreur des tempêtes qui se produisent et est en même 
temps, au cours de la péritonite, le symptôme le plus fidèle 
et le plus sûr, peut s’accélérer dans l’entérorragie, mais il se 
remonte et se régularise plus rapidement que dans la périto¬ 
nite. De plus, d’après Briggs, son altération est moins 
brusque, plus graduelle. 

L’émotion et le déplacement peuvent également accroître 
sa fréquence et augmenter sa dépressibilité ; mais ce sont des 
troubles passagers dont l'action disparaît au bout de quelques 
minutes d’attente. 

La myocardite aiguë, survenant comme complication 
typhoïdique, peut jeter le trouble dans l’esprit de l’observateur. 
Elle s’accompagne d’une telle petitesse et dépressibilité des 
battements, que la crainte d’une péritonite en cours peui se 
manifester. C’est alors qu’il faut rechercher les différents 
signes abdominaux et ausculter le malade. Cette conduite 
devra être également suivie s'il survient une complication pul¬ 
monaire. 

Les vomissements incoercibles de la dothiénentérie peuvent 
simuler ceux de la péritonite. Le diagnostic causal se fera par 
l’analyse minutieuse des symptômes concomitants. 

La péritonite n’est pas la seule complication abdominale qui 
Survienne au cours de l’évolution de la fièvre typhoïde. Il sera 


254 


CHABANNE. 


donc nécessaire, dans certaines circonstances, de faire Je dia¬ 
gnostic différentiel entre cette maladie et celles qui sont sous 
la dépendance de lésions des autres organes de l’appareil 
digestif. 

La hernie étranglée, survenant chez un typhoïdique, donnera 
naissance à un cortège symptomatique ayant les plus grandes 
ressemblances avec celui de la péritonite; douleurs, vomisse¬ 
ments, hypothermie, faciès grippé, pouls petit et dépressilde, 
sont les signes communs à ces deux états. Le diagnostic diffé¬ 
rentiel se fera par la recherche de la tumeur herniaire et 
l’examen attentif et minutieux des différents orifices de l'ab¬ 
domen, 

L 'obstruction intestinale peut se rencontrer. Le syndrome qui 
lui appartient est analogue k celui de la péritonite; mais, 
l’absence de gaz par l’anus, le ballonnement plus grand de 
ventre, le tympanisme plus prononcé et la projection plus par¬ 
faite, sur la paroi, des anses intestinales, qui se dessinent avec 
tous leurs contours, sont le fait de l’occlusion. La difficulté du 
diagnostic n’en est pas moins très grande parfois, comme dans 
l’observation que rapporte Verhoogen de Bruxelles. JLfn jeune 
homme de 98 ans est pris, subitement, au début d’une lièvre 
typhoïde, qui fut, par la suite, confirmée par l’autopsie, de 
tous les signes d’une perforation intestinale. La laparotomie 
pratiquée le lendemain montra qu’il n’y avait pas la moindre 
perforation, mais qu’il s’agissait d’une obstruction intestinale 
par coudure d’une anse grêle sur un diverticule de Mâche!, 
adhérent par son sommet à l’ombilic et tendu comme une 
corde. Il suffit de décrocher cette anse et de la détordre pour 
faire cesser l’obstruction. 

Les différentes coliqrn abdominales, quelles soient d’origine 
hépatique, néphrétique ou saturnine, s’accompagnent souvent 
d’un syndrome clinique ayant les plus grandes analogies ayee 
celui de la péritonite. Le diagnostic se fera à l’aide des com¬ 
mémoratifs et en tenant compte des irradiations de la douleur 
en même temps que des symptômes propres à chacune de ces 
lésions. 

Il suffit de songer à la possibilité d’un ewpoisoüTiemenU s 



La PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 255 
l'existence de la lorsim du mésentère , ainsi que de l'himtUocèle 
rétro-utérine, de la torsion d*un pédicule ovarien chez la femme, 
pour que la confusion soit évitée par un examen attentif des 
différents organes en cause. 

La connaissance exacte de la variété de la péritonite importe 
moins. Le traitement qui convient à ces différentes formes 
étant le même, l’erreur de la cause est sans conséquence. Le 
diagnostic différentiel est d'ailleurs le plus souvent impossible, 
caria péritonite intestinale, la péritonite appendiculaire ainsi 
que la péritonite vésiculaire ont un syndrome abdominal com¬ 
mun. La localisation de la douleur et la précision de son siège 
peuvent être seuls un élément de différenciation. Quant à la 
péritonite par propagation, elle confond sa symptomatologie 
avec celle des autres variétés. La conservation de la matité 
hépatique, ainsi que l’absence fréquente de météorisme abdo¬ 
minal, dont on a voulu faire des symptômes caractéristiques, 
ne sont pas des signes assez sûrs ni assez constants pour dis¬ 
siper l’hésitation et permettre un diagnostic ferme. 

Certains typhoïdiques présentent, au cours de la fièvre ty¬ 
phoïde, un syndrome péritonéal qui ressemble à celui de la 
péritonite par perforation, sans que cette complication existe 
réellement. Us sont pris d’une douleur brusque et violente, 
apparaissant dans la fosse iliaque droite. La température subit 
lanlôt un abaissement marqué, tantôt une ascension brusque. 
Le pouls est petit , rapide et iilifor.ua e. Le ventre est contrac¬ 
turé et douloureux; le faciès est grippé. Et cependant, ces 
malades transportés sur le table d’opération et laparoluaiisés 
n’ont pas de péritonite. Ils sont simplement atteints de fausse 
perforation. 

Un peut constater, par l'énumération de fous ces symptômes. 
combien le diagnostic de ces cas doit être embarrassant. Des 
auteurs, et M. Blaire entre autres, ont indiqué certaines 
nuances cliniques,comme la persistance de la matité hépatique 
dans le eas de fausse perforation et l’absence de hoquets et de 
constipation; mais ces signes ne me paraissent pas avoir une 
Valeur indiscutable et je doute qu’ils puissent entraîner la 
conviction de .Kobservaleur. Peut-être pourrait-on avoir recours. 


256 CHABANNE. — LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE, 
en la circonstance, à l'examen du sang? L’accroissement du 
nombre des globules blancs, ainsi que l’augmentation de la 
proportion des polynucléaires, survenant au cours d’une 
fièvre typhoïde ordinaire, laissent supposer l’existence d’un 
processus phlegmasique et ne se rencontrent pas dans les 
fausses perforations. Je crois, malgré tout, à l’impossibilité 
d’éviter l’erreur et, comme ces formes sont heureusement très 
rares, l’intervention chirurgicale reste légitime et s’impose 
dans le plus bref délai. 

[A suivre.) 


DEUX CAS 

DE 

MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR 

(MALADIE DE ROGER) 

OBSERVÉS CONSÉCUTIVEMENT 

À L’HÔPITAL MARITIME DE ROCHEFORT, 

par M. le Dr A. BARTET, 

MÉDECIN DE l” CLASSE. 

Si l’arrivée des inscrits maritimes donne aux médecins, tant 
dans les dépôts que dans les services hospitaliers, un surcroît 
quelquefois appréciable de travail, elle les met aussi en présence 
de cas pathologiques fort intéressants, parmi lesquels il n’en est 
pas de plus fréquents ni de plus passionnants à élucider que les 
souilles cardiaques. Et par ce terme, bien entendu, il faut en¬ 
tendre non seulement les souffles organiques, mais encore ceux 
qui se passent en dehors du cœur. Leur diagnostic exige souvent 
des examens répétés et il est rendu quelquefois encore plus 
ardu lorsque ces deux genres de souffle s’ajoutent, ce qui peut 
se voir en certaines circonstances. 

Mais, à côté des souffles couramment rencontrés, il y en a 
auxquels on ne pense pas toujours. parce que l'occasion ne se 


257 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR, 
présente pas souvent de les observer, et cependant il est bon 
de ne pas les perdre de vue, car ils ont des caractères tout à 
fait spéciaux qui permettent, quand on a l’esprit tendu vers 
eux comme vers les autres, de les évoquer en présence de cas 
où les caractères notés donnent l’impression d’une anomalie. 

Ces souffles sont ceux des affections congénitales du cœur, 
au nombre desquelles il en est une que nous pouvons, nous, 
médecins de la Marine (et ce que je dis ici s’adresse aussi à 
nos confrères militaires), rencontrer avec une certaine fré¬ 
quence relative chez les jeunes gens qui se présentent dans les 
dépôts (ou devant les conseils de révision), je veux parler de la 
curieuse maladie connue sous le nom de l’auteur qui l’a, le 
premier, nettement décrite en 1879 (et à qui elle doit un de 
ses noms), H. Roger. 

Cette affection reconnaît pour lésion anatomique une perfo¬ 
ration du septum interventriculaire, qui donne lieu, clinique¬ 
ment, à une symptomatologie telle que le diagnostic devient 
relativement, j’oserai dire facile et presque sans confusion pos¬ 
sible avec aucun autre. 

Le hasard m’a mis, à l’hôpital de Rochefort, en moins de 
quatre mois, en présence de deux cas de cette affection. 

J’ai observé le premier à la salle ù, dans le service de M. le 
médecin en chefFoucaud etde M. le médecin de r e classe Ponty, 
<jui avaient été frappés par l’intensité du souffle qu’ils avaient 
observé, et c’est au cours de l’examen que nous en fîmes en¬ 
semble, après avoir passé en revue les divers diagnostics pos¬ 
sibles des maladies du cœur, que nous nous arrêtâmes, par exclu¬ 
sion,» l’idée de maladie de Roger, diagnostic que confirmèrent 
par la suite les observations répétées qu’en firent les D" Fou¬ 
caud et Ponty et au cours desquelles ils constatèrent l’existence 
d’un autre symptôme encore important de la maladie : un 
frémissement cataire, qui n’avait pas été apparent dans les 
premiers jours, ce qui n’a rien d'étonnant, car il peut dispa¬ 
raître lorsque le cœur fonctionne avec,calme, ainsi que je l’ai 
constaté dans ma deuxième observation, faite, celle-ci, dans 
mon service, où le malade avait été directement envoyé au début 
du mois d’octobre. 


258 


A. BARTET. 


Je vais exposer maintenant ces deux observations. Leur lec¬ 
ture montrera quelles sont, pour ainsi dire, calquées l’une sur 
l’autre. Toutes les conséquences qui peuvent en découler seront 
ensuite passées en revue. 

Observation I. 

F. . . Louis, ao ans, né à Croix-dc-Vie (Vendée), iuscrit maritime, 
4 ” dépôt. 

Envoyé à l’hôpital le 1 a mai 1910 avec la mention : Endocardite 
chronique. 

Le sujet n’aceuse aucun trouble morbide. Quelquefois un peu d'es- 
soudlement. 

Antécédents héréditaires. — Père mort en mer. Mère, 44 ans, bien 
portante. Une sueur morte en bas âge d’une affection non précisée. 

Antécédents personnels. — N’accuse aucune maladie et nolannneul 
aucune lièvre infectieuse; pas de rhumatismes, pas d’affections véné¬ 
riennes. 

Etal actuel. — Pas de cyanose. Yeux saillants et brillants ; pasd’hv- 
peitrophie du coips thyroïde. Sujet assez bien musclé; mains cal¬ 
leuses; rien de particulier aux doigts. 

Coefficient de robusticité de Pignet. — Taille, 1 m. üi — i,4o 
(somme du périmètre thoracique 0 m. 8a et du poids 58 k.) = ai, 
c’est-à-dire constitution moyenne, d’après les chiffres mêmes de 
l’auteur. 

Apjmreil circulatoire. — Cœur. — Inspection. — Pas de voussure 
précordiale; pointe dans le 4 ” espace intercostal gauche; choc limité* 

Palpation. — Frémissement cataire intense, perceptible dans toute 
la région précordiale, à maximum au niveau du 3* cartilage costal 
gauche. 

Auscultation. — Souille rude, couvrant les deux bruits du cœur, « 
maximum dans la zone mésocardiaque, vers le 3 ° cartilage costal 
gauche. Se propage dans l’aisselle gauche, dans le dos (espace oiw>- 
vorlébral) ot sur toute la surface du thorax en avant, y compris 
la zone de matité hépatique. On l’entend jusque sur le moignon de 


259 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 

l’épaule. 11 se perçoit mal sur le cou. On ne le trouve pas dans les 
aines. Dans toute la région précordiale, le souille s’entend même en 
plaçant l'oreille à distance du pavillon du stéthoscope ou même h 
quelques centimètres de la poitrine sans l’intermédiaire de l’instrument. 
Il est aussi nettement perceptible dans la station debout que dans le 
décubilus dorsal. 

Pouls : 76, normal, plein, régulier; non influencé par un brusque 
mouvement du sujet. 

Présenté A la Commission de réforme avec le diagnostic de trmal- 
formation congénitale du cœur» et réformé n° a le ai mai 1910. 


Obskbvation ![(*). 

P... Louis, ao ans, né aux Sables-d’OIonne (Vendée), inscrit mari¬ 
time, 4 * dépôt. 

Note du billet d’entrée : «En observation, souille cardiaque.» 

Dit n’avoir jamais rien éprouvé de particulier. Ce 11’est qu’en pas¬ 
sant la visite au dépôt qu’il a appris qu’il avait au cœur un phénomène 
anormal. 

Antécédents héréditaires. — Pèi’e, 4 g ans; mère, 48 ans; bien por¬ 
tants. Un frère, mécanicien de la Flotte, bien portant; une sœur, 
17 ans, bien portante; un frère mort à 9 mois, affection indéterminée; 
une sœur morte en naissant. 

Antécédents personnels. — Sujet à des maux de tête jusqu’A 10 ans. 
Pas de maladies d'enfance. Profession : marin, fait la pêche depuis 
l’âge de 1 3 ans. 

État actuel. — Sujet vigoureux. Taille, 1 m. 71. Poids, 69 kilogr. 
Périmètre thoracique, 0 m. 99. Indice de robuslicité = 3 . 

Examen du cœur. — Décubilus dorsal. — Inspection. — Très légère 
v oussure précordiale. 

Palpation. — Frémissement cataire appréciable en appuyant la 
•Uain largement ouverte près du bord inférieur du cœur. Le maximum 
s emble dans le 4 " espace intercostal gauche. La pointe ne se sent ni 
D e se voit. * 

<l) On remarquera la curieuso coïncidence qui a voulu (pic ces deux 
Mados fussent originaires do la Vendée. 


A. BARTET. 


260 

Percussion. — Pointe dans le 4 ” espace intercostal gauche sous le 
mamelon. Bord inférieur du cœur dans le même espace. Le bord 
droit de la figure de percussion se confond avec le bord droit du ster¬ 
num; le bord gauche va du mamelon à l’attache de la a' côte au 
sternum. Le cœur parait un peu élargi transversalement, mais il n’v 
a pas d’exagération appréciable de la matité. 

Auscultation. — A la pointe, souffle violent, systolique, couvrant 
les deux bruits cardiaques que l’auscultation la plus attentive ne révèle 
pas. Immédiatement en dedans du premier cercle formé par l’applica¬ 
tion du stéthoscope à la pointe, le souffle est plus intense. L'intensité 
s’accroît au troisième cercle d’application de l’instrument, en se rap¬ 
prochant du sternum; puis, à partir de ce point, elle décroît si ou 
poursuit le souffle sur la ligne horizontale passant par le 4 ' espace 
intercostal droit. On le trouve ainsi de moins en moins fort jusqu’à la 
ligne axillaire droite moyenne, où il s’arrête. Du côté gauche, en dehors 
de la pointe, le souffle tourne et se perçoit dans le dos jusqu’à la co¬ 
lonne vertébrale. II est perceptible encore non seulement dans toute la 
région précordiale, mais sur les moignons des épaules (partie anté¬ 
rieure), sur la région hépatique, dans la région abdominale supé¬ 
rieure, sur la cicatrice ombilicale. 11 s’arrête à une ligne horizontale 
passant par le niveau de l’ombilic. 

Position debout. — Le souffle a les mêmes caractères que précédem¬ 
ment. Par toute la région précordiale, il couvre tous les bruits du 
cœur à tous les orifices. U a le caractère d’un jet de vapeur. Il a son 
maximum dans le 4 ” espace intercostal gauche, à deux centimètres en 
dehors du bord gauche du sternum. Frémissement cataire nettement 
perçu. 

Pouls plein, bien frappé, régulier. 

Pas de cyanose. 

1 a octobre. — L'examen radioscopique montre un léger degré d’hy¬ 
pertrophie cardiaque, surtout apparent, semble-t-il, du côté du ven¬ 
tricule droit. 

1 3 octobre. — Mêmes résultats de l’examen du cœur, au point de 
vue du souffle; mais pas de frémissement cataire, malgré la marche. 

1 4 octobre. — On retrouve le frémissement cataire. Présenté à 
la Commission de réformé, l’affection pouvant être compatible avec la 
vie, mais non avec les fatigues du service militaire. Réformé n° a 
quelques jours après. 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 


261 


Toute l’histoire clinique de la maladie de Doger se trouve 
résumée dans ces observations. 

Comme on peut le voir, il s’agit de sujets, en apparence 
bien conformés, de constitution moyenne ou même très vigou¬ 
reuse, puisque l’un d’eux a un coefficient de robusticité fort 
élevé ( 3 ). Aucun d’eux n’a jamais rien ressenti d’anormal, à 
proprement parler; en termes médicaux, on ne relève aucun 
trouble fonctionnel. Aucun d’eux n’a jamais éprouvé de phéno¬ 
mènes bien differents de ceux que ressentent des sujets de leur 
âge. Pas d-e dyspnée, pas de palpitations, pas d’essoufflement 
marqué, et s’ils ont eu quelqu’un de ces symptômes, c’est à 
l’occasion d’une marche un peu longue ou un peu rapide, d’une 
course ou d’un saut; et qui n’éprouverait pas alors une sensa¬ 
tion pareille dans des conditions analogues? Donc, rien n'a 
frappé particulièrement l’esprit de ces malades et n’a attiré 
leur attention sur leur cœur. 

Et c’est à l’occasion de leur arrivée au corps que tous deux 
ont appris qu’ils avaient au cœur quelque chose d’anormal. 
Donc, surprise pour eux et surprise pour le médecin qui, en 
les interrogeant, ne trouve rien de pathologique dans leurs 
antécédents personnels et même héréditaires. 

Et tout ceci est entièrement en rapport avec cette phrase 
de Huchard, dans l’intéressant chapitre qu’il consacre aux 
maladies congénitales du cœur dans le 3 e volume de son Traité 
des maladies du cœur et de l'aorte : tcLa communication inter¬ 
ventriculaire, sans cyanose, a une symptomatologie presque 
uniquement physique. L’auscultation seule la révèle. » Et plus 
loin : k Cette malformation peut passer inaperçue du malade, 
les phénomènes généraux sont nuis et les sujets atteignent et 
même dépassent l’âge moyen de la vie.» 

Si nous étudions maintenant ces signes physiques qui nous 
ont révélé la maladie, nous voyons qu’ils sont au nombre de 
deux principaux : le souffle et le frémissement cataire. Le souffle 
présenté par chacun de nos deux malades est semblable dans 
les deux cas. Il est systolique, violent, perceptible dans toute 
la région précordiale et même bien au delà, couvrant à tous 


262 


A. BÀRTET. 


les orifices les deux bruits du cœur; il est immuable, c'est-à- 
dire toujours semblable à lui-même, soit dans la position cou¬ 
chée, soit dans la position debout, avec un maximum dans le 
3 ° ou dans le 4 e espace intercostal gauche et tout près du bord 
gauche du sternum. 

A côté du bruit de souffle, on trouve un frémissement cataire 
à maximum dans la même région que lui, perceptible dans la 
position couchée ou dans la position debout, pouvant dispa¬ 
raître ou s’atténuer quelquefois, mais jamais pour bien long¬ 
temps. 

Le médecin tient ainsi entre ses mains toutes les données 
nécessaires pour résoudre le problème qui lui est posé par les 
malades présentant semblables phénomènes. 

Avec quelles affections pourrait-on, en effet, confondre la 
maladie de Roger? Et ici, évidemment, il faut passer en revue 
et les souilles extracardiaques, et les souffles des maladies du 
cœur non seulement acquises mais encore congénitales, puisque 
nous sommes mis en présence de l’une de ces dernières. 

Avec les souffles exlracardiaques ? Mais ces souffles sont-ils 
capables à eux seuls de couvrir les deux bruits du cœur? Certes 
non, puisqu’un de leurs principaux caractères, ainsi que le 
rappelle Huchard avec insistance, est précisément de ne pas 
masquer les battements normaux du cœur : «Quand on con¬ 
state un souffle, fût-il de grande intensité, dit-il dans divers 
passages de ses ouvrages et récemment encore dans une de 
ses dernières leçons, à Necker ou à sa clinique du cœur (Mala¬ 
dies cardiaques et cure hydro-minérale) , si ce souffle se per¬ 
çoit entre le premier et le deuxième bruit du cœur, immédiate¬ 
ment apiès ou avant le deuxième et surtout le premier bruit, 
sans se confondre avec eux, c’est un souffle extracardiaque. 
A l’auscultation, on entend ceci : Pa-foutt-pa.s Pa représente 
le premier bruit; fouit, c'est le souffle ne se propageant pas 
autour do son foyer, pas plus qu’il ne couvre ni le premier ni 
le second bruit. Les souffles extraçordiaques sont donc post- 
diastoliques ou post-systoliques. Le plus souvent, ils sont post- 
systoliques. On peut joindre à ce caractère primordial les carafl' 
lères suivants. Ils sont d’ordinaire brefs, peu prolongés, en 




MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 268 

coup de fouet; ils peuvent s’entendre dans toutes les régions 
du cœur, aussi bien au niveau même des régions valvulaires 
qu’au-dessus, au-dessous ou à côté d’elles. Cependant, le plus 
souvent, ils siègent en des points autres que les souffles orga¬ 
niques de la pointe et de la base. Ils sont variables de siège, 
do rythme, de timbre; ils peuvent tantôt se modifier par les 
mouvements respiratoires et les changements d’attitude, tantôt 
n’être nullement influencés par ces causes. Enfin, ils ne se 
propagent point ou très peu, ce qui se comprend, puisqu’ils 
ont le poumon pour siège. Si, par hasard, ils se propagent, il 
s’agit de fausses propagations dues, en général, ô des thorax 
longs, étroits, dans lesquels les poumons sont comprimés un 
peu partout'par le cœur. «De là une multiplicité de souffles 
qui peuvent disparaître nu bout d’un certain temps ou exister 
d’une façon permanente, en raison d’adhérences fixant la lame 
pulmonaire de Luschka, contre laquelle le cœur vient conti¬ 
nuellement battre, s 

Hien dans le souffle de In maladie de lloger n’est donc vrai¬ 
ment comparable aux souffles extracardiaques. 

Ceux-ci ont pour principal caractère de respecter précisé- 
tncnl les bruits du cœur; le souffle de la maladie de Roger les 
couvre tous les deux. Ils peuvent, sinon toujours, du moins en 
général, se modifier par la position et par la respiration; le 
souille de la communication interventriculaire est immuable. 
Les souffles exlracardiaques siègent ordinairement en dehors 
des foyers précis d’auscultation du cœur; le souille de la ma¬ 
ladie de Roger siège, il est vrai, en dehors de ces mêmes foyers; 
mais dans ce cas, tandis que les premiers ont pour localisations 
principales la région préinfundibulaire à In base du cœur, le 
bord gaucho de cet organe et les environs do sa pointe, le souffle 
dé Roger se trouve surtout au voisinage du bord gaüche du 
sternum, vers la base de l'appendice xiphoïde. Les souilles 
extracardiaques siègent moins fréquemment que lui en ce 
point. Et enfin, les souffles extracardiaques ont rarement une 
propagation aussi étendue et une intensité aussi marquée que 
celles du souffle de la communication interventriculaire. Toute¬ 
fois, sur ces deux points, je crois qu’il est utile de faire 


264 


A. BARTET. 


quelques réserves, car rien n’est variable comme ces deux carac¬ 
tères et surtout comme le dernier. Si on ouvre n’importe quel 
ouvrage classique, on pourra se rendre compte qu’aucun des 
caractères donnés pour reconnaître les souilles inorganiques et 
les souilles organiques d’après leur timbre et leur intensité 
n’est pathognomonique. On dit bien que les souilles extra¬ 
cardiaques sont, en général, brefs et doux; mais à côté de cela 
on cite des cas où iis sont rudes et intenses. Mêmes nuances 
différentes sont atlribue'es aux souilles organiques. A côté du 
souille en jet de vapeur de l'insuffisance aortique ou de l’insuf¬ 
fisance mitrale, on cite des souffles symptomatiques des mêmes 
lésions qui sont, au contraire, doux et filés, ou qui ont le 
caractère de bruits musicaux', de piaulements, toutes ces va¬ 
riétés étant dues à des lésions anatomiques différentes. 

Donc, au risque de me répéter, je dirai que de tous les carac¬ 
tères capables de différencier des souffles extracardiaques 
celui de la communication interventriculaire, il n’en est pas 
de meilleur que celui du temps auquel apparaît ce dernier : 
systolique et assez long pour couvrir les deux bruits du cœur- 

j’ai laissé entendre plus haut que la propagation du souffle 
de la maladie de Roger, qui paraît si caractéristique, a moins 
de valeur que le souffle lui-même. Je reviendrai sur ce point 
au sujet des maladies organiques du cœur. 

Avec les souffles des maladies organiques du cœur ? 

Comment se fait le diagnostic de ces souffles ? i° Par leur 
temps d’apparition; 2° par leur point maximum d’intensité; 
3 ° par le sens de leur propagation. Quant à leur timbre et à 
leur intensité, il faut en tenir compte, ceci n’est pas douteux, 
pour diagnostiquer, par exemple, une insuffisance relative 
(fonctionnelle) d’une insuffisance absolue; mais ces caractères 
ont moins de valeur cependant que les précédents. Des exemples 
le démontreront. 

Étudions donc comparativement ces divers points en détail 
dans les affections organiques du cœur, puis dans la maladie 
de Roger. 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU CŒUR. 


265 


i° Temps d’apparition. — Le souffle de Roger étant systo¬ 
lique, il nous faut d’abord envisager les maladies caractérisées 
par un souffle naissant au même temps de la révolution car¬ 
diaque. Il y en a quatre : les insuffisances mitrale et tricuspi- 
dienne, les rétrécissements aortique et pulmonaire. 

Lorsque ces maladies sont pures, c’est-à-dire sans accompa¬ 
gnement d’une autre lésion des mêmes orifices, leur souffle 
systolique remplace le premier bruit cardiaque aux points oà 
elles existent, mais laisse entendre le second. En outre, les quatre 
orifices du cœur ne sont pas malades à la fois et il en est tou¬ 
jours un ou deux, ou trois, où les bruits restent normaux. 

Dans la maladie de Roger, aucun des quatre orifices n’est 
malade et le souffle est tel qu’il couvre cependant les deux 
bruits du cœur, non seulement en un point, mais sur toute la 
surface de l’organe. 

a 0 Maximum d’intensité. — Les souffles systoliques des quatre 
affections précitées se trouvent aux points précis d’auscultation 
de leurs foyers d’auscultation, c’est-à-dire : à la pointe pour 
l’insuffisance mitrale; vers l’extrémité du 5 ° cartilage costal 
droit, pou’r l’insuffisance tricuspidienne (Huchard place ce 
maximum au niveau du bord gauche du sternum, vers le 
4 ' ou le 5 " cartilage costal); dans la partie la plus interne des 
deuxièmes espaces intercostaux droit et gauche pour les orifices 
aortique et pulmonaire. 

Le souffle de la maladie de Roger a son maximum dans le 
3 e ou le 4 e espace intercostal gauche au voisinage du bord 
gauclie du sternum, là où il n’existe aucun foyer clinique 
d’auscultation des bruits du cœur, Pour Roger (Mémoire à 
l’Académie de médecine), le souffle est même «médian comme 
la cloison elle-même». 

3 ° Sens de propagation. — La question devient ici plus com¬ 
plexe et c’est pourquoi j’ai dit plus haut, à propos des souffles 
extracardiaques, que ce caractère (la propagation) ne vaut pas 
les deux précédents. 

Étudions d’abord l 'insuffisance mitrale. On sait qu’un des 


266 


A. BARTET. 


principaux caractères de son souffle systolique est de ne pas 
rester localisé à la pointe. Il se propage vers l’aisselle gauche, 
puis ou le retrouve même dans le dos, dans l’espace omo-verté- 
bral gauche, entre le bord interne de l’omoplale et le rachis, au 
niveau des 6” et 7" vertèbres dorsales. Cette propagation en 
arrière a tant de valeur que Duroxicz écrivait : «Le souffle 
mitral passe en arrière, cette loi est absolue; on doit refuser è 
la mitrale tout souffle qui reste en avant. * (Et en passant, nous 
dirons que dans les cas douteux, cette propagation en arrière 
permet d’établir le diagnostic entre le souffle de l’insuffisance 
mitrale et un souffle extracardiaque qui, lui, ne se propage 
pas dans la région dorsale.) Le souffle de l’insuffisance mitrale 
se retrouve encore le long des bords gauche et inférieur du 
cteur jusqu’à l’appendice xiphoïde, qu’il ne dépasse pas (Picot, 
de llordeaux). «Mais il peut aussi se propager très loin dans les 
membres, dit Huchard citant les observations de plusieurs 
médecins français et étrangers. Avec ces praticiens, il a pu 
constater l’existence du souffle syBtolique de l’insuffisance mi- 
traie sur presque tout le corps, jusqu’aux extrémités des 
membres supérieurs et inférieurs. Cette dilfusibilité est parfois 
extraordinaire.» On retrouve le souffle au cou, à l’a face, sur 
le crêne, Oddo explique ce phénomène par une propagation 
osseuse. Les os, agissant comme caisse de résonance, trans¬ 
mettent les vibrations aux parties molles voisines. 

Voilà pourquoi le sens de la propagation du souffle de la 
maladie de Roger est un caractère moins bon pour le diagnostic 
que les signes invoqués en premier lieu. C’est parce que le fait 
de s’entendre très loin et même dans, le dos n’est pas,-pour 
lui , un caractère exclusif. Et comme Huchard a noté cette pro¬ 
pagation extraordinaire du souffle de l’insuffisance mitrale trois 
fois chez des enfants (sur quatre observations), il faudrait 
penser à ce fait si on observait un souffle de Roger chez des 
sujets moins âgés que ceux qui font l’objet de nos obser¬ 
vations. 

Cependant on pourrait peut-être invoquer, pour faciliter le 
diagnostic du souffle de Roger, que celui-ci est signale' classé 
quement comme se propageant surtout transversalement le long 




MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 


du 3 ' espace intercostal gauche et dans le même espace du 
côté opposé (Cassaël ). 

Puisque je parle de la propagation du souffle de Roger, je 
reviendrai ici sur un point cité dans les observations qui font 
l’objet de cette étude : c’est que ce souffle est si intense qu’il 
*’ extériorise. On peut l’entendre sans stéthoscope ou avec le 
secours de cet instrument en tenant l’oreille à une certaine 
distance de la paroi thoracique ou du pavillon de l’appareil. 
Point n’est donc besoin de contact auriculaire avec le malade 
pôur l’ausculter. 

L 'insuffisance tricuspidienne est de deux sortes, organique ou 
fonctionnelle. La première est rare, causée par du rhuma¬ 
tisme, une infection quelconque, une endocardite fœtale, une 
rupture valvulaire; la seconde est plus fréquente de beaucoup 
et l’aboutissant des diverses maladies chroniques du cœur, des 
bronches, des poumons et des reins. 

Cette distinction est déjà pour le médecin une aide immé¬ 
diate dans son diagnostic. Quand il se trouvera en présence 
d’un sujet sain en apparence, bien constitué et sans le moindre 
trouble fonctionnel, l’insufflsance tricuspidienne de la deuxième 
catégorie, qui est alors de l’insufflsance relative, se trouve 
d’emblée éliminée avec son souffle doux, le plus souvent sons 
propagation dans l’aisselle et dans le dos. Son souffle, systolique, 
à maximum au niveau du bord gauche du sternum vers le 4 ° 
ou le 5 ' cartilage costal, n’a donc ni l’intensité ni la propaga¬ 
tion du souffle de Roger. Sa propagation, lorsqu’elle a lieu, se 
fait vers l’aisselle droite ; elle peut manquer, comme le souffle 
lui-même, si l’insuffisance est trop considérable et si le muscle 
cardiaque est trop affaibli. Si on joint à cela le syndrome vei¬ 
neux pathognomonique de l’affection : les pouls hépatique et 
jugulaire (pouls veineux systolique) et le reflui hépalo-jujulaire, 
aucune confusion n’est réellement possible avec la maladie de 
Roger, au moins à la période où nous examinons celle-ci. Si 
nous avons effleuré ce diagnostic, ce n’est que pour mémoire, 
pour être, en quelque sorte, complet dans l’examen des diverses 
hypothèses qui peuvent se présenter au médecin. 

Reste l'insuffisance tricuspidienne d'origine organique due 


268 


A. BARTET. 


aux causes mentionnées plus haut. Elle est rare, mais enfin 
elle existe, et comme elle peut se montrer chez de jeunes 
sujets et beaucoup plus tôt, par conséquent, que la précédente, 
. elle est discutable dans le cas présent. Elle est rarement pure, 
c’est-à-dire qu’elle est alors souvent associée à d’autres lésions 
cardiaques. Mais supposons qu’elle soit pure. Elle présente 
alors un souffle systolique à maximum sur le bord gauche du 
sternum, au niveau des 4 ‘ et 5 e espaces intercostaux, par con¬ 
séquent un souffle pouvant prêter à confusion avec celui de 
Roger. En outre, ce souffle pourra être rude, râpeux et perma¬ 
nent. D’après Duroziez, il peut être entendu dans toute la 
région du ventricule droit, c’est-à-dire depuis la pointe du 
cœur jusqu’au sternum avec maxima tantôt en bas de cet os, 
tantôt le long du bord inférieur du cœur, tantôt à la pointe. 
Il peut se propager jusque dans l’aisselle droite. Joignons à 
cela que l’aire de la matité cardiaque ne sera pas augmentée 
ou sera peu modifiée (comme dans la maladie de Roger et 
contrairement à ce qui se passe dans la variété précédente d’in- 
suffisance tricuspidienne). 

Voilà pourquoi le souffle de l’insuffisance tricuspidienne 
organique peut être posé en parallèle avec celui de Roger. 
Mais dans l’insuffisance tricuspidienne, le souffle ne se propa¬ 
gera pas dans le dos, à gauche, comme peut le faire celui de 
Roger. En outre, dans cette insuffisance, comme dans sa va¬ 
riété fonctionnelle, on trouvera le syndrome veineux décrit 
plus haut et un ensemble de troubles fonctionnels (dyspnée, 
palpitations, œdèmes, faciès spécial, mélange de pâleur jau¬ 
nâtre et de cyanose) que ne présentaient nullement nos.deux 
malades de Roger, qui respiraient la santé. Ces troubles fonc¬ 
tionnels des insuffisants tricuspidiens organiques apparaissent 
même avec une bonne compensation, la dyspnée notamment, 
que facilite le moindre effort. X noter encore que le souffle de 
l’insuffisance tricuspidienne diminue dans la position assise 
et pendant l’expiration, augmente dans la position couchée et 
pendant l’inspiration, alors que le souffle de Roger est im¬ 
muable. 

Le souffle systolique du rétrécissement pulmonaire ne se pro- 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 


269 


page, en principe, que vers le milieu de la clavicule gauche cl 
même pas dans les vaisseaux du cou. Il n’y aurait donc pas 
lieu de l’envisager s’il n’était signalé comme dur, râpeux, stri¬ 
dent, quelquefois très intense au point d’être entendu à dis¬ 
tance et quelquefois en arrière, dans la fosse sus-épineuse 
gauche. Il augmente par la position debout, il diminue dans 
l’horizontalité, ce qui, avec son maximum différent, le diffé¬ 
rencie du souffle de Roger, immuable quelle que soit la position 
et qui ne varie pas d’un jour à l’autre, comme peut le faire le 
souille du rétrécissement pulmonaire, dont Huchard signale la 
grande variété d’intensité d’un jour à l’autre. 

A un degré avancé, on sait que le rétrécissement pulmo¬ 
naire peut se compliquer de phtisie. On verra plus loin qu’il 
peut en être de même de la maladie de Roger, ce qui m’a paru 
Une raison pour discuter ce diagnostic dans le cas où on serait 
appelé à voir un malade atteint de communication interventri¬ 
culaire en proie à cette complication bacillaire. A propos des 
maladies congénitales, nous reviendrons sur le rétrécissement 
pulmonaire de cette nature. Dans le cas présent, il s’agit sur¬ 
tout du rétrécissement acquis. 

Rétrécissement aortique. — Son souffle systolique se propage 
dans la direction de l’aorte, vers l’articulation sterno-claviculaire 
droite et jusque dans la carotide du même côté. S’il en était 
toujours ainsi, la confusion avec la maladie de Roger ne pour¬ 
rait pas être discutée, car le souffle de cette dernière ne se 
propage pas dans les vaisseaux du cou. Mais Huchard cite des 
cas où le souffle du rétrécissement aortique est intense et peut 
8’entendre un peu partout, dans la région précordiale et quel¬ 
quefois même à distance. Dans ce cas cependant, le deuxième 
bruit du cœur ne sera pas masqué, on l’entendra normalement 
ou un peu plus faiblement que d’habitude, alors que le souffle 
de Roger couvre les deux bruits cardiaques. 

Mais il est une affection qui peut prêter à erreur plus que 
la précédente, affection rare, il est vrai, mais qui existe (Hu¬ 
chard). C’est le rétrécissement sous-aortique , caractérisé par un 
Souffle systolique dans le 4 ” ou le 5 ® espace intercostal gauche 


270 


A. BARTET. 


sur le bord gauche du sternum (quelquefois dans le 3 e espace 
intercostal droit près du bord sternal). Ce souille, qui se pro¬ 
page en haut et à droite, se propage surtout dans toute la région 
précordiale, ce qui le fait confondre avec le souille de la commu¬ 
nication interventriculaire. Mais le rétrécissement sous-aortique 
est souvent consécutif au rétrécissement mitral, ce qui aidera 
au diagnostic, et puis dans la maladie de Roger, la propaga¬ 
tion sera plus franchement transversale-que dans le rétrécisse¬ 
ment sous-aortique. 

Parmi les affections cardiaques se traduisant par des souilles 
autres que les souilles systoliques, en est-il qui peuvent prêter 
à confusion avec la maladie de Roger? Ces maladies sont les 
rétrécissements mitral et tricuspidien, les insuffisances pulmo¬ 
naire et aortique. 

Le rétrécissement mitral est caractérisé à l’auscultation par trois 
signes principaux : un souille présystoiiqué, un ronflement 
diastolique et un dédoublement du second temps. Ën principe, 
par conséquent, il n’y a dans ce tableau rien qui rappelle la 
maladie de Roger. 

Les temps d’apparition dans les deux cas diffèrent absolu¬ 
ment. Souille systolique dans la maladie de Roger, diastolique 
et présystolique dans le rétrécissement mitral. Propagation très 
étendue dans la maladie de Roger, limitée à la pointe ou à 
une faible distance de celle-ci vers l’aisselle gauche, le creux 
épigastrique et l’appendice xiphoïde dans le rétrécissement 
mitral. Il faut noter cependant que cette propagation limitée 
est attribuée surtout au ronflement diastolique ; mais lorsque 
celui-ci arrive à sa fin et que la contraction de l’oreillette hyper¬ 
trophiée entre en jeu, le souille présystolique qui en résulte 
est noté quelquefois comme âpre et râpeux et s'entendant assez 
loin de son lieu de production dans toute la région précordiale 
et même à la région postérieure du thorax. Toutefois cette 
propagation n’a.pas, on le voit, l’étendue de celle du souffle 
de Roger. 

Enfin, dans le rétrécissement milral, il est un bruit plus 
spécial pouvant exister seul plus ou moins longtemps et, eu 
quelque sorte, pathognomonique de la maladie. C’est le dédou- 




271 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 

blement du second bruit (bruit de caiile, rythme de rappel) 
à la base du çœur. Dans la maladie de Roger, In violence du 
soutlle est telle qu’aucun des bruits cardiaques n’est perçu à 
aucun des orifices du cœur. 

Puisqu’il n’y a donc, pour ainsi dire, pas de contusion pos¬ 
sible, de par les signes de l’auscultation, avec le souille de 
Roger, pourquoi établir un parallèle entre les deux maladies? 
C'est parce quelles ont un signe commun dont je n’ai pas en • 
core parlé, quoique ayant cité déjà des maladies qui le pos¬ 
sèdent. 11 s’agit d'uafrémissement cataire que révèle la palpation. 
En présence de malades présentant, comme les nôtres, un fré¬ 
missement cataire, la première idée qui vient à l'esprit, avant 
toute auscultation, est qu’on se trouve en face d’un rétrécisse¬ 
ment mitral. Le frémissement cataire, découvert par Corvisart 
cl ainsi dénommé par Laënnec, est, en effet, un des principaux 
signes des rétrécissements, parmi lesquels il n’en est pas de 
plus fréquent que le mitral. Dans cette maladie, lorsque le fré¬ 
missement est intense, il peut siéger dans toute la région car¬ 
diaque, d’où la confusion possible avec celui de la maladie de 
Roger. Mais, en général, il siège surtout à la pointe ou au-dessus. 
En outre, il est diastolique et surtout présyslolique, tandis que 
celui de Roger est systolique. 

C’est à cause d’un frémissement cataire siégeant au niveau 
et au-dessus de l’appendice xiphoïde, et se rapprochant, par 
ce caractère, de celui de la communication interventriculaire, 
que nous citerons le rétrécissement tricuspidien et non à cause 
de son souille, surtout diastolique d’ailleurs. Le frémissement 
cataire tricuspidien est surtout présystolique et il s’y joint 
d'autres signes, fonctionnels, absents de la maladie de Roger : 
dyspnée, augmentation de la matité précordiale, gonflement 
des veines jugulaires. Ce rétrécissement est rarement seul ; en 
général, il est associé à une autre affection valvulaire, qu’il soit 
congénital ou acquis. Il peut être observé surtout chez des 
sujets jeunes (comme dans la maladie de Roger) et il entraîne 
la mort entre 20 et 3 o ans, par usystolie ou subitement. C’est 
la plus grave de toutes les cardiopathies valvulaires. 

Puisque j'ai parlé du frémissement cataire, il faut finir d’élu- 


272 


A. BARTET. 


cider cette question dans les autres affections qui peuvent le 
présenter : l’insuffisance mitrale (rarement), où il est systolique, 
avec siège à la pointe, et les rétrécissements aortique et pulmo¬ 
naire, dans lesquels il est systolique et où on le trouve à la base, 
à droite ou à gauche du sternum, vers le 9' espace intercostal. 
Dans ces cas, le siège du frémissement ne pourra donc entraî¬ 
ner la confusion avec celui de la maladie de Roger. 

11 nous reste, pour en avoir terminé avec le parallèle entre 
les maladies organiques du cœur et celle de Roger, à étudier les 
souffles des insuffisances pulmonaire et aortique. 

Le souffle diastolique de Y insuffisance pulmonaire peut se pro¬ 
pager le long du sternum jusqu’au 4 e espace intercostal gauche. 
Doux ordinairement, il peut cependant être rude et se pro¬ 
longer alors jusqu’à l’appendice xiphoïde, s’entendre même 
dans le dos. Malgré cela, la confusion avec le souffle de Roger 
semble bien peu probable en se basant sur tout ce que l’on sait 
des caractères de ce souffle. 

L'insuffisance aortique doit davantage être discutée parce que 
le siège de son souffle diastolique (maximum au niveau de l’in¬ 
sertion du 3 e cartilage costal droit vers le bord droit du ster¬ 
num) n’est pas une règle absolue. Cette localisation est fré¬ 
quente, mais inconstante : «Que d’exceptions à cette règle!» 
(Huchard.) C’est ainsi qu’il se propage souvent vers la pointe 
du cœur, où l’on pourrait le prendre pour un souffle diastolique 
de rétrécissement mitral si l’on ne savait pas que ce symptôme 
n’existe pas. Le professeur Picot, de Rordeaux, dont nous 
avons été l’élève, nous répétait souvent cela au lit du malade 
ou dans ses cliniques : «Quand vous entendrez à la pointe du 
cœur un souffle diastolique, méfiez-vous et reportez-vous à 
l’orifice aortique ; il est probable que vous trouverez là le maxi¬ 
mum de ce souffle diastolique; vous serez donc en présence 
d’une insuffisance de cet orifice .d Cette propagation s’explique 
par le sens de l’ondée rétrograde du sang. C’est ce qui fait 
qu’on peut entendre ce souffle tout le long du bord gauche du 
sternum et à l’appendice xiphoïde (propagation la plus fré¬ 
quente, Sibson). Dans ces cas, il faudra donc penser au souffle 
de Roger. Le souffle diastolique de l’insuffisance aortique se 



MALFORMATION CONGÉNITALE DU CŒUR. 273 

propage encore vers le 3 ° espace intercostal gauche, où il peut 
absolument simuler l’insuffisance des valvules pulmonaires. 
Mais outre que cette insuffisance pulmonaire est rare, nous 
verrons tout à l'heure comment, dans ce cas, on pourra faire 
le diagnostic d’insuffisance aortique. Le souffle de cette insuf¬ 
fisance est tantôt doux et aspiratif, et alors sans confusion pos¬ 
sible avec le souffle de Roger, ou bien il est intense et pourrait 
se confondre avec lui. Mais, outre tous les caractères particu¬ 
liers à ce dernier, sur lesquels il serait superflu de revenir, un 
excellent signe de diagnostic réside dans ceci : c’est que, dans 
la communication interventriculaire, le pouls est normal, alors 
que l’insuffisance aortique s’accompagne de son syndrome arté¬ 
riel si particulier: pouls vibrant et bondissant, tracé sphygmo- 
grapbique à ligne ascendante verticale élevée et terminée par 
un crochet traduisant l’abaissement consécutif rapide de la 
tension, danse des artères, pouls capillaire et quelquefois (mais 
ces deux signes ne sont pas absolument pathognomoniques) 
double ton artériel de Traube et double souffle intermittent 
crural de Duroziez. 

Avec les maladies congénitales? 

Ces affections sont, en dehors de celle qui nous occupe : 
i° la persistance du canal artériel du fœtus, faisant commu¬ 
niquer l’artère pulmonaire avec l'aorte; a 0 la perforation de la 
cloison interauriculaire ou inocclusion de la valvule du trou de 
Botal ; 3 ° et surtout les rétrécissements de toute nature, rétré¬ 
cissements purs, sans insuffisance : aortique,.mitral et pulmo¬ 
naire. 

i° La persistance du canal artériel n’a pas de signe absolu¬ 
ment pathognomonique. Suivant les observations, elle se tra¬ 
duit ou non par un souffle, il y a ou il n’y a pas de frémisse¬ 
ment cataire. « La symptomatologie physique est vague, v 
(Huchard.) Franck considère comme un bon signe un souffle 
ôssez intense qui existerait à la partie postérieure du thorax, à 
gauche de la colonne vertébrale, à la hauteur des 3 e et ver¬ 
tèbres dorsales, souffle qui se renforce pendant l’inspiration et 
mAd. kt phasm. nav. — Avril 1911 . XCV — »8 


A. BAR't’ET, 


m 

diminue pondant l'expiration. 11 ne peut donc être confondu 
avec celui de la maladie de Roger. En outre, dans la persis¬ 
tance du canal artériel, les malades présentent certains signes 
fonctionnels, en général inconnus dans la communication 
interventriculaire : la cyanose (inconstante), des palpitations, 
des complications possibles (hémoptysies, épistaxis). 

En outre, le développement des malades se fait difficile¬ 
ment, alors que nous voyons les individus atteints de maladie 
de Roger parfaitement constitués, 

La perforation de la cloison inlerauricnlaire peut se rencontrer 
seule ou associée à de nombreuses malformations congénitales 
du cœur. Dans le premier cas, on peut dire qu’elle n’a pas 
d’histoire clinique. On peut, en auscultant les malades, trouver 
un souffle à la base du cœur, aussi bien que ce souffle peut 
manquer. Quand il existe de la cyanose, elle est due probable¬ 
ment à un rétrécissement de l’artère pulmonaire. 

Quoi qu’il en soit, nous ne trouvons pas, dans le tableau de 
cetlc maladie, de rapports avec celui de la maladie de Roger. 
Mais il faut penser à la possibilité de la rencontre de cette 
affection, parce que, de toutes les maladies congénitales, c'est 
celle qui peut donner les survies les plus longues. Elle peut 
n’êlre qu’une trouvaille d’autopsie. 

Nous allons éliminer de suite le rétrécissement aortique,, très 
rare et s’accompagnant de troubles fonctionnels tels qu’ils 
entraînent la mort prématurée. 

Le rétrécissement mitral pur cal plus fréquent et nous, pouvous 
donc le rencontrer. Ce que nous en avons dit plus haut est. par¬ 
faitement applicable ici. Toutefois on n’oubliera pas que ce 
rétrécissement congénital s’observe surtout chez la femme. 

Reste le rétrécissement pulmonaire, en. général accompagné de 
l’inocclusipn du septum interventriculaire ou. interauriculaire 
avec déviation à droite de l'origine de l'aorte et hyper¬ 
trophie du ventricule d/oit, lésion complexe, dont l’étude est 
due àFaRpt (de Marseille, en 1888), C’est l’affection, congéni¬ 
tale du cœur le plus souvent rencontrée. Elle peut se manifester 


MALFORMATION CONGÉNITALE OU COEUR. 


275 


par un frémissement cataire, systolique comme celui de Roger, 
à maximum un peu au-dessus et en dedans du mamelon, et 
par un souffle rude, systolique, à maximum, en général, 
dans le a 0 espace intercostal, le long du bord gauche du 
sternum, souffle qui diminue à mesure qu’on s’éloigne do ce 
point et qui se propage vers le tiers interne de la clavicule et 
quelquefois dans le dos. Par conséquent, le souffle de la 
maladie de Roger avec son maximum transversal en sera ordi¬ 
nairement facile à différencier. Et surtout, les malades atteints 
du complexus anatomique ci-dessus présenteront, en général, 
de la eyanose de la face et du corps, remontant à la naissance. 
Or rien de semblable ne se voit dans la maladie de Roger, 
lorsqu’elle est pure comme dans le cas que nous étudions. 
Nous avons eu beau faire marcher les malades et leur comman¬ 
der un effort modéré, nous n’avons vu apparaître aucune 
cyanose. Il faut se souvenir cependant que le rétrécissement 
pulmonaire avec souffle systolique intense ne s’accompagne 
pas toujours de cyanose, de même qu’on peut chez uncyano- 
tique de naissance ne trouver aucun souffle, dans le cas où le 
rétrécissement de l’artère pulmonaire sera très serré ou si 
l’artère est oblitérée. 

Nous croyons avoir passé en revue toutes les affections car¬ 
diaques dont les souffles peuvent être discutés avec celui de la 
commuuicatiou interventriculaire. Cadet de Gassicourt signale un 
souffle particulier qui pourrait induire en erreur, Il s’agit d’un 
souffle très intense et râpeux à maximum au niveau de la 3 e côte, 
s’étendant vers les 3 e et 4 ' espaces intercostaux gauches, c’est- 
4 -dire à peu près dans la région où l’on trouve le maximum du 
Souffle de Roger. Ce souffle ne se propage ni dans la direction 
des gros vaisseaux ni vers la pointe. Il est dû à la compression 
des gros vaisseaux par des ganglions trachéo-bronchiques. 

Nous espérons avoir prouvé suffisamment par cet essai de 
diagnostic la véracité des cas de maladie de Roger qui ont été 
*flèrts à notre examen. H nous manque le contrôle anatomique, 
heureusement pour eux, les sujets atteints de maladie de 


Roger ne l’offrent qu’assez tardivement aux cliniciens. C’est ce 
que nous devons humainement souhaiter à nos deux observés. 

Cependant, le diagnostic étant une opération complexe, 
devant porter à la fois sur l’étiologie, la symptomatologie et 
l’anatomie, il nous faut essayer de penser anatomiquement, comme 
le disait Charcot, c’est-à-dire nous demander quelle lésion 
pourrait se présenter à nous dans un cas semblable. Les 
autopsies publiées par Dupré et Legroux (1891 ), Zuber, Halle, 
Variot, Devé, Duflocq (1899), etc., ont montré qu’en géné¬ 
ral la communication interventriculaire sans cyanose, celle en 
face de laquelle nous nous somme trouvé, est pure, sans' 
accompagnement d’autre malformation congénitale, et notam¬ 
ment sans accompagnement de sténose pulmonaire. La lésion 
consiste en une perforation ayant la forme d’une échancrure 
un peu allongée, du diamètre d’une plume d’oie à celle d’une 
pièce de 2 francs, ayant pour siège habituel la partie membra¬ 
neuse de la cloison interventriculaire, à sa partie supérieure, 
au-dessous de l’insertion des valvules sigmoïdes. 

Telle est donc vraisemblablement la variété de perforation 
interventriculaire que peuvent présenter nos deux sujets. 

Mais dans le cas où il existerait de la cyanose, la perforation 
aurait un siège un peu différent. Au lieu d’intéresser surtout 
la partie membraneuse de la cloison, elle affecterait le segment 
antérieur de la même cloison, qui est musculeux, et particuliè¬ 
rement la partie postérieure de ce segment antérieur. Elle 
s’associerait fréquemment à un rétrécissement de l’artère pul¬ 
monaire et l’aorte serait transportée à droite. 

Cependant, malgré la certitude à peu près absolue que la 
perforation interventriculaire peut exister seule, dans les cas 
présents, il n’en faut pas moins se souvenir que «le diagnostic 
anatomique ne repose jamais que sur des probabilités* 
(Huchard), lorsqu’il s'agit d’affections congénitales du cœur qui 
peuvent présenter toutes sortes de variétés. 

Comment explique-t-on dans la maladie de Roger : i° le 
souffle; 2° le frémissement cataire; 3 ° l’absence de cyanose? 
Le premier est systolique, parce qu’à la diastole, l’accolement 


277 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU CŒUR, 
des valves mitrale et tricuspide à la cloison ventriculaire obli¬ 
tère la perforation (Moussous); le second est produit par la ren¬ 
contre du sang passant d’un ventricule à l’autre avec le courant 
pulmonaire ou aortique ascendant ; la troisième tient à ce que 
le sang passe du cœur gauche dans le cœur droit, où se fait le mé¬ 
lange. Pour qu’il y ait cyanose (outre l’obstacle au cours du 
sang dans l’artère pulmonaire), il faut que le sang passe du 
cœur droit dans le cœur gauche, c’est-à-dire que les conditions 
soient inverses des précédentes (Bard, Desnos, Marfan, 
Huchard, Gassaët). 

Signes fonctionnels. — Comme on l’a déjà vu au cours de cet 
essai de diagnostic de la maladie de Roger, les signes subjec¬ 
tifs ou fonctionnels accusés par les malades n’existent pas, 
en général, dans lés cas où nous sommes appelés à dépister ces 
malformations cardiaques. 

C’est à prendre en considération pour l’élimination des autres 
affections du cœur que nous avons passées en revue. C’est ainsi 
qu’il faut se souvenir que le rétrécissement mitral est une affection 
essentiellement dyspnéisante, Huchard insiste beaucoup sur ce 
point. La dyspnée, dit-il, ne manque jamais, même avec une 
compensation parfaite, précocité tenant à l’anémie artérielle de 
l’économie par le fait de la lésion. Le ventricule gauche reçoit 
moins de sang que normalement ; il en lance moins dans l’aorte. 
Plus tard, la dyspnée est mécanique et accompagne la non- 
compensation. Dans le rétrécissement mitral on trouve encore 
des palpitations, une tendance aux hémoptysies et même aux 
embolies. Onpeutencore trouver delà dyspnéeetdeshémoptysies 
dans le rétrécissement pulmonaire; de la dyspnée, des palpita¬ 
tions, de la stase veineuse dans le rétrécissement tricuspidien. 
A propos de l'insuffisance tricuspidienne, quelques-uns de sps 
8ignes fonctionnels ont été passés eu revue. Dans celle de l’ori¬ 
fice mitral, les symptômes fonctionnels, absents lorsque la lésion 
est bien compensée, apparaissent lorsque le cœur commence 
à faiblir. Ce sont la dyspnée d’effort, des palpitations, etc. 
Les maladies aortiques sont celles qui sont le plus longtemps le 
mieux compensées. 


278 


A. BÀRTET. 


On tiendra donc compte de l’absence de tous ces signes dans 
la maladie de Roger. On ne manquera pas, dans la discussion 
du diagnostic, d’examiner la région précordiale, sans attacher 
cependant trop d’importance à la percussion du cœur. 

Pouls. — Nous avons pris, chez notre second sujet, deux 
tracés du pouls radial. Nous ne les reproduisons pas ici, parce 
que ces sphygmogrammes ne s'écartent, pour ainsi dire, pas 
de la normale, ce qui était en rapport avec les caractères 
donnés par la palpation, quant à la force et à la régularité des 
battements. 

Examen radioscopique. — Cet examen, pratiqué chez notre 
deuxième sujet, nous à donné l’impression d’une hypertrophie 
légère du ventricule droit, et cela alors que nous n’avions pas 
d’idée préconçue, n’ayant pas encore étudié la question aussi 
complètement que nous l’avons fait ensuite. 

La maladie de Roger et le service militaire. ***» C’est par des 
considérations d’ordre militaire que nous allons terminer cette 
étude, car pour nous, médecins de la Marine (et ce que je dis 
ici intéresse aussi tous nos confrères militaires), ce côté pra* 
tique de la question doit être particulièrement envisagé. 

En relisant nos observations, on peut voir que nous nous 
sommes trouvés (les médecins qui ont vu les malades tout 
d’abord et moi) en présence de sujets en apparence très bien 
développés, pour qui la révélation de leur maladie a été une 
surprise, ainsi que pour les médecins. Par ce que l’on sait, 
classiquement, du pronostic delà lésion, nous avons la certb 
tude que la maladie est compatible avec l’existence et que les 
sujets qui en sont porteurs peuvent atteindre et même dépasse? 
l’âge moyen de la vie. Nous étions en présence de sujets allant, 
venant, vivant comme tout le monde, s’étant livrés jusque-là 
à des travaux de force, à la course, etc;, sans en rien ressentie 
d’anormal, en présence de sujets habitués à la mer et à la rude 
vie qu’elle exige, et cependant nous avons présenté ces sujets à 
la Commission de réforme, qui les a réformés numéro 9. 

A-t-on raison d'agir ainsi? C’est certainement la meilleurs 


MALFORMATION CONGÉNITALE DU COEUR. 


m 


conduite à prendre à leur endroit-, car ces sujets présentent, 
plus ou moins, un certain degré d'hypertrophie du cœur;, affec¬ 
tion prévue par les règlements comme entraînait, là réforme. 
En outre, comme nous avons essayé de le démontrer, on ne 
peut jamais affirmer qu'une lésion congénitale du cœur n'est 
pas complexe, etonfin il a été prouvé par Reiss (thèse de Paris, 
1893) que la tuberculose pulmonaire peut atteindre les gens 
qui présentent la maladie de Roger, et cela d’une façon asse* 
fréquente. Reiss cite un assez grand nombre d’observations de 
ce genre et. aucun de ses malades n’à dépassé, dans ce ras, 
l’âge de 4 2 ans. 

Lu Marine 11e peut donc conserver au service uclif des hommes 
non seulement susceptibles do présenter, un jour Ou l’autre, 
toutes les complications résultant d’une malformation d’un 
organe aussi important que le cœur et appelé forcémfent, un 
jour, à s’hypertrophier et à se dilater, mais encore capables 
d’être atteints de tuberculose pulmonaire, hommes qui pour¬ 
raient être réformables un jour ou l’autre cl qui ho manque¬ 
raient pas, après plusieurs années de service, de solliciter une 
pension de retraite, à laquelle ils n’auraient aucun droit du 
l'ail de leur prithilive lésion, et cependant ce droit leur serait 
acquis par le fait de les avoir engagés et mis daus le cas de voir 
leur affection s'aggraver. 

11 n’y a donc qu’une marche à suivre. Lorsque l’on a examiné 
a loisir ces malades et que le diagnostic est bien arrêté, les 
renvoyer dans leurs foyers. 

CONCLUSIONS. 

Nous nous permettons d’attirer l’attention de nos camarades 
de la Marine (et dé l’Àrinée j sut* un cérldln fafimbre de jeunes 
gens de 18 à 21 ans, qui peuvent sé présenter à eux pour 
contracter un engagement ou au conseil de révision, et qui 
offrent, dans la région cardiaque et au delà, un souffle systo¬ 
lique intense, accompagné d’un frémissement cataire, au voisi¬ 
nage du bordgauohe du sternum, dans le 4 e espace intercostal. 
U souffle a uu maximum transversal de propagation dans les 


280 A. BARTET. — MALFORMATION CONGÉNITALE DU CŒUR. 

A* et même 3 e espaces intercostaux, gauche et droit. H ne 
s’accompagne d’aucun trouble fonctionnel. Les sujets qui le 
présentent offrent, en apparence, toutes les garanties dési¬ 
rables de bonne constitution et d’aptitude au service. La dé¬ 
couverte de ce souffle est une surprise pour eux et une surprise 
pour le médecin. Son intensité et sa propagation inusitées de¬ 
vront frapper l’observateur, qui, se reportant au contraste 
considérable qui existera entre ce souffle et cries signes phy¬ 
siques, le bon état du myocarde et l’état d’équilibre de la 
circulation générale », devra songer à l’inocclusion isolée du 
septum interventriculaire ou maladie de Roger. 

La connaissance de ce fait pourra ainsi amener à combler 
un point de l’étude de cette affection, qui m’a paru insuffisam¬ 
ment traité au cours de mes recherches : à savoir, le plus ou 
moins de fréquence de cette maladie. Il y a là une petite sta¬ 
tistique à faire, qui peut offrir quelque intérêt, et qui me 
semble vraiment ne pouvoir relever directement que des méde¬ 
cins de la Marine et de l’Armée, car ce sont eux qui seront 
appelés à dépister le plus souvent cette malformation congéni¬ 
tale du cœur. 

(Novembre îgio.) 


PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE 

SELON LA MÉTHODE DE MARION. 

QUELLE DOIT ÊTRE LA CONDUITE À TENIR, APRES L’INTERVENTION, 
POUR ARRIVER RAPIDEMENT À LA GUERISON DEFINITIVE? 

Par M. le D r J. CONSIROLES, 

MÉDECIN DE 3° CLASSE DE LA MARINE. 

En rapportant, tout au long, l’observation qui va suivre, 
nous n’avons pas pour but de décrire, une fois de plus, 1» 
technique opératoire bien connue qu’a proposée Marion pour 
atteindre la prostate par la voie transvésicale ; nous profite' 
rons, toutefois, de l’occasion pour indiquer, succinctement, P ar 



PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE (MÉTHODE MARION). 281 
quels moyens nous avons essayé de réaliser l’instrumentation, 
un peu spéciale, qu’exigent autant l’intervention elle-même que 
ses suites ; mais surtout, nous basant sur l'enseignement de 
notre cas, nous tâcherons d’en déduire quelle conduite doit 
tenir, après l’intervention, lors d’une prostatectomie trans¬ 
vésicale, le chirurgien désireux de procurer à son malade une 
guérison rapide et définitive. 

Voici l’observation recueillie au jour le jour: 

G. . . (Yves), ouvrier en retraite, 66 ans, entre à l’hôpital mari¬ 
time de Lorient, dans le service de M. le médecin en chef de 1" classe 
Machenaud, salle k, lit 35 , le a9 janvier 1910, se plaignant de 
troubles de la miction. 

Antécédents héréditaires et collatéraux. — Rien de spécial. 

Antécédents personnels. — G. .. déclare avoir été très bien portant 
jusqu’à l’âge de 17 ans; entré alors dans la Marine, il y a fait huit 
ans de service dans d’excellentes conditions, signalant à peine quelques 
accès paludéens pendant son séjour aux colonies. Il a fait, à terre, 
toute la campagne de 1870-1871, ayant seulement ressenti quelques 
douleurs lombaires, à la suite de veillées dans la tranchée. 

Après la guerre, il a servi pendant quatre ans dans l’infanterie de 
Marine et a présenté encore quelques accès paludéens aux colonies. 
A la fin de la quatrième année, il entra à l’Arsenal en qualité d’ou¬ 
vrier ; il ne signale plus de fait important jusqu’au mois de janvier de 
l’année dernière (1909). 

Histoire de la maladie. — Vers la fin de l’année 1908, le malade 
remarqua une certaine gêne dans ses mictions ; celle-ci ne tarda pas à 
augmenter, si bien que, dans les tout premiers jours de l’année 1909, 
il ne pouvait plus uriner spontanément et dut avoir recours à la sonde. 
Quelques lavages provoquèrent une amélioration légère ; néanmoins, 
le malade, très géné, fit sa première entrée à l’hôpital maritime le 
a8 janvier 1909. 

A ce moment, dit-il, il n’avait plus de rétention, mais il éprouvait 
une sensation de brûlure très vive au niveau du méat urinaire, sur¬ 
tout au moment des mictions; en outre, et c’est surtout là le symptôme 
qui l’inquiétait, il éprouvait des envies presque continuelles d’uriner, 
à tel point qu’il était obligé de se lever la nuit, toutes les heures envi¬ 
ron, pour satisfaire son besoin; l’insomnie consécutive le fatiguait 


282 


J. goMRoles. 


énormément, et c'est poui' y chercher quelque soulagement qu’il 
s’était décidé à entrer à l’hôpital. Pendant deux mois, il fut soumis à 
un traitement diurétique (eau de Vichy, tisane d’orge bicarbonatée, 
lait) ; en outre, oti installa, pendant les premiers jouis, une sonde à 
demeure, puis, vers la fin du séjour, on pratiqua quelques séances 
de dilatation au béniqué (du n° 4 o au n° 55 ), et, le 3 o mars 1909, 
le malade pouvait quitter l’hôpital, très amélioré. 

Le mieux dura peu de temps ; un mois après la Sortie environ, les 
mêmes phénomènes réapparurent, peut-être ëVcê plus d’intensité 
encore: c’est dans cet état, avec des alternatives de rémission et 
d’aggravation, que le malade passelalüiée 1909. Découragé et fatigué 
par l'insomnie, il fait sa deuxième entrée à l’hôpital maritime de 
Lorient le 29 janvier 1910. 

Actuellement. — Les symptômes que signale le malade sont ana¬ 
logues à ceuic dë l’an dernier : il ë de là cystite et l'on constate, en 
outre, chez lui, de l’atonie vésicale très nette. 

Examen direct. L'habita» extérieur est éélui Ü’utl homme en 
bonne santé, paraissant moins âgé qu’il n’est. 

Appareil génito-urinaire. 

Rien d’anormal à l'inspection : à la palpation de la vessie, des 
reins, des uretères, rien de spécial. Le toucher rectal révèle une hyper¬ 
trophie notable de la prostate, hypertrophie régulière, intéressant les 
deux lobes, qui font une saillie très nette sous la muqueuse rectales 
une sonde molle en gomme, n° ao, passe sans la moindre diilieulté 
dans l’urètre et franchit très aisément le col. 


Èxamen des autres appareils. 

Appareil digestif. ** Absolument normal; le malade a bon appétit, 
digère bien et va régulièrement à la selle. 

Appareil pulmonaire. — Rien de spécial. 

Appàéèil circulatoire. — Rien d'ahôrmal dû côté dü ëœdr ; enfin et 
surtout, ce malade né présente pas de traces d’artério-scléfose; SêS 
artères sont souples, son poids est normal. 

Les urines, soigneusement recueillies j se montrent macroscopique¬ 
ment très troubles ; on les envoie h l’analyse. 


PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE (MÉTHODE MARION). 283 


i‘ r février îÿto. — Résultat de l’analyse des urines : volume, 
700 centimètres cubes ; albumine, o gr. 3 o p. 1000; sucre, néant; 
urée, i 3 grammes p. 1000 ; phosphates, 1 gr. 08 p. 1000 ; pus abon¬ 
dant. La présence de la faible quantité d’albumine signalée peut, 
évidemment, s’expliquer par la présence du pus; néanmoins, pour 
plus de sûreté, et quoique l’examen direct n’ait rien révélé d’anormal 
du côté des reins, on décide de rechercher la perméabilité de ces 
organes par l’élimination du bleu de méthylène, 


8 février. épreuve du bleu de méthylène. — L’élimination a com¬ 
mencé trente minutes après l’Injection, atteignant son maximum sept 
heures après environ, pour Se terminer vers la dousième heure. 

En somme, cet homme se trouve dans un parfait état général ; 
d’autre part, grâce aux lavages vésicaux quotidiens à l’eau bouillie et 
au nitrate d’argent alternés, auxquels il est soumis depuis son entrée, 
l’atonie constatée alors a presque entièrement disparu ; la vessie 0, 
peut-on dire, retrouvé sa tonicité normale ; aussi, malgré l’âge avancé 
de G..., décide-t-on, étant donné l’insuccès dü traitement institué 
lors de son premier séjour à l’hôpital, d’avoir recours à une opération 
radicale; celle-ci est proposée au malade, qui l’accepte. 

10 février , —- L’intervention proposée est pratiquée par M. le mé¬ 
decin en chef de t rt classé Machenaud, qui a recours à la prostatec¬ 
tomie transvésicale, selon la méthode de Fi'eyer, modifiée par Marion. 
Anesthésie générale chloroformique ; ie malade est placé dans le décu- 
bilus dorsal, sans position de Trcndelcnbürg. On introduit très aisé¬ 
ment dans l’üfètre une sonde n“ 90, en gomme, et l’on fait un lavage 
vésical â l'eau bouillie, jusqu’à émission de liquide limpide; ensuite, 
afin de faire bomber la vessie au-dessus du pubis, on y injecte une 
certaine quantité d’air filtré. Pour ce faire, on a recours au procédé 
suivant: on adapte, par son extrémité effilée, à la sonde ett gomme 
qui a servi pour le lavage, une pipette de Pasteur contenant, en son 
intérieur, un bourdonnet de ouate; cette pipette, préalablement stéri¬ 
lisée à l’autoclave, communique par sort autre extrémité avec le tube 
d’une poire de Richardson. Une fols l'air introduit, Ufte pinCe â fdrël- 
pressure écrase, entre ses mors, la Sondé ën gomme, empêchant 
toute fuite; cettë sondé est maintenue, par une muselière, à la verge. 

Ces préparatifs étant terminés, on pratique une incision sous-ombi- 
Ücale médiane de 1 o centimètres ; on arrive très vite sur le cul-de-sac 
péritonéal prévésical, qui est refoulé eu haut; la vessie bombe alors 
dans la plaie; on la ponctionne d’un coup de pointe j sur chaque 


J. CONSIROLES. 


lèvre vésicale on place une anse de catgut, à double fin : i* elle ser¬ 
vira à repérer la paroi ; 9° on aura recours à elle pour fixer le drain 
de Marion. L’incision vésicale est alors agrandie au ciseau, en haut et 
en bas ; d’un coup de pointe, la paroi vésicale postérieure est perforée 
au niveau de la prostate, que l'on sent très bien, sous Le doigt, formant 
une volumineuse saillie. Gela fait, tandis qu’un aide, un doigt intro¬ 
duit dans le rectum, soulève la région prostatique, l’opérateur, de son 
index, ayant pour repère la saillie signalée et aussi le bout de la sonde 
situé dans la cavité vésicale, commence la décortication de la glande: 
celle-ci est terminée après quelques minutes d’un travail assez labo¬ 
rieux et permet de ramener une prostate, de 4 o grammes environ, 
parfaitement encapsulée et dans l’épaisseur de laquelle on reconnaît 
très bien l’urètre. On installe alors le drain irrigaleur de Marion (I) , 
en le fixant au moyen des anses de catgut signalées plus haut, et en 
ayant bien soin de le suspendre, pour ainsi dire, au-dessus de la cavité 
créée par l’enlèvement de la glande, afin qu’il n’en touche pas le fond. 
On pratique immédiatement un grand lavage à l’eaU froide, après 
avoir enlevé la sonde urétrale. On obture la plaie abdominale à sa 
partie supérieure par quelques points au catgut, refaisant la paroi 
superficielle, tandis qu’on introduit des compresses de gaze tout au- 
tonr du drain de Marion, ainsi qu’à la partie inférieure de la plaie. 
Deux lames de ouate hydrophile, maintenues par deux liens, sont 
installées l’une au-dessus, l’autre au-dessous du drain, et e’est tout 
comme pansement : surtout pas de sonde urétrale. 

Le malade est alors transporté dans son lit, où l’on continue le la¬ 
vage vésical de la façon suivante : un bock, de grandes dimensions, est 
fixé à une potence, à un mètre environ au-dessus du plan du lit; il 
est rempli d’eau froide stérilisée, dont on a préparé à l’avance une 

O Voici les quatre drains qu’a imaginés Marion pour la prostatectomie 
transvésicale : 

1 0 Drain irrigateur. — Il se compose d’un gros tube cylindrique en caout¬ 
chouc rouge, ouvert à ses deux bouts, d’une longuenr de îo centimètres et 
d’un calibre de a centimètres et demi ; près de son extrémité inférieure sont 
deux fenêtres ovales ouvertes dans la paroi, l’une en face de l’autre. 

À ce gros tube est accolé un petit tube, cylindrique, également en 
caoutchouc rouge, de h millimètres de diamètre; il dépasse, de a centi¬ 
mètres environ, l’extrémité inférieure du premier, et d’une vingtaine de 
centimètres son extrémité supérieure, pour se continuer, à ce niveau, par un 
petit tube de verre, muni d’une olive destinée i s'adapter, & frottement 
dur, au tube provenant d’un bock laveur rempli d’eau froide. 

À l’extrémité supérieure du gros tube de caoutchouc fait suite une canule 


PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE (MÉTHODE MARION). 285 

grande quantité (3o à 4o litres); le tube en caoutchouc du bock vient 
s’adapter au petit tube du drain irrigateur, qui est destiné à l’arrivée 
du liquide de lavage. Au gros tube de verre, qui forme la sortie du 
drain de Marion, fait suite un deuxième tube en caoutchouc qui évacue 
dans un seau, situé du côté du lit opposé à la potence, l’eau froide 
qui a traversé la vessie. Ajoutons à ce dispositif une pince à forci- 
pressure qui, mordant plus ou moins le tube provenant du bock, per¬ 
met de régler à volonté le débit, et enfin deux à trois épingles an¬ 
glaises, fixant aux draps du lit les tubes d’arrivée et d’évacuation, afin 
d’empécher leur chute ou l’arrachement du drain de la plaie vésicale, 
lors des mouvements du malade. 

Ce lavage vésical devra d’ailleurs être continué, sans arrêt, pendant 
cinq à six jours, y compris les nuits. 

Température, le soir de l’opération : 36°7. 

11 février. — Température: malin, 37 °i ; soir, 37 °q. Régime 
lacté. Café noir, a5o grammes. Limonade citrique. La nuit a été très 
bonne; pas le moindre shock post-opératoire; le malade est dans le 
meilleur état possible ; l’irrigation s’est continuée toute la nuit sans 
incident : il est passé 1 a litres de liquide environ, de 5 heures hier 
soir à 9 heures ce matin ; ce faible débit est dû, sans doute, à la pré- 


en verre, adoptant tout à fait la forme d'un chapiteau d'alambic, et dont le 
bout, aminci, se continue par un tube de caoutchouc aboutissant à un seau 
ou à tout autre récipient. 

Ce drain est destiné à être enfoncé jusqu’à son tiers supérieur, environ, 
dans l’intérieur de la vessie, à travers la plaie abdominale, et cela aussitôt 
«près l’opération. L’eau arrivant par le petit tube débouche dans la vessie, 
où se produit un remous; de là, emportant les débris ainsi soulevés, elle 
remonte dans le gros tube, puis dans la canule coudée, en verre, qui lui 
fait suite pour, finalement, se déverser dans le seau. 

a 0 Premier drain coudé. — C’est un gros tube en caoutchouc rouge, 
0° 6o, cylindrique, ouvert à ses deux bouts et coudé à angle droit; la petite 
branche est destinée à s’enfoncer dans la plaie abdominale; elle est munie, 
près de son extrémité, d’une fenêtre ovale latérale; la grande branche se 
continue par le tube conduisant au seau ; ce drain s’emploie après le pré¬ 
cédent. 

3° Deuxième et troisième drains coudés. — Ils offrent un aspect tout à fait 
Semblable au précédent, mais avec un calibre moindre ; ils correspondent 
respectivement au n° 5o et au n° 4o. Ils succèdent, dans l’ordre d’emploi, 
»u précédent . 


286 


J. CONStftOLES. 


sence de caillots, obturant la base du drain ; aussi soulève-t-on celui-ci, 
légèrement, au moyen de compresses, ce qui permet, en effet, d’éli¬ 
miner une grande quantité de débris. On refait le pansement, qui 
n’a pour ainsi dire pas été mouillé. Le liquide sort absolument clair; 
on règle le débit à deux litres par heure au maximum. 

îa février. — Température : matin, 37 degrés; soir, 3 9 0 a. Même 
régime; un lavement glycériné. Vers deux heures de l’après-midi, il se 
produit un arrêt de la circulation d’eau; la température monte immé¬ 
diatement à 3 9"a ; on rétablit le cours du liquide et la température 
baisse très rapidement. 

1 3 février. — Température : matin, 37 degrés; soir, 37 degrés. 
Même régime avec, en plus, 1 litre de lait en supplément, une demi- 
bouteille de Bordeaux, 1 litre de thé punché à ho grammes. On admi¬ 
nistre au malade ao grammes d’huile de ricin. Rien de particulier. Le 
sommeil est bon. 

ià février. — Température r matin, 36 ° 8 ; soir, 37*4. Même régime, 
plus deux œufs. Rien de particulier dans la journée, mais vers 
sept heures du soir, il se produit un arrêt de fa circulation d’eau dans 
le tube évacuateur : le malade est inondé ; on rétablit le courant et l’on 
change le malade. 

i 5 février. — Température : matin, 37 degrés; son;, 36 ° 5 . Le matin 
à h heures, nouvelle inondation par arrêt de la circulation d’eau; le 
malade est à nouveau changé. Depuis deux jours on pratique, chaque 
matin, un lavage à grande eau de la façon suivante : on enlève fa 
pince à forcipressure qui règle le débit et Ton fait élever la potence 
supportant le bock; le courant est ainsi beaucoup {dus fort et 
entraine les débris. Ce matin, on n’en a presque pas constaté; aussi 
décide-t-on d’arrêter définitivement la circulation d’eau dans la journée; 
le malade a quelques quintes de toux, qui provoquent de la douleur 
au niveau de la plaie vésicale et ont tendance à expulser le drain ; on 
administre une potion calmante. 

16 février. — Température : matin, 36 ° 6 ; soir, 36 “ 7 . Hier, le 
malade a été très bien jusque vers cinq heures de l’après-midi ; à> ee 
moment on fait un lavage afin de nettoyer la vessie; ce lavage est 
pratiqué de la façon suivante : on adapte au tube d’un bock, conte¬ 
nant de l’eau froide stérilisée, une canule en verre, à bout mousse, 
du calibre d’une soude n° 19-ao environ; après l’avoir enduite de 



PROSTATECTOMIE TRANSYÉSIOAIE (MÉTHODE MARION). £87 

vaseline, on introduit, avec précaution, cette canule dans l'urètre et 
l’on presse les deux lèvres du méat, afin d'éviter le reflux du liquide ; 
on a refait ensuite le pansement , le précédent ayant été imbibé par 
l'urine, <pii n'est plus entraînée depuis la suppression de l’irrigation 
continue. A 5 heures 3 o environ, subitement, s’est produite une très 
forte hémorragie, consécutive à l’expulsion du drain par une quinte 
de toux; il sortait de la plaie vésicale des caillots énormes. Des injec¬ 
tions d’ergotinc, de sérum gélatiné, une potion au chlorure de 
calcium ont eu raison de l’hémorragie vers 9 heures du soir seule¬ 
ment. Ce matin, le malade est un peu affaibli, mais va bien cepen¬ 
dant. On installe le premier drain coudé de Marion. 

tj février. — Température normale. 0 n augmente le régime d’une 
crème. La journée d’hier a été excellente; ce matin, rien de nouveau; 
on pratique le lavage habituel, qui a été fait également dans l’après- 
midi d’hier. Le malade est dans un excellent étal et parait ne pas du 
tout se ressentir de l’incident du i 5 février au soir. 

18 février. — Même régime. On n’a pas fait de lavage dans l'après- 
midi d’hier, et cependant le malade n’a pas présenté la moindre 
réaction fébrile; il a très bien dormi. Urines très abondantes, sortant 
partie par ie drain, partie, en souillant le pansement ; le grand lavage 
de ce malin n'a, pour ainsi dire, pas entraîné de débris. 

tg février. — Le malade est mis définitivement au régime du 
quart. On met le drain coudé (le Marion n° a. 

a 1 février. — Etat général et local excellent. Sommeil parfait. Déjà 
le deuxième drain commence à être serré et, par suite, a tendance à 
être expulsé; on le maintient à l’aide d’une bande. 

a a février. — On enlève le drain coudé n° a et ou le remplace par le 
drain coudé n° 3 . 

a 3 février. Le malade a. tenté de s'asseoir sur un» fauteuil dans 
la journée ; il en a éprouvé une grande fatigue. 

n6 février-, — On enlève le dernier drain coudé abdominal et l’on 
installe à demeure la sonde urétrale en gomme h*“ tg; on continue 
toujours les lavages. 

ad février. — On remplace la sonde urétrale 11 0 19 par le n° ao. 

a mars. — Ou enlève la sonde pour la nettoyer; on la réinstalle 



288 J. CONSIROLES. 

très aisément. La plaie abdominale bourgeonne franchement et l’orifice 
se rétrécit rapidement. 

3 mars. — On décide de sortir le malade à l’air, sur un fauteuil; 
mais, dans la position assise, la sonde à demeure glisse très aisément 
hors de l’urètre, si bien que l’écoulement de l’urine se fait, à ce 
moment, par la plaie abdominale et le malade est souillé. On fixe 
solidement la sonde à sa muselière par un point au fil de lin. 

4 mars. — Le malade a passé hier, pour la première fois, deux 
heures environ au grand air, dans d’excellentes conditions. 

Du 5 au 3 1 mars. — Lavage journalier à l’eau bouillie avec, de 
temps en temps, lavage au nitrate d’argent à 1/1000, si les urines 
viennent à se troubler. 

3 i mars, a' opération. — Il persiste, au niveau de la plaie opéra¬ 
toire abdominale, un trajet fistuleux, par où sourd l’urine dès qu’un 
obstacle quelconque vient obturer la sonde urétrale. On décide 
d’intervenir pour tâcher de supprimer ce trajet. 

Après anesthésie locale à la stovaïne, on détruit le plus possible 
de tissu cicatriciel, tout autour de l’orifice fistuleux, et l’on tâche de 
décoller la vessie de la paroi abdominale; mais l’ouverture vésicale 
se présente sous la forme d’une fente verticale et l’on ne réussit pas 
à atteindre la partie déclive de cette fente, par suite de l'insuffisance 
de l'anesthésie. On l’obture, aussi bien que possible, par une suture, 
en coulisse, au catgut. 

8 avril. — L’intervention du 3 1 mars n’a pas provoqué la moindre 
réaction thermique. On a très vite repris les lavages vésicaux à l’eau 
bouillie, alternés avec des lavages au nitrate d’argent à i/iooo, si 
les urines se troublent. 

i j avril. —Depuis trois jours, trouble persistant des urines, ne cédant 
pas au nitrate d’argent; on administre au malade des capsules de 
santal, à continuer pendant quelques jours. 

ai mai. — La tentative du 3 i mars a échoué; bien que la cicatri¬ 
sation ait fait de très grands progrès, il n’en persiste pas moins un 
trajet fistuleux; on tâche d’en hâter la fermeture par un point de su¬ 
ture au catgut. 

a 4 mai. — Le point de catgut a cédé; on installe un point â 
la soie. 


F 

PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE (MÉTHODE MARION). 289 

Mois de juin. — Persistance (le la fistule, qu’on touche tantôt à la 
teinture d’iode, tantôt au crayon de nitrate d’argent. Lavage journa¬ 
lier de la sonde. Pansement abdominal vaseline*, pour empêcher l’irri¬ 
tation des téguments par le contact de l’urine. 

i r ' quinzaine de juillet. — On essaie de modifier la fistule par des 
; attouchements au chlorure de zinc. 

1 4 juillet. — Apparition, ce matin, d’un écoulement urélral assez 
abondant, verdâtre, avec quelques douleurs de l’urètre profond. On 
pratique une injection d’huile goménolée. A l'analyse bactériologique : 
microbes d’infection banale. 

ni juillet. — Plus d’écoulement urétral; mais la fistule abdomi¬ 
nale persiste, et tous les essais de points superficiels, exécutés, à diverses 
| reprises, en vue de hâter sa fermeture, ont régulièrement échoué. Ils 
l ont montré que la vessie se présente toujours sous le même aspect, 
| avec sa fente verticale, sans la moindre tendance à l’accolement des 
[ deux lèvres; par-dessus, le tissu cicatriciel s’organise, en forme de 
I pont, avec un orifice plus ou moins grand pour le passage de l’urine. 
j? Chaque point de suture nouveau déchire le tissu, peu résistant, qui 
I forme ce pont et mei à nu la vessie toujours dans le même état. Aussi 
% décide-t-on une nouvelle intervention qu’on va essayer de faire défini- 
! tive. Diète lactée et purgatif. 

! ■)a juillet. — 3 ' opération, pratiquée, comme les précédentes, par 

M. le médecin en chef Machenaud. 

Anesthésie générale chloroformique, ün excise tout le tissu fibreux 
[ périfistuleux, jusqu a ce que l’on arrive à la zone saine. Cela 
[ fait, on incise les tissus superficiels jusqu’au pubis et l’on décolle la 
Vessie de toutes ses adhérences; cette fois, on parvient à la limite infé¬ 
rieure de la fente et l’on a sous les yeux, sur toute sa longueur, ce 
qui représente la fistule vésicale; on avive ses bords et l’on suture au 
catgut ; au-dessus, on établit un deuxième plan, musculaire, et, finale¬ 
ment, les tissus superficiels sont réunis en ménageant, toutefois, un 
| orifice à la partie supérieure de l’incision, en vue du drainage. Panse¬ 
ment sec. 

! 20 juillet. — Pas la moindre élévation thermique à la suite de cette 

intervention. On refait le pansement , qui, trop serré, gêne la respira¬ 
tion du malade; pas de trace de suintement au niveau de la plaie. Le 
régime du quart est repris. 

h£d. bt PHiaa. sav. — Avril 1911. 

I 


XCV — (9 



290 


J. CONSIROLES. 


ug juillet. — Pas de trace de suintement, sphacèle léger des tissus 
superficiels; urines claires normales. 

a août. — Toujours pas de suintement; le pansement est parfaite¬ 
ment sec. Le sphacèle n’augmente pas. Pansement au baume (le 
Baissade, toutes les quarante-huit heures. Etat général toujours ex¬ 
cellent. 

i 3 août. — Le sphacèle a disparu d'une façon à peu près complète, 
l’épidermisation est en très bonne voie. Pas le moindre suintement 
d’urine. Même pansement. 

18 août. — Pansement au diachylon, renouvelé tous les trois jours. 

ao août. — On enlève définitivement la sonde à demeure. 

a 3 août. — La vessie, malgré son long repos, a repris ses fonctions 
d’une façon tout à fait inespérée; les mictions sont encore fréquentes, 
mais il n’y a pas d’intolérance proprement dite; afin d’éviter au 
malade l’ennui de se lever la nuit, on laisse à demeure un urinai 
entre ses jambes. Pas d’incontinence. La plaie est en bonne voie de 
guérison. 

1 2 septembre. — Mictions moins fréquentes; la vessie augmente 
nettement de capacité : 3 à 4 mictions seulement par nuit ; pas la 
moindre douleur. La plaie est complètement cicatrisée. 

18 septembre. — Le malade est mis exeat, il sort guéri. 

Notre but n’est pas de discuter ici la valeur de la méthode 
Marion-Freyer. Nous nous bornerons à constater que, dans le 
cas qui nous occupe, elle a donné toute satisfaction; le temps 
caractéristique de ce mode opératoire, en particulier, — nous 
voulons dire l’irrigation continue, —nous semble présenter 
une très réelle valeur. N’est-ce pas à la suite d’uû arrêt brusque 
de la circulation d’eau qu’est apparue l’élévalion thermique du 
.ta février au soir ? N’est-ce pas encore après l’arrêt complet 
du lavage vésical, décidé le matin même, qu’est survenue l’hé¬ 
morragie du 1 5 février ? Nous savons bien qu’il faut en voir 
la cause dans une violente quinte de toux, qui a expulsé le 
drain, mais, depuis vingt-quatre heures au moins, le malade 


PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICAIE (MÉTHODE MARION). 291 
toussait et menaçait de chasser le tube de la plaie : cependant, 
rien ne s’est produit tant que l’eau froide a été au contact 
de la muqueuse vésicale; ceci montre bien quelle prudence, 
quel doigté, doit présider à cette grave décision : l’arrêt du 
courant d'eau. Quant à l’objection qu'on ne manquera pas de 
faire au sujet de i’inondation du malade, nous ne la croyons 
•pas très fondée; très rares, en effet, ont été les fois où notre 
patient a été mouillé. 

Un fait n’en reste pas moins, c’est que le 19 février, dix 
jours après l’intervention, notre malade était mis définitive¬ 
ment au régime du quart, et que, le 4 mars, treize jours plus 
tard, il pouvait commencer à sortir au grand air, absolument 
hors de danger. 

Et cependant, malgré ces belles promesses de guérison, 
G.. . n’a pu quitter l’hôpital que le 17 septembre, sept mois 
et demi après son entrée. C’est que la plaie abdominale, après 
une période de cicatrisation très rapide, s’est définitivement 
organisée en fistule rebelle, que seule a pu supprimer une 
réfection totale de la paroi. 

Cet état de choses n’était pas sans présenter de gros incon¬ 
vénients. Nombreux étaient les accidents auxquels était exposé 
le malade. Malgré tous les soins qu’on mettait à faire les pan¬ 
sements, n’était-ce pas une porte ouverte à l’infection de la 
cavité vésicale, que ce pertuis abdominal? N’était-il pas osé de 
laisser pendant de longs mois une sonde à demeure dans 
ce canal de l’urètre, déjà irrité par des sondages de toute une 
année? Ce n’est pas sans appréhension que nous avons con¬ 
staté, à diverses reprises, du trouble des urines, et le brusque 
écoulement apparu le i 4 juillet fut, pour noos, l’occasion 
d’une alerte assez vive. Et puis surtout, cette vessie, qui, pen¬ 
dant de longs mois fut privée de tout fonctionnement, allait- 
elle retrouver son élasticité lors de la cicatrisation définitive? 
Ne l’oublions pas, nous avions affaire, comme tous ceux, 
d’ailleurs, qui pratiquent des opérations de ce genre, à un 
organisme de vieillard, usé par conséquent et peu apte à réagir. 
Sous prétexte de soulager le patient, n’allait-on pas lui infliger 
Un supplice plus cruel encore que celui qui nous l’avait amené ? 

*9- 


292 


J. CONSIROLES. 


Heureusement tout s’est bien passé chez notre malade. Jamais 
il n’a présenté d’infection sérieuse et, comme le montre l’obseï' 
vation, sa vessie, après guérison de la fistule, a fait preuve 
d’une complaisance presque inespérée. 

A-t-on le droit de compter sur un pareil résultat pour tous 
les cas analogues? 

Mais, en revanche, que de petits ennuis notre opéré n'eut-il 
pas à endurer pendant de longs jours! 

Presque chaque nuit, soit par suite de l’obstruction de la 
sonde, soit simplement par suite d’une mauvaise position, 
le malade se réveillait mouillé. Le contact, presque continuel• 
de l’urine avec la paroi abdominale, malgré la présence d’une 
couche protectrice de vaseline, avait fini par donner naissance 
à une irritation intolérable des téguments, et, surtout, ce dont 
le patient se plaignait, c’était de l’obligation où il était de con¬ 
server le décubitus dorsal, sous peine d’être mouillé à la 
moindre tentative de changement de position. Si l’on ajoute 
à cela l’horreur d’une atmosphère continuellement imprégnée 
d’odeurs ammoniacales, les coliques fréquentes causées parle 
refroidissement de l’abdomen, les élancements du canal de 
l’urètre, irrité par la sonde, enfin l’ennui, pour le patient, 
de voir régulièrement échouer les tentatives de suture de sa 
paroi abdominale, on comprendra qu’il y avait vraiment là de 
quoi abattre le caractère le mieux trempé. 

Quelle doit donc être la conduite à tenir, après une prostatec¬ 
tomie transvésicale, pour arriver rapidement à la guérison 
définitive, et, par le fait, éviter tous ces inconvénients? 

A notre avis, il n’y a pas d'hésitation possible. Dès que tout 
danger est passé, pouvant venir de l’énucléation même de la 
glande, dès qu’on n’a plus à s’occuper que de la réfection de 
la paroi, il n’y a pas à attendre. 

Pour peu que la plaie tarde à se fermer, il faut intervenir 
immédiatement. Certes, le plus souvent il suffira d’un simple 
avivement, sous slovaïne, des lèvres de la plaie. La précocité 
même de l’intervention, en effet, permettra d’agir sur des 
tissus encore sains, non cicatriciels, ne demandant qu’à se 
réunir; mais toujours, en commençant cette petite opération, 



PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE (MÉTHODE MARION). 293 
le chirurgien devra avoir à la pensée qu’une autre, plus im¬ 
portante, peut être nécessaire; s’il ne peut découvrir complète¬ 
ment la plaie vésicale, s’il constate que le trajet est déjà orga¬ 
nisé et même épidermisé, il ne devra pas hésiter à recourir à 
l’anesthésie chloroformique, qui, seule, permettra de prati¬ 
quer, en toute sécurité, la réfection complète de la paroi. 

Cette dernière alternative, certes, n’est pas exempte de dan¬ 
ger, car il faut toujours compter avec les risques du chloro¬ 
forme; elle doit être l’exception ; le meilleur moyen de l’éviter 
consistera à ne pas attendre, et c’est là une raison de plus, et 
non des moindres, qui milite en faveur de l’intervention pré¬ 
coce pour arriver à la guérison rapide et définitive de la plaie 
opératoire abdominale chez les opérés de prostatectomie trans¬ 
vésicale. 

Nous ne saurions mieux terminer qu’en rappelant ici la mé¬ 
thode employée à l’hôpital maritime de Lorient, pour obtenir 
l’antisepsie opératoire. 

Deux solutions sont en usage: la première, destinée aux 
mains de l’opérateur, préalablement savonnées et brossées, ren¬ 
ferme 6 grammes de teinture d’iode pour 1,000 grammes d’eau. 

La deuxièmo, qui sert à la désinfection du champ opératoire, 
a la formule suivante : 

Iode métatloïdique. 3 grammes. 

Iodure de potassium. 6 

Eau bouillie. 900 

Les catguts, déjà stérilisés, restent pendant huit jours im¬ 
mergés dans cette même solution. 

Cette méthode, préconisée à Lorient par M. le médecin en 
chef Machenaud, est systématiquement employée dans son ser¬ 
vice. Elle n’a donné que des succès dans tous les cas d’inter¬ 
vention aseptique (cette observation en est une preuve de 
plus), et, en outre, elle a permis, en chirurgie courante, 
de réduire au minimum les complications des plaies septiques, 
si fréquentes dans la Marine chez les matelots et les ouvriers 
des arsenaux, le plus grand nombre d’entre elles guérissant ici 
par première intention. 





294 


BONAIN. 


NOTE SUR UN NOUVEAU MODE DE LAVAGE 

des Equipages, 

par M. le D' BONAIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Les intallations à prévoir pour le lavage corporel de l’équi¬ 
page doivent être conçues avec le souci d’éviter toute cause de 
contagion parmi les effectifs. 

On ne saurait trop se pénétrer de cette idée qu’en 
dépit des mesures de désinfection appliquées, en cas d’épi¬ 
démie, aux locaux et au matériel, en tenant compte éga¬ 
lement de l’élimination des porteurs avérés de germes, la 
contamination s’opère fatalement et sûrement par le lavage en 
commun. 

Dans les poussées successives de fièvres éruptives à bord 
des bâtiments-écoles et dans les manifestations interminables 
d’oreillons parmi les effectifs en général, il n’est pas besoin 
d’aller chercher bien loin la cause du mal. 

Cette lacune regrettable de l’hygiène est depuis longtemps 
l’objet des plus vives critiques dans les rapports médicaux 
annuels. 

Le fait a surtout été mis en évidence dès 1896 par M. l’in¬ 
specteur général Bertrand, alors médecin en chef de l’Escadre 
de la Méditerranée. Dans son étude sur les causes de transmis¬ 
sion des maladies à bord, il n’hésitait pas à attribuer au mode 
défectueux du lavage corporel la propagation de la conjoncti¬ 
vite épidémique qui régnait parmi les équipages à cette 
époque. 

En ce qui concerne plus spécialement les maladies infec¬ 
tieuses générales, qui se propagent si facilement parmi les 
équipages, il est hors de doute que la baille commune est un 
réceptacle des produits de sécrétion rhino-pharyngée dotés 
d’éléments morbides à l’état de pleine virulence. Aussi uu 
seul cas suffit-il pour faire rapidement tache d’huile, grâce au 



296 


NOTE SOR UN NOUVEAU MODE DE LAVAGE, 
bouillon de culture dans lequel les hommes procèdent à leur 
toilette. 

Ceci posé, est-il possible de concevoir h bord un système 
pratique de lavage qui puisse mettre à l’abri de ces graves in¬ 
convénients ? 

Les installations prévues dans les services à terre et pouvant 
dans une certaine mesure mettre les hommes à l’abri de la 
contagion sont d’une application impossible à bord en raison 
de l’encombrement quelles nécessitent, de l’impossibilité maté¬ 
rielle d’en pourvoir le poste de l’équipage, des dépenses d’eau 
qu’elles çccasionnent et enfin de l’humidité, de l’odeur qui 
pourraient en résulter pour des locaux difficiles à aérer. 

Ces différentes raisons n’ont pas permis de pouvoir appli¬ 
quer les instructions ministérielles du aa mai 190a sur l’hy¬ 
giène des navires armés. La circulaire du ai octobre 1909 a 
surtout permis de se rendre compte des difficultés que ren¬ 
contre la solution du problème. 

Les différents,moyens de propreté corporelle ont successive¬ 
ment été envisagés. 

Douche. — Ce procédé de lavage général ne peut être 
qu’exceptionnel en raison des dépenses d’eau et du temps 
nécessaires. 

D’après les prévisions de la Section technique des Construc¬ 
tions navales, le nombre des appareils à attribuer aux spécialités 
du pont, en dehors des mécaniciens et chauffeurs, ne semble 
pas devoir être supérieur à i/ 36 ” de l’effectif. Le débit serait 
réglé à raison de a litres et demi au plus par minute. 

La douche par aspersion, qui représente le système le plus 
économique à terre, nécessite en moyenne 10 litres d’eau et 
c >nq minutes de temps par personne. 

On peut présumer qu’avec la proportion d'eau et le nombre 
d’appareils prévus, le lavage sous la douche à l'eau tiède ne 
Pourrait être qu’hebdomadaire. 

Rampes. — Ces appareils, muni§ de robinets avec auges 
destinées à recevoir et à évacuer les produits du lavage, sont 


assez pratiques et offrent certaines garanties au point de vue de 
la contamination, mais ne sont possibles que dans de vastes 
locaux spécialement aménagés et disposant d’eau à discrétion, 
ce qui n’est pas le cas à bord des bâtiments. 

Cuvettes fixes. — Les lavabos munis de cuvettes fixes sont 
utilisés pour les sous-officiers et ont été prévus pour certaines 
spécialités de l’équipage. Ces appareils sont susceptibles de 
critiques assez sérieuses, parmi lesquelles la difficulté de net¬ 
toyage et l’encombrement. S’ils ne sont pas slrictement per¬ 
sonnels, les causes de contamination persistent. La généralisa¬ 
tion de ce système est évidemment impossible. 

L’essai tenté à bord des bâtiments de 18,000 tonnes et con¬ 
sistant dans l’installation d’une cinquantaine de ces appareils 
de lavage fixes dans le poste de l’équipage paraît surtout devoir 
constituer en cas d’épidémie un foyer permanent de contagion 
sans résoudre aucunement la question du lavage corporel. 11 
est d’ailleurs à supposer que l’humidité, l’odeur et la malpro¬ 
preté résultant de cette innovation en rendront le maintien 
impossible. 

Cuvettes mobiles. — L’attribution de cuvettes mobiles, indé¬ 
pendantes , empilées après usage, a été essayé à bord de certains 
bâtiments de faible tonnage dotés d'un équipage restreint et a 
paru donner des résultats appréciables. 

Le rapport sanitaire de la Marine impériale allemande 
1907-1908 relate que l’introduction, sur certains navires à 
équipages réduits, de cuvettes individuelles munies d’un 
numéro et rangées sur des étagères spéciales a remplacé les 
bailles, procurant une sensible économie d’eau et surtout une 
forte atténuation des affections cutanées. 

La campagne du Lavoisier en 1910a fourni d’utiles indi¬ 
cations sur ce procédé-mis en essai. Les résultats ont été très 
satisfaisants. 

A bord du Stylet, le lieutenant de vaisseau Loizeau a pu se 
convaincre que l’emploi des cuvettes personnelles se tradui¬ 
sait par une réduction appréciable dans les dépenses d’eau ,q uc 




les hommes arrivaient par ce moyen à se nettoyer convenable¬ 
ment et même à pouvoir laver un morceau de linge. 

Cependant il n’est pas discutable que le procédé ne peut 
guère être généralisé à bord des bâtiments à gros effectifs. 

Les renseignements donnés sur le mode adopté dans les 
Marines étrangères permettent de se rendre compte d’un seul 
fait, c’est que le lavage corporel de l’équipage constitue une 
question toujours à 1 élude. 

De tous les faits précédents il est donc permis de conclure 
ce qui suit: 

La douche ne constitue qu’un moyen exceptionnel en raison 
des dépenses d’eau qu’elle nécessite. 

Les rampes à robinets entraînent une installation d’auges 
pour l’écoulement des produits du lavage qui paraît impos¬ 
sible à réaliser à bord des grosses unités de combat. 

L’utilisation de lavabos fixes pour la totalité de l’équipage 
ne peut même être envisagée. 

Les cuvettes mobiles, qui ont donné de bons résultats à bord 
de certains bâtiments de faible tonnage à effectifs réduits, con¬ 
stituent un système bien compliqué dès que les effectifs se 
comptent par centaines d’hommes. Il ne peut évidemment être 
question, dans ce cas, de la cuvette personnelle pour plusieurs 
raisons. 

Ces ustensiles une fois empilés, comment reconnaître l'in¬ 
dice matriculaire? Il est d’ailleurs à supposer que dans leur 
insouciance les hommes prendront la première cuvette venue. 
Quoi qu’il en soit, le jeu de cuvettes se trouvant souvent infé¬ 
rieur au nombre des intéressés, l’ustensile perd évidemment 
son caractère personnel et comporte une partie des critiques 
de la baille commune sous le rapport de la contagion. 

D’ailleurs, pour nous tenir exclusivement sur le terrain des 
choses possibles, considérons dans quel ordre d’idées nous 
devons diriger nos recherches. 

II faut tenir compte des opinions exprimées par le Comité 
technique de la Marine et d’autre part des observations d’ordre 
matériel présentées par les deux Escadres et conséquemment 
par la Section technique des Constructions navales. 


BONAIN. 


Le Comité technique de la Marine estime que la solution 
doit être recherchée dans la généralisation du lavage individuel 
à l’exclusion de tout emploi de récipients communs. 

Or les Escadres, on le conçoit d’ailleurs aisément, n’ad¬ 
mettent pas la possibilité de pouvoir loger, arrimer et distribuer 
dans des conditions suffisantes d’ordre un pareil surcroît de 
matériel mobile. 

Devant ces deux éléments contradictoires est-il possible de 
trouver un terrain de conciliation? 

Oui, sous les conditions suivantes : 

L’hygiène, qui dans tout ceci doit nous guider, si l’on ne veut 
pas retomber dans les errements passés, ne réclame nullement 
le caractère personnel de l’ustensile de lavagç. 

Tout doit se borner à pouvoir assurer à chaque homme des 
conditions qui le mettent à l’abri de la contagion; la faculté, en 
un mot, pour tous, de disposer d’un récipient aseptique. 

On peut donc admettre qu’avec un nombre de cuvettes assez 
réduit, s’il est possible de procéder à une stérilisation rapide 
du matériel usagé, le problème posé se trouve résolu. 

Deux éléments sont nécessaires à cet effet : 

i° Une installation spéciale pour le matériel; 

a 0 Une organisation du lavage par bordée. 


1° Installation du matériel. 

Le dispositif déjà décrit ( Arch. de méd. nav ., février 1911) 
pour éviter l’usage du gobelet commun trouve ici une heureuse 
utilisation; il permet en effet de conserver à la disposition 
de l’équipage des cuvettes empilées par séries de cinquante et 
pouvant être retirées une à une par chaque intéressé. 

Ces cuvettes ont préalablement été stérilisées par le passage 
à la vapeur. 

L’ensemble de l’installation doit comprendre des cuvettes, 
un distributeur, un récepteur et un stérilisateur. 


i° Cuvettes. — Faites de tôle zinguée ou de cuivre étamé, 
mesurant 35 centimètres de diamètre et d’une contenance de 



299 


NOTE SUR UN NOUVEAU MODE DE LAVAGE, 
trois litres, elles doivent être confectionnées de telle sorte 
qu’elles ne puissent s’emboîter les unes dans les autres et qu'il 
y ait toujours un intervalle d’au moins a centimètres entre 
chacune d’elles. 

Dans ce but, elles sont pourvues d’une dépression centrale 
dans laquelle est fixé un anneau ou une barre transversale 
servant en même temps de moyen de traction. 

9° Distributeur. — Le distributeur est formé d’un cylindre 
dans lequel les cuvettes déposées par le haut viennent s’em¬ 
piler et dont elles ne peuvent être ensuite extraites qu’une à 
une, grâce à un jeu de taquets munis de ressorts. 

L’extraction se fait en passant le doigt dans l’anneau placé 
sous chaque cuvette et en exerçant une traction. 

La parlie supérieure du cylindre est fermée par un couvercle 
qui ne peut être enlevé que par la personne chargée du soin 
des appareils, La partie inférieure comprend, à la hauteur des 
taquets, une boîte de recouvrement protégeant le système des 
ressorts. 

Le nombre des récipients à introduire dans chaque distri¬ 
buteur peut être assez élevé; pour un poids de cinquante 
cuvettes, il est nécessaire de munir la collerette d’une 
quinzaine de taquets. 

Les ressorts droits prévus au système destiné aux gobelets 
devront, ici, être tendus en les inclinant dans la couronne de 
fixation. 

Le nombre des cuvettes à introduire dans le distributeur est 
évidemment subordonné à la rapidité de la distribution. Ce 
nombre doit être fixé de façon à éviter des stationnements pro¬ 
longés devant les appareils. On peut estimer qu’un distributeur 
muni de cinquante cuvettes pourra être déchargé en une minute. 

11 paraît nécessaire, dans le but d’activer la distribution, de 
répartir plusieurs distributeurs dans les différents points du 
local réservé au lavage. 

3 ° Récepteur. —Les cuvettes usagées devront être déposées 
P*c les intéressés dans un panier en fil de fer, de forme cylin- 


300 


BONAIN. 


drique. et mises en position renversée, de façon à les faire 
égoutter. 

Un collier muni de ressorts permet seulement à la personne 
chargée du soin di s appareils de procéder à l’extraction. Une 
cuvette sale ne peut donc être utilisée. 

4 ° Stérilisateur. — Dès la fin d'une série de lavage, le panier 
en fil de fer, muni de son chargement de cuvettes, sera placé 
dans le stérilisateur, sorte d’autoclave très simple à couvercle 
boulonné, timbré à 3 kilogrammes et recevant une canalisation 
de vapeur. Celle arrivée de vapeur devra se faire par deux tubes 
opposés, percés de trous pour permettre de mieux débarrasser 
les cuvettes de leurs impuretés. 

Le robinet de purge serait placé dans le bas. Un manomètre 
et une soupape de sêrelé doivent compléter d’installation. 

Pour opérer la désinfection, après fermeture hermétique, il 
suffît d’effectuer d’abord une chasse de vapeur pour nettoyer 
tes cuvettes, le robinet de purge restant ouvert. On ferme en¬ 
suite ce robinet et on procède à la mise en pression pendant 
cinq minutes. Le couvercle n’est déboulonné qu’après retour à 
la pression extérieure. 

Le panier métallique est dès lors enlevé, le collier démonté, 
les cuvettes extraites et placées dans le distributeur. 

L’installation paraît répondre à toutes les indications re¬ 
quises. 

La distribution et la répartition du matériel se font natu¬ 
rellement avec ordre, les cuvettes nétant extraites qu'au furet 
à mesure des besoins; aucun élément usagé ne peut rester ,en 
souffrance, chaque objet avant sa place prévue. 

Le nettoyage et l’asepsie du matériel se font mécaniquement. 
H existe en somme un ordre parfait dans le maniement de cette 
quantité considérable de récipients, qu’il serait difficile de livrer 
en vrac ou même par séries. • 

Les différentes opérations nécessaires au chargement, et à la 
stéri’isalion de ce matériel peuvent être effectuées par un seul 
homme. 

En ce qui concerne les dispositions générales du lavage, les 


NOTE SUR UN NOUVEAU MODE DE LAVAGE. 801 
indications fournies par la i re Escadre paraissent devoir être 
adoptées. 

A bord de certains cuirassés, l’emplacement destiné à rece¬ 
voir les installations serait la partie du pont comprise entre 
les tourelles latérales N jusqu’aux tourelles milieu par le tra¬ 
vers des cuisines. 

Comme mesure de protection contre les intempéries, la tente 
avec rideaux semble devoir constituer une garantie suffisante; 
l’éclairage sera assuré pendant l’hiver. 

L’eau de lavage *doit être fournie par des caisses munies 
de robinets et d’un tuyautage avec serpentin de vapeur pour le 
chauffage de l’eau. 

La quantité d’eau nécessaire pour chaque homme peut être 
évaluée à 3 litres, soit une dépense journalière de i,5oo litres 
à bord des plus grosses unités. 

Celte dépense peut être appréciée au réservoir par un niveau 
gradué permettant, grâce à un robinet , d’arrêter la distribution 
dès que la quantité prévue pour chaque division aura été 
atteinte. 


2° Organisation du lavage par bordée. 

L’installation précédemment décrite ne peut évidemment 
donner de résultat qu’avec l’organisation du lavage par bordée. 

Après le branle-bas du matin, pendant la première demi- 
heure, une bordée déjeune pendant que l’autre passe au 
lavage. 

Pendant la deuxième demi-heure les deux bordées per¬ 
mutent. 

Dans chaque bordée, le lavage se fait par division, afin de 
permettre les changements de service. 

Chaque division dispose donc d'un quart d’heure pour se 
laver. Le même laps de temps suffit pour assurer la propreté 
et l'asepsie des cuvettes et pour garnir les distributeurs. 

La mise au point d’une telle conception ne peut évidem¬ 
ment résulter que d’essais préalables. 

Sans rien préjuger de l’expérience à faire, il est un fait 


302 BONAIN. — NOTE SUR UN NOUVEAU MODE 'DE LAVAGE. 


qu’on peut dès maintenant admettre, c’est que le procédé pro¬ 
posé possède au moins le mérite de concilier plusieurs éléments 
opposés. 

II satisfait entièrement les plus difficiles en matière de pro¬ 
phylaxie des maladies. II constitue une économie réelle dans 
les dépenses d’eau. 

II réduit la marche progressive de l’encombrement du 
navire par suppression d’installations de lavabos. 

Le service du bord, le budget et l’hygiène trouveront donc 
dans l’adoption du système des cuvettes aseptiques toute satis¬ 
faction et un réel bénéfice. 


HÉPATITE SUPPURÉE ET PÉRIHÉPAT1TE. 

INTERVENTION 

PAR RÉSECTION CHONDRO-COSTALE ET VOIE SOUS-PLEURALE. 
gue'rison. 

Par MM. les D rs FOUCAUD et MACHENAUD, 

MÉhKCINS EN CHEF »E L’HÔPITAL HE ROCHEFORT. 

OBSERVATION. 

X..., âgé de 26 ans, soldat au 7' colonial. 

Mention du billet d’entrée. — «Bronchite et fièvre. Hier soir : 
.Sq" 6. Signé : D r Nogue.d 
Température d’entrée : 39° 1. 

Antécédents héréditaires et collatéraux : nuis. 

Antécédents personnels : Dit n’avoir jamais été malade avant 
son entrée au service. 

Est resté quatre ans au Tonkin (1908-1907). 

Pendant son séjour au Tonkin, a eu quelques accès de fièvre 
palustre. 

Depuis son retour de l,a Colonie, n’a eu qu’un seul accès de 
fièvre palustre (juillet 1907) ayant présenté les stades habi- 



HÉPATITE SUPPURÉE ET PÉRIHÉPATITE. 303 

tuels : frisson, chaleur et transpiration. Au dire du malade, cet 
accès aurait été très léger. 

Maladie actuelle. — Malade depuis une semaine (lundi 
2 3 lévrier). Début par rachialgie, courbature générale, perte 
de l’appétit, fièvre et toux s’accompagnant de douleurs thora¬ 
ciques à droite et à gauche. 

Passe la visite mercredi, et entre le vendredi 27 à l’inlirmerie. 
où il est soigné pour bronchite et embarras gastrique. 

Envojé à l'hôpital le samedi 29 lévrier 1908. 

A son entrée, le malade parait fatigué. La fièvre est assez 
forte (Sq 0 1) et il existe une légère dyspnée. 

Appareil respiratoire. Auscultation. —■ A gauche : respiration 
rude et un peu souillante. Adroite : respiration rude et un peu 
souillante, accompagnée de ronchus et de quelques râles sibi¬ 
lants. Ces signes sont plus accusés à la base qu’au sommet. 

Quintes de toux fréquentes, douloureuses, redoutées par le 
malade. Expectoration purement muqueuse, fortement aérée. 

Appareil digestif. — Le malade se plaint d’un point de côté 
violent dans le flanc droit, très douloureux au moment de la 
toux. Il indique tantôt le point de Mac llurney, tantôt un point 
situé plus en dehors, Ce point est tellement douloureux et il 
existe une telle défense musculaire que l’exploration est presque 
impossible. On constate cependant que cette douleur s’irradie et 
remonte dans la région hépatique. En inspectant cette région, 
on remarque une voussure nette de l’hémithorax droit et par 
la mensuration on s’aperçoit que l’hémilhorax droit est plus 
élevé que l’hémithorax gauche de i 5 à 17 millimètres environ. 

De plus le foie, qui ne commence qu’à la sixième côte, dé¬ 
borde légèrement en bas les fausses côtes; son bord inférieur 
est douloureux à la pression ainsi que le rebord costal, ainsi 
également que les 9 e et 10' espaces intercostaux. La percussion 
n’éveille pas de douleur, mais à l’auscultation on entend nette¬ 
ment des frottements périhépatiques au-dessous du rebord 
costal, depuis la région épigastrique jusqu’à la ligne axillaire. 



30/i FOUCAUD ET MACHENAUD. 

Les lavages intestinaux pratiqués hier et aujourd’hui ramè¬ 
nent des matières presque liquides cl complètement décolorées. 
La langue est fortement saburrale. 

De temps à autre, douleur à l’épaule droite. 

Le faciès est pâle; les traits sont tir,'s; la température est 
constamment fébrile. Le malade soutire tellement de son point 
de côté qu’il en est immobilisé dans le décubitus latéral droit, 
le moindre mouvement éveillant de la douleur. 

L’examen microscopique du sang donne comme formule 
leucocytaire : 

80 p. 100 de polynucléaires; 

so p. ioo de mononucléaires; 

Et presque pas de lymphocytes. 

De l’ensemble de ces symptômes il parait résulter que le 
malade est atteint d’une hépatite supputée. 

3 mars kjoH. 

Température. 37” 5 3g° 1 

Pouls.'. 80 108 

Respiration.. a 4 3a 

Deux selles avec les lavages, contenant quelques scybales dé¬ 
colorées. Langue toujours saburrale, mais un peu moins qu’hier. 
Le point de côté parait se limiter à la région hépatique. On 
peut maintenant pénétrer avec la main dans la région iliaque 
droite sans provoquer de douleur. Toux fréquente et quinteuse 
empêchant le malade de dormir. Expectoration purement mu¬ 
queuse et aérée. 

4 mars iqo8. 


Température. 37° 6 3g” s 

Pouls.. 84 8f 

Respiration. 33 3i 


La douleur dans le flanc droit est revenue, causant une dé¬ 
fense qui empêche l'exploration. Le rebord costal n’est pas 








HÉPATITE SUPPURÉE ET PÉRIHÉPATITK. 305 

douloureux. Une très grande sensibilité persiste dans le 10' es¬ 
pace, particulièrement sur la ligne axillaire. Le malade sc 
plaint d’avoir beaucoup toussé cette nuit; ce matin, la respira¬ 
tion est haletante. 

Examen des poumons. — A droite : respiration rude et sonore, 
accompagnée dans la moitié supérieure de râles muqueux secs. 
Expiration un peu prolongée. 

A gauche: respiration un peu rude et sonore; expiration un 
peu prolongée. 

Langue toujours saburrale. Les matières ramenées hier par 
le lavage étaient un peu plus colorées. 

Analyse d'urines. -— Réaction : acide. 

Densité : i,o 3 a. 

Urée : 37,80 p. 1.000. 

Sucre : o. 

Albumine : traces. 

Urobiline : présence. 

Contre-visite. — Deux selles pâteuses normalement colo¬ 
rées. Même état que ce matin. 

Evacué surle service de chirurgie pour tthépatite suppurée.» 

Le A mars iyo8. 

Signé : Dugiiet. 


Salle 14, Lit 21. Service du Dr Machenaud. 

(Provenant de la Salle 4, le 4 mars 1908.) 

Le malade, qui est évacué le 5 mars sur le Service de 
chirurgie pour tr hépatite suppurée », par le Médecin en chef Fou¬ 
caud, offre donc comme symptômes dominants de la fièvre 
(39°2 la veille au soir) et un état générai grave; il présente 
au niveau du 10 e espace intercostal, sur la ligne axillaire, une 
très grande sensibilité à la pression et aussi, dans le flanc droit, 
Une douleur vive avec défense musculaire empêchant toute ex¬ 
ploration profonde. Le malade a beaucoup toussé la nuit précé- 
MÉD. ET PHAKN. NAV. — Avril 1<)11. XCV — 20 



306 FOUCAUD ET MACHENAUD. 

dente et, ie matin, sa respiration est haletante. Rappelons 
enfin que le bord costal fait une voussure marquée surtout ap¬ 
préciable au niveau du cartilage costal des 7 0 , 8 e et 9° côtes, 
que le foie déborde les fausses côtes et qu’à ce niveau l’auscul¬ 
tation fait entendre des frottements péribépatiques très nets. 
Enfin la formule leucocytaire est, elle aussi, très intéressante : 
80 p. 100 de polynucléaires, 20 p. 100 de mononucléaires. 

U n’y a donc pas d’hésitation possible devant ce faisceau de 
symptômes; la situation est grave, il faut intervenir et je vais 
le faire sur-le-champ. Comment vais-je le faire? 

Le point douloureux du 10 e espace attire mon attention, et 
comme il siège sur la ligne axillaire, au lieu d’élection des 
ponctions, je commencerai par en faire là plusieurs, en diverses 
directions. Si j’ai du pus, la suite s’impose selon les règles clas¬ 
siques. Si je n’en ai pas, comme le rebord costal bombe nette¬ 
ment, comme on entend là des frottements nets, symptômes 
évidents de périhépatite, comme par ailleurs je veux avoir une 
large voie d’examen et me donner toutes les chances de trouver 
l’abcès qui doit exister, je commencerai par réséquer le bord 
costal et j’aurai ainsi toute latitude pour agrandir, selon le 
besoin, l’incision tout d’abord faite. 

Anesthésie au chloroforme. 

Nettoyage et asepsie de la région. 

Trois ponctions sont faites sous le vide avec un trocart Potain 
n° k, dans diverses directions; la canule ne donne, à mesure 
qu’on la relire, que du sang abondant, selon l'habitude; pas 
de pus. 

Je fais alors une incision de 10 à 12 centimètres partant de 
l’appendice xiphoïde et suivant le bord costal; les cartilages 
des 8 e , 9 e et 10° côtes sont réséqués; les insertions du dia¬ 
phragme et du transverse sont séparées et la cavité péritonéale 
ouverte. Aussitôt il s’écoule un flot de sérosité sanguinolente 
entraînant des débris fibrineux jaunâtres en grumeaux. L’inci¬ 
sion est agrandie pour pouvoir permettre l’introduction facile 
de la main, et celle-ci, rompant des adhérences molles, oxplore 
toute la surface convexe du foie jusqu’au ligament suspenseur; 
en bas, on sent la vésicule biliaire et le bord du foie très net, 




HÉPATITE SUPPURÉE ET PÉRIHÉPATITE. 307 

mais je ne trouve pas d’adhérence solide m’annonçant qu’un 
abcès est proche; pour chercher plus loin, j’agrandis mon inci¬ 
sion en dehors, en suivant le bord costal, et je puis ainsi des¬ 
cendre avec la main jusqu’en arrière de la ligne axillaire et 
explorer toute la face droite du foie. Je sens à ce niveau une 
résistance qui cède peu à peu sous mes doigts et je pénètre 
tout à coup dans une cheminée; du pus grumeleux, blanchâtre 
puis rougeâtre, s’écoule; la cavité hépatique ouverte a le volume 
d’une mandarine. Elle est nettoyée avec des tampons et un drain 
y est fixé. L’abcès est donc ouvert. 

Une double suture péritonéo-musculaire est faite au catgut. 

Suture de la peau avec des agrafes. Pansement. Injection de 
sérum : 5 oo grammes. 

L’abcès était donc situé sur la ligne axillaire au point dou¬ 
loureux et nos ponctions l’avaient manqué; il avait déterminé 
une périhépatite de toute la face supérieure et antérieure du 
foie et je crois que ce foyer de péritonite était localisé et cloi¬ 
sonné, qu’il descendait assez bas vers la fosse iliaque, mais ne 
communiquait plus avec la cavité abdominale. Je me suis bien 
garde d’aller faire de ce côté des explorations et j’ai de mon 
mieux protégé par des compresses la lèvre inférieure de l’in¬ 
cision. 

Le soir, le malade a 37° 6 , mais le lendemain (6 mars) la 
température est à 38 ° 4 ; le 7, à 39° 1. C’est que le malade a 
des quintes de toux fréquentes et une expectoration assez abon¬ 
dante; la nuit même, dans un accès violent, il ressent une dé¬ 
chirure au niveau de la plaie et le médecin de service, M. Ma- 
nine, constate que la plaie musculaire s’est ouverte sur toute sa 
longueur ; il la referme avec trois points de suture profonds au 
fil d’argent et plusieurs points superficiels au crin de Florence. 

Le g, le pansement est souillé par une abondante quantité 
de sérosité verdâtre et entraînant des débris de tissus sphacélés 
et colorés, mais la température redevient normale et elle ne 
dépassera plus 37“ que le ai et le a 5 mars. 

Les jours suivants la sérosité s’écoule moins abondante, la 
plaie prend bon aspect, mais on trouve toujours des râles ron¬ 
flants et sibilants disséminés dans les deux poumons. 



308 


FOOCAÜD ET MACHENAUD. 


Que je dise dès à présent que le malade n’a jamais présenté 
le moindre symptôme morbide du côté de l’abdomen. 

Le 17 mars, la plaie est en très bon état, et le malade, qui a 
bon appétit, qui tousse moins, est assis dans un fauteuil et va 
commencer à se lever. 

Le 9 / 4 , la température s’élève le soir à 37" 6 . C’est que 
depuis trois jours le malade éprouve de la douleur au niveau 
de l’extrémité externe de la plaie, et la nuit précédente il n’a 
pas dormi. 

H y a évidemment, malgré le drain, de la rétention de pus 
hépatique; on explore à nouveau la poche au doigt : on fait 
sourdre par la pression de la sérosité purulente et on atteint à 
la pince des débris sphacéiés et fétides; enfin on assujettit 
mieux le drain au fond et on lave à l’eau oxygénée. 

Qg. Pas de température. Râles nombreux, disséminés, so¬ 
nores et humides. 

Enfin le a avril, en faisant le pansement, on enlève avec la 
pince une membrane pyogène située à la partie déclive de 
la poche hépatique. 

C’est une masse infecte ayant six centimètres de long et 
quatre d’épaisseur. 

\ partir de ce moment la poche se comble rapidement, les 
signes de bronchite s’amendent, le malade reprend ses forces 
et son poids; il ne reste bientôt plus qu’un trajet fistuleux de 
5 à 6 centimètres de profondeur soigneusement drainé, mais 
qui met un mois à se combler. 

Le a 6 mai igo 8 , X. . . obtient un congé de convalescence. 
Le côté est parfaitement guéri, la cicatrice musculaire est ferme 
et solide et je ne crois point qu’elle cède jamais. L’état général 
est excellent, le foie a ses limites normales, et les digestions 
ne présentent aucun trouble. 

X. . . avait été opéré le 5 mars. 

Je me félicite encore d’avoir choisi dans ce cas, et alors que 
les porterions ne m'avaient donné aucun résultat, cette voie sous- 
pleurale si justement préconisée par Lannelongue et Canniol, 
Monod et Vanverls et qui permet une si large et si facile explo¬ 
ration du foie. 



HEPATITE SUPPURÉE ET PÉRIHÉPATITE. 309 

C’est celle aussi que choisit au même moment M. Marion 
clans une intervention pour un abcès du foie dont il a été lon¬ 
guement parlé à la Société de chirurgie (Séance du 5 lé¬ 
vrier 1908). 


ANGIOCHOL1TE SUPPURÉE. 

(DRAINAGE DE CANAL HÉPATIQUE.) 

• Par M. le D r PALASNE DE CHAMPEAUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DK LA MARINE, 

et M. le D r GOÉRÉ, 

MÉDECIN DK t” CLASSE DE LA MARINE. 

Depuis plusieurs années, M. C. . ., lieutenant de vaisseau, 
dit souffrir de troubles dyspeptiques très prononcés. 

Il entre à l’hôpital de Brest le î>6 août 1910. 

Il a fait, en 1907 et 1908, des cures à Vichy et en a res¬ 
senti un véritable bien-être. Actuellement il éprouve les mêmes 
symptômes que lors des crises précédentes, et les attribue tou¬ 
jours à un mauvais fonctionnement de l’estomac. 

Par l’interrogatoire et dès le premier examen du malade, il 
est aisé de constater que l’estomac n’est pas l’organe primiti¬ 
vement atteint. Les crises apparaissent et disparaissent très 
rapidement, et dans leur intervalle le malade digère d’une 
façon normale. De plus, en faisant préciser le point le plus 
douloureux à la palpation, on reconnaît que la douleur siège, 
non pas au point épigastrique, mais plus en dehors et au niveau 
de la vésicule biliaire. 

L’examen détaillé du malade confirme cette première im¬ 
pression que le foie est l’organe primitivement atteint, et que 
par conséquent les douleurs ressenties au niveau de l’estomac 
ne sont que secondaires. Le bien-être éprouvé à la suite des 
cures de Vichy n’est que plus explicable, si l’on admet que le 
malade est un lithiasique biliaire. 

Le foie est très augmenté de volume; sa limite supérieure 



810 PALASNE DE CHAMPEAUX ET COERE. 

atteint une ligne horizontale passant par le mamelon; il dé¬ 
borde les fausses côtes de trois travers de doigt. A la palpation 
on constate de l’induration du tissu hépatique et de la sensi¬ 
bilité dans la région de la vésicule. Le malade accuse une sen¬ 
sation de pesanteur, de tension dans l’hypocondre droit. 

La rate est de volume normal. 

La langue est recouverte d’un enduit saburral épais. Les 
selles, nombreuses, sont bilieuses, de consistance pâteuse, ou 
liquides. 

L’examen de l’appareil respiratoire révèle une légère conges¬ 
tion à la base du poumon droit. 

Le cœur est de dimension normale; les bruits sont bien 
frappés. Le pouls bat à to 4 ; la pression systolique est de 
i 3 cent, (sphygmomanomètre de Potain). 

L’examen du sang donne les résultats suivants : globules 
rouges, A,457 ,ooo; globules blancs, 9,3oo. Formule leucocy¬ 
taire normale. Cette analyse indique par conséquent une 
légère anémie et une tendance à l’hyperleucocytose. Celle-ci 
doit éveiller l’attention du côté d’une formation purulente pos¬ 
sible, dans les jours suivants. 

L’analyse des urines donne les principaux renseignements 
suivants : volume 1,100 c. c.; résidu fixe très augmenté; très 
forte hyperazoturie; diminution des chlorures. Le rapport du 
résidu fixe à l’urée est de 68 p. 100, au lieu de 5 o p. 100, 
chiffre normal. Pas d’éléments anormaux (albumine, pigments 
biliaires, urobiline, etc.). Cette analyse indique un processus 
congestif du foie, avec hyperfonctionnement de la cellule 
hépatique. Par cette hypersécrétion, constatée par les selles, 
le foie cherche à lutter mécaniquement contre l’envahissement 
des canaux biliaires par un élément infectieux. 

La forte diminution des chlorures (3 gr. par litre au lieu 
de 8 gr.) doit être prise en sérieuse considération, au point de 
vue du pronostic, car elle existe souvent au début d’une ma¬ 
ladie grave du foie. 

L’examen du système nerveux indique une certaine apathie 
cérébrale, de l’abattement. Le malade s’exprime assez difficile¬ 
ment, il est inquiet de son état, il se dit profondément 





ANGIOCHOLITE SUPPUTÉE. 


311 


atteint. El en effet, bien que la fièvre soit peu vive, bien que 
chaque symptôme, pris isolément, soit peu grave, l’état général 
est mauvais. On a l’impression qu’une aggravation est immi¬ 
nente, qu’une infection est en voie dévolution. 

En fin de compte, le diagnostic porté est : infection au 
début des voies biliaires chez un lithiasique, diagnostic impo¬ 
sant un pronostic sérieux. 

Le 3 i août, ce diagnostic est confirmé par l’apparition d’un 
fort accès de fièvre, avec frisson el sueur, que le malade attribue 
au réveil d’une ancienne infection palustre. En réalité, c’est 
l’accès bilio-septique de Chauffard, symptôme crucial de l’in- 
feclion des voies biliaires. 

A ce propos, qu’il nous soit permis de rappeler combien le 
médecin doit être en garde contre cette tendance à attribuer 
à du paludisme depuis longtemps éteint certains accès de 
fièvre, dont la cause relève d’infections, souvent subaiguës et 
passagères, d’origine hépatique. 

Le 3 1, jour de l’accès fébrile bilio-septique, les urines 
émises atteignent seulement 8oo c. c. Le i er septembre, le ma¬ 
lade émet 6oo c. c. Ces urines ne contiennent toujours pas 
de pigments, mais une petite quantité d’urobiline. Les selles 
restent bien colore'es. 

Du 3 au 8 septembre inclus, on constate une fièvre rémit¬ 
tente. La prostration est assez accentuée. 

Le 7 septembre, la scène change d’aspect. Le malade fait 
une selle complètement décolorée; les urines contiennent une 
énorme quantité de pigments et d’urobiline; les téguments et 
les muqueuses ont une teinte ictérique. Le cholédoque, jusque- 
là perméable, s’est donc bouché très rapidement, et l’énorme 
quantité de bile sécrétée par le foie s’est répandue dans l’orga- 
oisme, dans l’espace de quelques heures. Cette obstruction n’a 
été accompagnée d’aucune douleur indiquant la migration d’un 
Important calcul. 

La rate est un peu augmentée de volume. 

Le 9 septembre au matin,, l’état du malade s’est tri* 
aggravé. La température est au-dessous de la normale ( 35 °9 
le pouls bat à 98 avec une pression de 11 cent.; on constate 


312 


PALASNE DE CHAMPEAUX ET GOM. 
de la dyspnée toxique (44 respirations par minute). Les urines 
n’atteignent que 600 c. c. pour les vingt-quatre heures. 

L’état général comporte un pronostic très grave. Une inter¬ 
vention chirurgicale s’impose. Et de même que dans les occlu¬ 
sions intestinales, où l’on regrette souvent d’avoir différé 
l’intervention de vingt-quatre heures, nous pensons qu’un 
retard d’un jour peut être funeste à notre malade, qui est pro¬ 
fondément intoxiqué. L’infection gagne du terrain d’heure en 
heure; une lutte de vitesse peut seule enrayer cette marche 
envahissante. Nous décidons de pratiquer immédiatement le 
drainage du canal hépatique, et, si possible, la désobstruction 
du cholédoque M. 

L’éther avait été choisi comme anesthésique, pour éviter 
l’influence souvent néfaste du chloroforme sur la cellule hépa¬ 
tique. Mais la narcose ne fut pas suffisante, et l’on dut avoir 
recours en partie à ce dernier anesthésique. 

Deux incisions sont pratiquées : une horizontale, le long du 
bord inférieur du foie; l’autre verticale, suivant le bord externe 
du muscle droit. Ces deux incisions délimitent un angle ouvert 
en dehors. 

On recherche la vésicule biliaire, qui est déjetée vers la 
droite par suite de l’hypertrophie du foie. Elle est un peu aug¬ 
mentée de volume et a contracté quelques adhérences de voi¬ 
sinage. Après avoir protégé la grande cavité péritonéale au 
moyen de compresses stériles chaudes, on incise la vésicule, 
dont les parois sont friables et amincies. Aussitôt jaillit un 
véritable flot de bile purulente, épaisse, qui provient des 
canaux biliaires intra-hépatiques dilatés. Le foie en est gorgé 
comme une éponge. Par quelques pressions sur la paroi cos¬ 
tale, on facilite l’évacuation du foie. Existait-il des abcès petits 
et multiples? Il est impossible de l’affirmer; l’abondance de 
l’écoulement rend l’hypothèse possible. 

L’exploration du cholédoque ne put être faite jusqu’à sa 
terminaison à'l’ampoule de Vater, et par conséquent il ne put 

M. le médecin de a* classe Le lierre voulut bien nous aider dans cette 
intervention. Nous lui adressons ici nos vifs remerciements. 



ANGIOCHOLITE SUPPtJRÉE. 318 

être désobstrué. Il eût fallu prolonger les incisions; et afin de 
terminer rapidement l’intervention, on décide de faire seule¬ 
ment le drainage du canal hépatique, au moyen d’un drain 
profondément enfoncé. 

Après isolement de la grande cavité péritonéale par un 
capitonnage fait au moyen de l’épiploon de voisinage, on suture 
la paroi. 

Le lendemain de l’opération, le faciès est meilleur, le pouls 
est bien frappé, mais hypotendu; les extrémités sont chaudes. 
Les urines remontent à i, 5 oo c. c.Le pansement est imprégné 
d’une très forte quantité de bile purulente. Pas de réaction 
péritonéale. 

L’examen bactériologique du liquide recueilli au moment 
de l'opération a été fait par M. le D r Lucas, médecin de 
i r “ classe de la Marine, qui a constaté la présence du llaclr- 
rinm noli. 

Jusqu’à la fin de septembre, l’écoulement persiste, mais de¬ 
vient chaque jour moins purulent et moins abondant. Dès les 
premiers jours qui ont suivi, les urines, très chargées d’urates, 
ne contiennent plus de pigments, comme c’était à prévoir. L’état 
général s’améliore, l'amaigrissement est peu prononcé, bien 
que les fèces restent complètement décolorées. Ce n’est que le 
aq septembre que l’on constate une teinte grisâtre des matières 
fécales. 

Le 3 o septembre, au moyen d’une seringue à hydrocèle, on 
pousse dans le drain une injection d’eau oxygénée. Celle-ci, se 
décomposant au contact de la bile, donne naissance à un fort 
dégagement gazeux. Le malade ressent aussitôt une douleur 
vive au niveau du creux épigastrique, et celle douleur persiste 
pendant une heure environ. Malgré cela le résultat fut bon, le 
cholédoque redevint perméable et le lendemain le malade eut 
deux selles de coloration normale. Aucun calcul ne fut retrouvé 
dans les selles ce jour-là et les jours suivants. Peut-être, de 
petite dimension, passa-t-il inaperçu par suite d’un tamisage 
insuffisant? 

On peut aussi supposer que l’obstruction lut produite par 
un bouchon muco-purulent. Le peu de douleur ressenti au 



314 PALASNE DE CHAMPEAUX ET GOEBÉ. 

moment de l’obstruction plaiderait en faveur de cette hypo 
thèse, les douleurs fortes survenues à la suite de l’injection de 
l’eau oxygénée devant être attribuées, avec la précédente hypo¬ 
thèse, à la dilatation par l’oxygène des canaux biliaires. 

Le 3 octobre, on enlève le drain, et il persiste une fistule 
donnant issue à une petite quantité de bile normale jusqu'au 
90 octobre. 

A ce moment, tout écoulement cesse. 

Le i 5 novembre, un léger suintement se reproduit, mais 
ne dure que quelques jours. 

Le malade sort de l’hôpital le 3 o novembre, en parfait état 
de santé. 

La courbe des températures, du pouls et de la respiration a 
été jointe à cette observation. 

Trois températures ont été prises chaque jour : à 8 heures le 
matin, à 3 heures l’après-midi, à 8 heures le soir. 

Ces trois températures n’ont pas été inscrites à la fin du 
tracé, car chez un individu en bonne santé elles sont très voi¬ 
sines les unes des autres. Le tracé est interrompu du 16 au 
3 o septembre, parce qu’il est identique à celui des jours qui 
précèdent immédiatement. 

L’examen de ces courbes est instructif à plusieurs points de 
vue. Les cinq premiers jours, le malade a une fièvre intermit¬ 
tente, à type tierce; puis éclate l’accès bilio-septique, qui dure 
deux jours. Le pouls est dissocié, car, avec une température de 
4 o" q, on ne compte que îoo pulsations. 

Après une chute profonde de la température, une fièvre 
rémittente s’établit pendant une semaine. 

La dissociation sphygmo-therinométrique s'accentue, et doit 
entrer en ligne de compte pour le pronostic. 

Le <j septembre se produit une chute hypothermique, et 
celle fois le pouls se précipite, ce qui est d’un mauvais augure. 
A partir do cette date, on inscrit le nombre des respirations, et 
l’on constate une dyspnée d’origine toxique. Ces données et 
l’examen détaillé du malade indiquent qu’une opération immé¬ 
diate est indispensable. 

Pendant les deux jours qui suivent l’opération, les tempéra- 









ANGIOCHOLITE SUPPURÉE. 315 

tures sont à peu près normales. Nous disons à peu près, car, à 
notre avis, le tracé ne doit pas atteindre la ligne de ü7 degrés, 
lorsque l’évolution d’une maladie est complètement terminée. 
Le pouls est d’aileurs un peu accéléré. 

Puis l’absence de bile se fait sentir, elle tracé descend vers la 
ligne de 36 degrés. Le pouls au contraire bat [dus rapidement 
que normalement. La dénutrition seule ne peut expliquer ces 
anomalies, d’abord parce que le malade, qui était pourvu d’un 
fort embonpoint, ne s’est amaigri que lentement, ensuite 
parce que, du jour où la bile a retrouvé son cours normal, les 
courbes de la température et du pouls ont changé instantané¬ 
ment. Il s’est en effet produit un entrecroisement, à la date du 
1" octobre, qui a eu pour résultat de ramener chacune des 
courbes à leur position normale. 

L’opération a donc réalisé une véritable expérience de phy¬ 
siologie. Or les physiologistes disent bien que la rétention 
expérimentale de bile dans l’organisme a pour conséquence 
de produire de l’hypothermie et du ralentissement du pouls. 

Dans ces conditions, on serait tenté de conclure qu’en cas 
inverse, absence de la bile, des phénomènes opposés sont 
constatés, c’est-à-dire élévation de la température et accéléra¬ 
tion du pouls. Pour le pouls, cette hypothèse s’est trouvée 
confirmée; pour la température, elle ne s’est pas vérifiée. 

On comprend dès lors l’intérêt de nouvelles constatations 
faites dans le cas de drainage du canal hépatique. 

Nous avons cru utile de publier l’observation qui précède et 
d’en faire ressortir les principaux points intéressants, car nous 
pensons que c’est la première fois, à l’hôpital de Brest, que le 
drainage du canal hépatique a été pratiqué, .dans un cas 
d’angiocholite pyogène. 


BIBLIOGRAPHIE. 


316 


BIBLIOGRAPHIE. 


La rachicentèse , par P. Ravaut, médecin des hôpitaux de Paris, 
Gastinel et Velter, internes des hôpitaux. —- 1 brochure grand 
in-8“ (n° 60 de P Œuvre médico-chirurgical). — Prix: 1 fr. a 5 . — 
Masson et G'", éditeurs, iqo, boulevard Saint-Germain, Paris. 

Sous le nom de rachicentèse, les auteurs étudient les effets théra¬ 
peutiques actuellement connus obtenus par la simple soustraction de 
liquide céphalo-rachidien. 

fis cherchent d’abord, après avoir rapidement rappelé la technique 
de la ponction lombaire, à préciser les conditions complexes de cette 
action ; ils en discutent ensuite les indications et indiquent à propos 
de chacune d’elles la conduite à tenir, la quantité de liquide à sous¬ 
traire et les règles à suivre dans la répétition des ponctions. Ils passent 
ainsi successivement en revue les effets de la rachicentèse dans les trau¬ 
matismes du crâne, du rachis, les hémorragies méningées, les diverses 
réactions et états méningés, les méningites, les troubles nerveux des 
intoxications cl de la syphilis acquise et héréditaire, les tumeurs 
cérébrales et abcès du cerveau, les hydrocéphalies, les affections 
oculaires et auriculaires, et terminent par un intéressant chapitre sur 
les effets de la rachicentèse dans le prurit et certaines affections cu¬ 
tanées; ils signalent les liens encore mal connus qui existent, surtout 
à l’état pathologique, eulre la tension artérielle et la tension céphalo¬ 
rachidienne. 

Dans cette brochure, les auteurs, dégagés de toute idée théorique, 
présentent sous une face nouvelle une question qui n’avait été 
jusqu’alors que partiellement étudiée et montrent, avec une compé¬ 
tence toute spéciale, les ressources thérapeutiques que peut trouver le 
médecin dans la pratiqué de la rachicentèse. 


Quelques idées en thérapeutique, par le 1 )' J.-F. Widmann. — 
1 volume in-18 jésus, de aoo pages, avec ligures dans le 
texte. — 0 . Doin et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris. — 
Prix : î fr. 5 o. 

L’auteur expose des procédés de thérapeutique qui lui ont donné 




BIBLIOGRAPHIE. 


317 


les meilleurs résultats, tant à terre que sur mer, et qui sont, suivant 
lui, aussi simples qu’efficaces. 

Ils consistent, notamment, en : 

a) Ventouses sèches, destinées h faire, non delà stase veineuse, mais 
de la décongestion, par diminution de la tension vasculaire existant 
en certains points faciles à déterminer dans chaque maladie ; 

b) Cataplasmes et bains d’extrémité activant la circulation par la 
chaleur produite localement, lorsqu’il y a inflammation ou sclérose; 

c) Petits lavements gardés, employés pour améliorer le fonction¬ 
nement, si souvent défectueux, de l’intestin et du foie. 

L’auteur préconise aussi l’usage interne des médicaments vaso- 
constricteurs et des vaso-dilatateurs, pour combattre les slases san¬ 
guines de toute nature; en faisant prendre, alternativement,des vaso- 
constricteurs et des vaso-dilatateurs, à des doses très minimes, il 
pense obtenir, en outre, des effets qu’on n’a pas encore demandes, 
croit-il. aux produits pharmaceutiques, le massage des casa vasorum 
cl le renouvellement rapide du sang des vaisseaux. 


Medicus. — Guide annuaire des étudiants et des praticiens. 

— Volume de i5oo pages divisé en cinq parties. 

La première renferme les lois, décrets et règlements universitaires 
relatifs à la Faculté de Médecine, à l’École de Pharmacie, aux Écoles 
dentaires de Paris. On y trouve les divers programmes des concours 
de l’externat, de l’internat, del’adjuvat, du prosectoral, de l’agrégation, 
de l’admission aux Écoles de Médecine militaire, navale et coloniale, 
aux hôpitaux et hospices dépendant de l’Assistance publique, ainsi 
qu’aux établissements et asiles d’aliénés, les règlements des sociétés 
savantes, associations des étudiants. 

La deuxième partie est consacrée aux Facultés et Écoles de province 
et des colonies. 

La troisième comprend un annuaire des médecins, chirurgiens- 
dentistes et pharmaciens de France. 

La quatrième, la liste des Facultés et Écoles de l’étranger. 

La cinquième constitue le véritable Guide du praticien et renferme 
tous les renseignements d’ordre professionnel indispensables en méde¬ 
cine et en pharmacie : lois, décrets, arrêtés relatifs à l’assistance, à 
l’hygiène, à la santé publique, à la police sanitaire, aux sociétés d’as¬ 
sistance, de retraite, de secours en cas de maladie, syndicats, eaux 


318 BIBLIOGRAPHIE. 

minérales, etc. Cette cinquième partie est précédée d’un dictionnaire 
de droit et de jurisprudence médicale. Médiats 1910-1911 renferme 
des parties nouvelles et utiles : plans d’hôpitaux et hospices, liste des 
principaux journaux de médecine français et étrangers, etc. 


Diabète d'origine digestive et diabète infectieux. Leur traite¬ 
ment, par le D' F. Delkagk (de Vichy). Brochure in-8° de 
48 pages. Prix : 1 franc.— A. Maloine, éditeur, rue de l’Ecole-de- 
Médecine, 35-97, Paris. 

L’auteur, s’appuyant sur des recherches expérimentales et sur les 
nombreux cas de diabète observés par lui dans ce grand champ d’ob¬ 
servation clinique qu’est Vichy, montre que le diabète provoqué par 
les troubles gastro-intestinaux et par leur retentissement sur le foie et 
le pancréas est loin d’être rare; il en est de même du diabète d’origine 
infectieuse, par infection de ces deux glandes. 

Il étudie minutieusement la pathogénie de ces deux formes, qui 
débutent le plus souvent par la glycosurie simple, intermittente. 

Elles guérissent presque toujours si l’on combat à la fois la gly¬ 
cosurie et les troubles gaslro-intestino-bépatiques ou l’inlection, qui 
l’ont provoquée, par une hygiène, une diététique et une thérapeu¬ 
tique rationnelles; sinon la glycosurie aboutira presque toujours au 
diabète vrai, grave. Le régime antidiabélique classique et les traite¬ 
ments médicamenteux du diabète donnent, dans ces cas, des résultats 
le plus souvent néfastes. , 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVRIL 1911. 
MUTATIONS. 


Par décision ministérielle du 1" murs 1911, un confié de doux ans, sans solde, 
a compter du 15 ‘murs 1911 , a élu accordé à M. le médecin de a 1 classe Valu- 
TK.111 as Mouilcac (E.-J.-A.), du port do Toulon, pour être détaché en mission, 
auprès du Ministère des colonies, dans les conditions de l’article 3 du décret du 

7 novoiubre 1906. 






320 BULLETIN OFFICIEL. 

(L.-R.-L.), CunET (R.-C.-M.), Gausses (C.), Glay (J.-M.). Hamet (ll.-L.), 
Hkderer (C.), Lkudet de La Vallée (L.-C.). Salles (C.-P.), Scoarskc 
(F.-L.-M.), Seouv ( F.-J.-M. ), Y ver (F..-J.). 

31 mura. — Le jury du concours pour l’emploi do professeur de pelile chirurgie 
el de séméiologie médicale ù l’École annexe de médecine navale de Rocliefurl, qui 
doit s’ouvrir dans ce port le .'l'avril 1911 , sera composé comme suit : 

Président. — M. l’inspecteur général du Service de santé Bertrand. 

Membres. — MVL les médecins principaux Cbastano et 15 rrat. 

Les noms des candidats désireux de prendre part à ce concours devront être télé¬ 
graphiés au Ministère cinq jours avant l’ouverture des épreuves. 

a 5 mars. — Un sursis de départ de huit jours est accordé à M. le médecin 
de 3* classe Camdriels (F.), désigné pour embarquer sur le Henri-IV, à Bizerte 
( Journal officiel du 31 mars 1911). M. Cambriels rejoindra ce bâtiment par lr 
paquebot partant de Marseille le 1 4 avril 1911. 

38 mars. — Les ofliciers du Corps de santé dont les noms suivent sont dési¬ 
gnes pour embarquer immédiatement : 

Sur le Tourmlle : M. le médecin do 3* classe Cristol (V.-F.), du port de Tou¬ 
lon, en remplacement de M. le D’ Giraud, récemment promu; 

Sur le Danois: M. le médecin de a* classe Qdentel (G.-J.), du port de Cher¬ 
bourg, en remplacement do M. le D’ Sa vidas , récemment promu; 

Sur le JauréguibeiTy : M. le médecin de a" classe Guimkzanes ( P.-V.-J. ), du port 
de Cherbourg, en remplacement de M. le D‘ Kervern, récemment promu. 

M. le médecin de a" classe Branger (J.-E.), du port de Cherbourg, est dési¬ 
gne pour embarquer sur le Kermint, dans la Division navale du Pacifique, en 
remplacement de M. le D’ Lebreton-Oliveau, qui terminera prochainement sa 
période d’embarquement. 

M. le D r Branger rejoindra son bâtiment par le paquebot quittant Marseille le 

Par décision ministérielle du 38 mars 1911, il a été accordé à M. le médecin 
do 3" classe Lossouarn (L.-E.-R.-A.-J.), du port de Brest, actuellement em¬ 
barqué sur le Vérité, un congé dejdeux mois, à demi-solde, pour affaires person¬ 
nelles, à compter du lendemain de la notification de la présente décision. 


RETRAITES. 


Par décision ministérielle du 3 mars 1911, M. le médecin principal Aiibhv 
(Charles-Paul), du port de Brest, a été admis à faire valoir ses droits à la re¬ 
traite, à titre d’ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet ollicier supérieur du Corps de santé sera rayé dos contrâles de l’activité 

Par décision présidentielle du t 4 mars 1911, M. le médecin en chef de 3° classe 
Touchet (Louis) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre 
d’ancienneté de services et par application de la mesure sur la limite d’âge. 

Cet ollicier supérieur du Corps de santé sera rayé des contrâles de l’activité le 
4 mai îgu. 


Imprimerie nationale. — Avril 1911 . 








LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUES LA MARINE FRANÇAISE. 321 

LA PÉRI^NIXE, TYPHOÏDIQUE 


LA MARINE FRA^ffsE (DE 1900 À 1910 ). 
SES VARIÉTÉS. — SON TRAITEMENT. 


M. le Dr CHABANNE (J.-B.-C.), 

MÉDECIN DE t" CLASSE. 

(Extrait».) [Suite.] 

Traitement. 


Quelle que soit la variété étiologique, le traitement Rappli¬ 
quer ne varie pas. Les formes biliaires comme les formes in¬ 
testinales et les variétés à étiologie diverse entraînent toujours, 
à leur suite, des lésions péritonéales. Le traitement de toutes 
ces formes se ramène donc au traitement unique de la péri¬ 
tonite et, si la cause provocatrice est différente, la détermina¬ 
tion à prendre ne l’est pas et elle reste toujours la même. 
L’accident initial, qu’il soit biliaire, intestinal ou ganglion¬ 
naire, n’est en somme qu'une simple lésion anatomique, dont 
il faudra s’occuper au cours de l’intervention; mais ce sera 
l’infection du péritoine, lequel réagit toujours de la même 
manière, qu’il faudra surtout avoir en vue et traiter. 

Or le traitement de la péritonite aiguë peut être soit mé¬ 
dical , soit chirurgical. 

I. Traitement médical. 

Ce traitement, qui n’exclut pas la prophylaxie que nous 
étudierons plus loin, se réduit, en somme, à la suppression des 
bains, à l’immobilisation du malade, à l'administration interne 
nav- Mai 1911. 


MÉD. ET PHARM. 


XCV — ai 


322 


CHABANNE. 


de l’opium et à l’application de glace sur l’abdomen. En même 
temps, il faut augmenter et soutenir la résistance du péritoine 
par la mise en œuvre du traitement formulé'par M. Cliante- 
messe, à la Société de chirurgie, dans sa séance du 6 mai 
1908. 

On viendra donc en aide au péritoine et on augmentera sa 
défense contre l’infection «en injectant sous la peau une solu¬ 
tion stérilisée de nucléinate de soude qui, à la dose de o gr. 5 o, 
renouvelée deux ou trois fois dans les vingt-quatre heures, 
provoque une poussée de fièvre aseptique, fugace, avec aug¬ 
mentation de la quantité des globules blancs dans le sang et 
dans le péritoine ». En second lieu, on fera un surchauffage 
intermittent de l’abdomen qui *a pour effet de dilater les 
capillaires abdominaux, de faciliter la diapédèse, d’exalter la 
phagocytose, en un mot d’augmenter la puissance des procédés 
de défense naturelle de l’organisme. C’est, en somme, l’antique 
remède de la chaleur des cataplasmes qui limitait le mal»- 
Pour obtenir ce résultat, M. Chantemesse a fait construire un 
appareil très simple. Il a fait doubler, avec deux lames de 
cuivre, le cerceau ordinaire qui soutient les couvertures. La 
cavité est remplie d’eau chaude à 60 degrés, qui est laissée en 
place trois ou quatre minutes pour chauffer l’appareil et qui 
est ensuite évacuée et remplacée par une nouvelle quantité 
d’eau à 60 degrés. L’appareil est laissé en place de trois quarts 
d’heure à une heure et demie, suivant la manière dont le sujet 
le supporte. Cette application est renouvelée deux ou trois foi® 
par jour. 

Que donne ce traitement? 

M. Chantemesse est persuadé que, dans quelques circon- 
stances, il est suivi de guérison. Il ne croit pas que la péritonite 
par perforation soit toujours mortelle et il pense rr qu’il est de® 
perforations qui guérissent seules, sans que le malade ni I e 
médecin ne se doutent de leur existence. Le trou creusé dan® 
la paroi intestinale est bouché par un morceau du grand épi' 
ploon. Quelques-unes se terminent, après ou sans opération) 
par un anus artificiel réparable». 

M. Lejars ne croit pas à la valeur du traitement médieal* 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 328 

«Ce sont des médications qui tuent par ledemps qu’elles font 
perdre, v 

L’avis de M. Lejars est partagé aujourd’hui par l’unanimité 
des chirurgiens français et étrangers. Les médecins eux- 
mêmes s’y sont à peu près tous ralliés et ceux qui font des 
restrictions n’ont en vue, comme M. Chantemesse, que les cas 
où il y a hésitation et où il faut savoir attendre, au moins 
quelque temps. Dans toutes les circonstances, au contraire, où 
la péritonite paraît certaine, surtout dans la péritonite consé¬ 
cutive à la perforation intestinale, qui est la forme rencontrée 
habituellement, il faut délaisser très rapidement le traitement 
médical et intervenir le plus tôt possible. 

Certes, il n’est pas aisé d’établir une statistique des cas qui 
ont pu être médicalement guéris, car la preuve en est difficile 
à faire, mais ils sont nombreux les praticiens qui peuvent dire, 
comme Osler, qu’ils n’ont jamais vu guérir un seul cas de per¬ 
foration , sans opération. Nous n’en avons pas constaté, pour 
notre part, dans toutes les recherches que nous avons faites, et 
s'il existe dans la science quelques faits bien prouvés où la 
perforation a guéri spontanément, comme celui d’Astros, 
en 1901, celui de Remlinger, celui de Munro et Jackson, on 
peut les regarder comme des surprises anatomiques. Il n’v a 
donc pas à compter sur le bouchon sauveur ou l’adhérence pro¬ 
videntielle, et puisque la guérison spontanée est un leurre, il 
faut, sans hésitation, délaisser le traitement médical et recou¬ 
rir à l'intervention aussi hâtive que possible. 

La péritonite typhoïdique doit entrer dans le cadre de la 
chirurgie d’urgence et c’est à nos camarades, médecins résidants 
de nos hôpitaux maritimes, bien placés pour intervenir dans 
d’excellentes conditions, qu’il convient d’en améliorer le pro¬ 
nostic opératoire. 

II. Traitement chirurgical. 

«La mort est la terminaison habituelle de la péritonite pu¬ 
rulente généralisée, disaient nos devanciers. On ne doit plus 
mourir de péritonite per se, disent maintenant les chirurgiens 


324 


CHABANNE. 


américains. Tels sont les deux pôles entre lesquels a évolué, 

depuis trente ans, le traitement des péritonites aiguës. 

La nécessité de l’intervention n’est plus discutée aujourd’hui.» 
Ainsi s’exprime M. Moty dans un article paru en 1909 dans 
la Semaine médicale. 

Dans la séance du 5 février 1908, à la Société de chirur¬ 
gie, M. Michaux disait également : « L’intervention chirurgi¬ 
cale s’impose toutes les fois qu’on se trouve en présence d’une 
perforation certaine. Elle me paraît aussi urgente s’il y a 
doute et hésitation; les opérations ainsi faites ont donné 
d’excellents résultats. . . L’intervention chirurgicale est le 
seul traitement logique de la perforation. . . Il faut donc être 
partisan systématique de l’intervention aussi précoce, aussi 
hâtive que possible.» 

La discussion qui suivit la communication de M. Michaux 
prouva la véracité de cette affirmation, et tous les membres de 
cette assemblée qui prirent la parole insistèrent sur la néces¬ 
sité du traitement opératoire. 

Puisque pareil avis réunit désormais l’unanimité des pra¬ 
ticiens, voyons quels sont les résultats obtenus. Cette étude 
sera de nature à affermir notre conviction et à faire disparaître 
notre hésitation. Nous passerons ensuite en revue les diffé¬ 
rentes objections qui peuvent être formulées contre le traite¬ 
ment chirurgical, et quand nous aurons étudié minutieusement 
les causes qui peuvent provoquer la mort après intervention, 
nous serons mieux à même d’entreprendre l’exposé détaillé de 
l’opération elle-même. 

A. Historique et résultats opératoires. 

C’est Leyden, qui, le premier, en i 884 , préconise l’inter¬ 
vention chirurgicale. 

A la même époque, Mickulicz opère un typhoïdique atteint 
de perforation intestinale et le guérit. Il communique son 
succès la même année au 57“ Congrès des chirurgiens alle¬ 
mands. 

Encouragés par un aussi brillant succès, des chirurgiens 




LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 825 
comme Lücke, Bartlet, Boutecon, Morton, publient bientôt 
de nouveaux cas. 

M. William Keen de Philadelphie, dans l’élude qu’il fait 
paraître sur la question, donne un total de 83 cas avec 16 gué¬ 
risons : soit 19 succès sur 100 interventions. 

MM. Herbert et Watkins, dans The Lancet, relèvent, en 1889, 
une liste de io 5 cas, dont 22 guérisons. 

M. G. Woolsey, chirurgien de New-York, relate, en 1906, 
17 opérations avec h guérisons: soit une mortalité de 76 pour 
100. 

En Allemagne, M. Zézas fait paraître une statistique de 2 55 
cas avec g 5 guérisons : soit 37 succès sur 100. 

M. Escher, chirurgien autrichien, arrive à 75 pour 100 de 
8uccès. 

À la même époque, les recherches et les essais opératoires 
8e poursuivaient en France. 

En 1890, M. Louis faisait paraître un article dans le Progrès 
médical et réunissait 11 cas avec 2 guérisons. 

M. Lejars rapportait, en 1896, un total de 25 cas, avec 
a guérisons, Sur ce chiffre, deux faits lui sont personnels. 

MM. Monod et Vanverts font paraître, au mois de mars 1897, 
un travail dans la Revue de chirurgie et réunissent 3 i cas, dont 
h guérisons. 

En 1900, M. Mauger publie une thèse sur la question des 
perforations typhoïdiques, dans laquelle on trouve 19 cas de 
perforation avec 16 opérations et 5 guérisons. 

M. Cazin, dans son article paru le 6 janvier 190A dans la 
Semaine médicale, montre que sur 358 faits soigneusement 
étudiés, ainsi que te dit M. Michaux, il n’y a que /19 opéra¬ 
tions françaises, donnant Ao morts et 9 guérisons. 

Depuis, une douzaine de faits nouveaux ont été rapportés 
dans les thèses de M. François, de M. Pédarré, de M. Blaire, 
de M. Béros, dans les communications de MM. Dévie et de 
froment à la Revue de médecine, et dans la présentation de 
MM. Rochard et Toussaint à la Société de chirurgie. On y 
mentionne à peine quatre guérisons. 

Dans la thèse de M. Béros, qui a paru à la Faculté de Bor- 


326 CHABANNE. 

deaux en 1907, on trouve le tableau des différentes statisti¬ 
ques, que je reproduis ci-dessous ; 


AUTEURS. 

OPÉRATIONS. 

GUÉRISONS. 

UÉOÈS. 

SUCCÈS. 

Abbé. 

a 4 

6 

p. 100. 

77.5 

2 2.5 

Haute,. 

28 

6 

78.3 

ai. 7 

Monod et Vanverts. 

27 

5 

81.5 

18.5 

Gueceleviteh et Wanach. 

65 

12 

81.5 

18.5 

Kcen, 1898. 

83 

l6 

80.7 

19.3 

Keen, 1900.. 

7‘ 

21 

72.2 

27.8 

Harvey Cushing. 

11 

5 

54.o 

46.o 

Junqua. 

100 

26 

74.0 

26.0 

Hartmann. 

n3 

a5 ' 

77-9 

22.1 

Mauger.. 

107 

25 

76.6 

a3.4 

Pédarré. 

54 

19 

65.o 

35.o 

Cariés. 

131 

27 

79-4 

20.6 

Loison ... 

87 

16 

81.7 

18.3 

Platt.... 

io3 

21 

79-7 

20.3 

Lejars. 

a5 

6 

76.0 

24.0 

Harte. 

36a 

9 4 

7 4.o 

26.0 

Cazin. 

228 

63 


97.6 

Zézas. 

255 

95 

62.8 

37.2 

Elsberg. 

289 

7 5 

7 4 .i 

25.9 


M. Buizard fait également paraître, en 1909, une thèse dans 
laquelle il réunit 664 interventions avec : 

18a guérisons, soit 37.41 p. 100. 

48 a morts, soit 73.59 p. 100. 

En même temps les chirurgiens militaires français apportent 
leur contingent personnel et publient des travaux sur la ques¬ 
tion. Parmi eux, je citerai MM. Fix et Gaillard, dans les 
Archives de médecine militaire de 1908; MM. Dubujadoux 
dans celles d’avril 1908, Loison dans la Revue de chirurgie de 
1901 et Moty dans la Semaine médicale de 1909. 

Le 5 février 1908 s’engage à la Société de chirurgie sur 























LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 327 
la question une importante discussion, qui dure plusieurs 
séances, au cours desquelles chacun apporte le relevé de sa 
statistique personnelle. 

M. Michaux amorce la discussion, en rapportant une obser¬ 
vation de perforation intestinale suturée trois heures après sa 
production et suivie de mort le 9 e jour. 

M. Morestin dit qu’il est intervenu cinq fois pour des perfo¬ 
rations typhoïdiques, dont une de 1 appendice, a premicre e 
ces observations a été publiée dans la thèse e . . auger, e , 
sur les quatre autres, il y a eu trois morts et une guérison 
M. Souligoux rapporte trois observations personnelles. Une 
fois, il rencontre une perforation de 1 appendice en son mi îeu. 
Dans un deuxième cas, chez une femme de 60 ans, la perlo- 
ration siège à la base de l’appendice. Il obtient, sur ces trois 

cas, une guérison. . 

M. Legueu a trois morts et une guérison sui qua re 111 ei 

ventions. , . ' . „ 

M. Loison opère un malade en 1900 et le guérit. . a euxi 
intervention, faite en r 9 o 3 ,au aü-jour, «*.« «vanaho sa ,,e 
de mort. Il rapporte en même tempe la «toti.tiq»» de» d ” 
majora Fix et Gaillard qui, eur 4 opérés, 1 3 

M. Tuilier, clans ses deux premières interventions, n •' que 
des insuccès. En revanche, il obtient a guérisons 
de péritonite localisée. , . j oi1ï 

M. Ricard opère deux malades qui guérissent tous 1 « de . 
M. Sieur internent trois fois. Cires «on P™““ 
op«ré trente heures après le d ®“t d “ '"J''J. Les deux autres 
s e produit cinquante heures apres 1 inte 

«perrés meurent également int er,entions. L'une d. 

M. Mauclaire signale dédis su j lle a inter- 

^ - P * 

'“^Lucien Pic,né a a mort, sur -P^J rapporte 

■- h* - 


CHABANNE. 


M. Hartmann voit trois malades qui présentent les signes 
habituels de la perforation. Dans le premier cas, l’état général 
est tellement grave que le malade est abandonné à son mal¬ 
heureux sort. Tout semble néanmoins s’arranger, lorsque, cinq 
jours après, éclatent les signes d’une nouvelle perforation qui 
enlève rapidement le malade. Le deuxième cas évolue de la 
même manière, mais la guérison se produit. Le troisième ma¬ 
lade guérit, lui aussi, après ouverture de sa collection dans le 
rectum. 

M. Quénu opère une jeune fille de a 3 ans, qui meurthuit jours 
après l'opération. 

M. Moty rapporte deux cas et deux décès. II en est de même 
de M. Toussaint. 

Les quatre opérés de M. Mignon meurent tous d’adynamie 
cardiaque. 

M. A. Poncet intervient sept fois. II n’a, lui aussi, que des 
décès, qui s’expliquent, dit-il, par la gravité de l’étal général. 

M. Delbet opère un malade, qui meurt le lendemain de l’opé¬ 
ration, au moment où on le transportait pour lui faire un anus 
artificiel, que rendait nécessaire un tympanisme énorme. 

En résumé, si nous ajoutons à la nomenclature précédente 
üo à a 5 cas inédits, suivant M. Michaux, et appartenant à 
MM. Auvray, Michon, Launay, Gosset, Marion, Wiart, nous 
voyons que le total des interventions faites en France pour 
péritonite typhoïdique, survenue à la suite de perforations in¬ 
testinales, est approximativement de i 5 o. 

A ces i 5 o cas nous pouvons ajouter ta observations encore 
inédites et concernant des malades opérés dans nos hôpitaux 
maritimes. Ces 1 a interventions se sont toutes terminées par 
la mort. Voici quelques-unes de ces observations. 

Observation XXVII. 

Perforation intestinale d’origine typhoïdique avec péritonite généralisée. 

Opération à la 72' heure. Mort au haut de quarante-trois heures. 

M. S..., capitaine de frégate, âgé de bq ans, en traitement dans 
sa famille pour fièvre typhoïde, voit son état s’aggraver subitement. 
M. le directeur du Service de santé Rouvier, appelé en consultation 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 829 
à son chevet, pose le diagnostic de perforation intestinale et ordonne 
le transfert immédiat du malade à l’hôpital. À l’entrée, qui a eu lieu 
le ai janvier igo3, on apprend que trois jours avant est survenue 
dans le flanc droit une douleur violente, en coup de poignard, qui 
s’est peu à peu généralisée à tout l’abdomen et s’est atténuée les jours 
suivants. Cette douleur s’est accompagnée de refroidissement des 
extrémités, de nausées et de vomissements. 

Au moment de l’examen, on trouve un sujet dont l’état d’affai¬ 
blissement est très grand. Le visage est grippé, les lèvres fuligineuses, 
le corps amaigri, le teint plombé, la respiration gênée et entrecoupée 
par des hoquets fréquents. La soif est ardente. L’abdomen, très bal¬ 
lonné, est très douloureux à la pression dans toute son étendue; il est 
sonore en son milieu, avec un tympanisme qui s’étend jusqu’au-devant 
du foie et en cache la matité normale. Les flancs sont au contraire 
mats. On a même la sensation de flot et la matité suit les inclinaisons 
du tronc. La température est à 36'3, le pouls à i4o, petit, mais 
encore perceptible et assez résistant. La connaissance est complète. La 
gravité de la situation n’échappe à personne; néanmoins l’opération 
est décidée. M. le Directeur me confie le soin de la pratiquer. 

Après une injection de a5o grammes de sérum et une injection de 
caféine, le malade est préparé et endormi au chloroforme. Je fais sur 
la ligne blanche une incision partant de l’ombilic et allant jusqu’à 
6 centimètres au-dessus du pubis. Le péritoine est ouvert, et aussitôt 
un flot de liquide, que l’on peut évaluer à deux litres, s’échappe de la 
plaie. Ce liquide louche, tenant en suspension des matières fécales et 
bilieuses ainsi que des flocons blanchâtres et grumeleux, semble 
sourdre en nappe de la cavité abdominale, tout le petit bassin étant 
envahi. On remarque une péritonite généralisée, avec fausses mem¬ 
branes entourant les anses de l’intestin grêle, membranes verdâtres 
et adhérentes à la muqueuse. Une perforation de la grosseur d’une 
lentille est découverte sur l’anse intestinale, laissant apercevoir les 
tuniques de l’intestin, qui sont épaissies et congestionnées. Cette perfo¬ 
ration siège sur l’iléon, à ao centimètres de sa terminaison. Elle est obtu¬ 
rée par une suture en bourse doublée d’un plan séreux. Après avoir 
extrait le liquide purulent qui se trouve dans le bassin et avoir 
étanché les suintements qui se font jour au milieu des anses, qui pré¬ 
sentent des adhérences nombreuses, on fait la toilette de l’intestin 
avec de l’eau bouillie. On place à demeure deux drains de fort calibre 
adossés en canon de fusil. On suture le péritoine, puis le plan mus¬ 
culaire et enfin les téguments. Le malade s’éveille lentement et on 
renouvelle une injection de sérum (a5o grammes). Pas de vomisse- 


330 


CHABANNE. 


sements consécutifs à l’opération; le pouls est toujours petit, la soif 
intense; la température est à 36” 4. Dans la nuit, quatre injections de 
sérum (a litres environ) sont ainsi absorbées. 

Le a a au matin, le pouls est à îao pulsations, la température est 
à 36 degrés. Un peu de sommeil pendant la nuit, entrecoupé' de mo¬ 
ments de veille avec de légers hoquets. Le malade a rendu 8oo grammes 
d’urine rougeâtre, sans dépôt. Pas de douleur du côté de l’abdomen. 

La journée du a a janvier a été satisfaisante jusqu’à 9 heures du 
soir. La température était montée à 36° 6 : le pouls était descendu à 
ia3 pulsations. L’urine émise dépassait un litre depuis l’entrée à 
l’hôpital, et l'agitation s’était calmée. À 4 heures de l’après-midi, on 
procède au lavage de la plaie et de la cavité abdominale à l’aide d’eau 
bouillie. Le ventre est beaucoup moins ballonné. Peu de douleur à 
la pression. Le pansement est refait, sans fatigue pour le blessé. 
À 9 heures du soir, après une crise de hoquets de quelques minutes, le 
malade rend 5o grammes d’un liquide couleur de suie. L’agitation aug¬ 
mente dès lors. Les extrémités se refroidissent petit à petit, la respi¬ 
ration est courte et saccadée, la soif ardente. Le pouls, d’abord plus 
rapide (i3o pulsations), décroît rapidement, devient filiforme, inter¬ 
mittent, et à n heures le délire commence et dure jusqu’à la mort, 
qui est précédée d’un nouveau vomissement noirâtre (1 h. 5 du 
matin). 

Autopsie. — Après une section circulaire, relèvement du tablier 
abdominal de bas en haut jusqu’à hauteur des côtes, qui sont dégagées. 
On détache avec peine le péritoine viscéral du pariétal, qui est adhé¬ 
rent au niveau des anses intestinales, dans toute Iq partie de la fosse 
iliaque droite qui s’étend du pubis à l’ombilic. Les anses sont dis¬ 
tendues par un liquide noirâtre, très abondant, qui remplit le gros 
et le petit intestin. La cavité péritonéale ne contient pas de liquide 
épanché. Sur toute l’étendue de la fosse iliaque droite, les anses sont 
accolées les unes aux autres par des adhérences solides et que l’° n 
a peine à détacher. Elles forment là un véritable gâteau épaissi, 
infiltré, qui s’étend à toute la profondeur et jusqu’à la paroi posté¬ 
rieure de la cavité abdominale, formant en quelque sorte muraille et 
isolant cette pseudo-cavité du reste de la cavité péritonéale, qui, sans 
être absolument saine, présente des lésions plutôt congestives q u ® 
purulentes. Au bas de cette cavité close pénètrent les deux drains q u ' 
plongent dans la profondeur. L’anse perforée est retrouvée facilement 
à droite et la perforation, bien enfouie, ne s’est pas reproduite. 0° 
place une ligature au-dessus du cardia; on isole l’estomac, puis suc- 



LA PERITONITE 


TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 381 


cessivement l’intestin. Ou ne parvient que difficilement à rompre les 
adhérences qui unissent entre elles les anses terminales du petit 
intestin, tant elles sont solides et organisées. Une autre ligature est 
placée & la fin du gros intestin. Ces deux ligatures sont ensuite enlevées, 
une fois la masse intestinale hors de l’abdomen. Il en sort immédiate¬ 
ment une quantité considérable de sang noirâtre, avec caillots épanchés 
sur toute la longueur de la cavité et dans l’estomac, qui est également 
distendu. Après un lavage abondant, on fait passer un courant d’eau 
sous pression, après ligatura du bout inférieur, et on ne constate nulle 
part de perforation. Celle qui avait été suturée résiste fort bien et ne 
se rompt pas. Section de l’intestin sur toute sa convexité. L’estomac 
est sain. II eu est de même de l’intestin grêle au niveau de ses deux 
premières portions. Vers la fin, sur une étendue d’un mètre environ, 
la muqueuse est congestionnée et parsemée de boutons durs qui for¬ 
ment saillie sous le doigt. Les plaques de Peyer sont également injectées 
et forment relief. Au doigt, elles donnent une sensation tantôt indurée, 
tantôt souple. À ao centimètres au-dessus de l’appendice, qui est sain et 
normal, on retrouve la perforation suturée, qui fait saillie dans la 
lumière de l’intestin- Elle est placée au centre d’une plaque de Peyer, 
allongée dans le sens longitudinal. À1 o centimètres plus haut, on trouve 
une autre plaque où la muqueuse est dénudée, arrondie; mais la 
musculeuse et la séreuse sont saines. C’est là probablement la source 
de l’hémorragie intestinale. 


Observation XXVIII. 

Péritonite typhoïdique. Perforation de l’intestin grêle au i B' jour. Inter¬ 
vention opératoire vingt-cinq heures après. Mort au i 8 ‘ jour de la 
tnaladie et quarante-huit heures après l’opération. 

L..., apprenti mécanicien, 18 ans. Entré à l’hôpital le 7 mars 
1 9o4 pour fièvre continue. 

\ l’entrée, ce malade, qui est souffrant depuis cinq jours, présente 
Une céphalalgie violente, des vertiges, une courbature intense, des 
douleurs à la pression de la fosse iliaque droite avec quelques gar¬ 
gouillements. Diarrhée. Quelques taches rosées. Langue blanche, 
^Paisse, légèrement tremblotante. Épistaxis. Pas de toux ni de signes 
Pulmonaires. 

Jusqu’au 18 mars, l’évolution de la fièvre typhoïde suit son cours 
n °rmal. La seule remarque digne d’être signalée est une diarrhée te- 
na ce, constante avec une moyenne de 8 à 10 selles chaque jour. 



332 CHABANNE. 

Dans l’après-midi du 17, le malade est pris d’une douleur vive 
dans le ventre; cette douleur persiste encore. La température a subi 
une chute. La langue est sèche. Le faciès est grippé. Bien que le 
ventre soit très douloureux, il n’y a pas de localisation de la douleur, 
mais la pression la plus légère fait pousser des cris au malade. Vo¬ 
missements. Le pouls est à 100, la respiration à 4o. 

Le 18, à 1 heure de l’après-midi, on intervient. Le malade est en¬ 
dormi au chloroforme. On fait une incision médiane allant de l’ombilic 
au pubis. On tombe, après avoir relevé le grand épiploon, sur des 
anses grêles hypérémiées, recouvertes d’exsudats peu adhérents. La 
cavité abdominale contient du liquide séro-purulent en grande quan¬ 
tité. L’exploration du tube intestinal fait découvrir une perforation 
siégeant sur l’iléon, à ao centimètres de la valvule de Bauhin. Cette per¬ 
foration a la dimension d’une tête d’épingle. Elle siège en plein tissu 
épais, induré, violacé. Des matières intestinales, liquides et jaunâtres, 
font issue par la perte de substance. On fait une suture à la Lembert, 
en deux étages. On recherche s’il n’y a pas d’autres perforations. On 
reconnaît qu’en deux points la paroi intestinale est amincie, mais les 
tissus paraissent suffisamment épais. On résèque une portion d’épiploon. 
Grand lavage, à l’eau bouillie très chaude, de toute la cavité abdominale, 
qui ramène du séro-pus et des grumeaux purulents. Deux gros drains 
entourés de gaze stérilisée sont placés dans la cavité abdominale pro¬ 
fondément, un de chaque côté. Suture du péritoine au catgut. Suture 
musculo-aponévrotique à points séparés. Suture de la peau au crin. 
Le malade a absorbé environ 80 grammes de chloroforme. L’opération 
a duré une heure vingt minutes. 

îg mars. — Nuit relativement calme. Quelques hoquets. Le faciès 
est un peu tiré. Langue rôtie. Ventre un peu ballonné et très sen¬ 
sible. Le pansement est changé à la contre-visite. Lavage à l’eau bouillie 
par le drain. Quatre injections, de 5oo grammes chacune, de sérum, 
dans la journée. 

À la contre-visite le ventre est "moins douloureux. L’état général 
est le même. 3 selles dans la journée, liquides, colorées, ne 
renfermant pas de sang. 

a 0 mars. — La nuit a été mauvaise. Pas de sommeil. Grande 
fétidité du pansement, souillé de séro-pus louche et verdâtre. 

4 heures du soir. — La situation s’est aggravée. Le pouls, faible, 
est h 158. Le faciès est grippé. Yeux caves. Langue épaisse, rôtie. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 333 

Vomissements porracés. Ballonnement et hyperesthésie de l’abdomen 
très marqués. Subdélire. Grand lavage de la cavité abdominale par le 
drain (4 litres 1/3). Injection de caféine. 

5 heures du soir. — Pouls insensible. Respiration superficielle. 
Pupilles dilatées. Lèvres cyanosées, Mort à 5 h. 55 du soir. 

Autopsie. — Taches livides au niveau de l’abdomen. Ventre légère¬ 
ment ballonné. 

On défait les points de suture de l'incision abdominale. On ne 
constate pas de liquide dans le péritoine. Un peu de pus, cependant, 
dans le petit bassin. 

On dévide l’intestin. On découvre la suture opératoire à a 5 centimètres 
du cæcum. Les points ont parfaitement tenu et une injection d’eau, 
faite sous pression dans l’intestin, montre l’étanchéité parfaite de la 
suture. Il n’en est pas de même des parties de l’intestin voisines, qui, 
sous la pression de l’eau, cèdent en trois endroits, montrant ainsi que 
des perforations étaient sur le point de se produire. L’intestin est mou, 
facilement déchirable. Nombreuses ulcérations dans les 6o derniers 
centimètres de l’iléon. Un point ulcéré dans le duodénum. 

Foie infectieux et jaune. Rate molle, friable, se laissant déchirer 
sous les doigts. 


Observation XXIX. 

Péritonite typhoïdique. Double perforation de l’intestin grêle au 8' jour. 
Laparotomie soixante-douze heures après. Mort le lendemain de l’in¬ 
tervention. 

T..., 18 ans, élève mécanicien. Entre à l’hôpital le i4 novembre 
1901 pour fièvre continue et, vingt-quatre heures après, est dirigé 
sur le pavillon réservé aux typhoïdiques. 

Du r4 au au, rien de particulier à signaler. À cette date, il est 
pris de douleurs abdominales, la température subit une baisse sensible 
et tombe de 38* 8 à 36° 6. En même temps se produisent des vomisse¬ 
ments alimentaires, qui deviennent fécaloïdes les jours suivants. Peu 
à peu le ventre se ballonne, reste douloureux partout à la pression 
et donne la sensation de choc liquide. La douleur parait plus exagérée 
à la pression au niveau du flanc droit. Il y a également de la résis¬ 
tance musculaire. Le pouls donne ia6 pulsations. 

On intervient le a 5 , c’est-à-dire trois jours après le début des accidents. 


334 


CHABANNE. 


L’anesthésie se fait au chloroforme et l’intervention dure une heure. 
Incision sous-ombilicale, médiane, de 15 centimètres. La boutonnière 
faite dans le péritoine donne issue à des gaz d’odeur fécale, puis à du 
liquide louche. L’intestin grêle est très congestionné et, dans la der¬ 
nière portion de l’iléon, on trouve des fausses membranes jaunâtres 
que l’on essuie et enlève au tampon sec. On arrive vers l’abouchement 
de l’intestin grêle dans le cæcum: on y constate des adhérences en 
voie de formation, mais peu résistantes, en même temps que du pus 
et des fausses membranes. À 3 centimètres environ de la valvule, on 
découvre deux perforations : l’une, de un centimètre et demi de long 
sur un demi-centimètre de large, avec issue de la muqueuse sphacélée 
et de matières fécales, molles et jaunes; l’autre, située à côté de la 
précédente, a les dimensions d’une lentille. Suture en bourse. Inva¬ 
gination par six points à la Lembert. Grand lavage de la cavité, avec 
brossage intestinal. 

Injection de caféine et d’éther. Drainage et suture de la paroi en 
plusieurs plans. 

Après l’opération, le malade est rapporté dans son lit et y passe la 
journée d’une manière satisfaisante, à l’exception de plusieurs vo¬ 
missements chloroformiques. Il s’éteint doucement vingt-quatre heures 
après. 


Observation XXX. 

Péritonite typhoïdique. Perforation de l’intestin grêle au commencement 
du 3 ' septénaire. Intervention quarante-huit heures après. Mort vingt' 
quatre heures après l’opération. 

M... , ouvrier des Constructions navales, 43 ans. Est admis à l’hô¬ 
pital le a4 mai î go4. 

À son entrée il raconte qu’il est malade, chez lui, depuis une qui»' 
zaine de jours. Diarrhée, courbature, lassitude générale. Le aa, ü a 
pris un purgatif qui a amené î a selles et depuis cette époque il n’est 
plus allé à la garde-robe. Le ventre est devenu douloureux en même 
temps que survenaient des vomissements verdâtres accompagnés de 
hoquets. Température : 36'3. 

a 5 mai. — Toujours pas de selle. Le pouls est petit. Le faciès est 
grippé, l’état général très mauvais, le hoquet persistant. Le ventre est 
douloureux, sans point bien localisé. Le côlon transverse est distendu' 
tympanique. Pas de matité bien nette dans le reste du ventre. Temp " 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 335 
rature : 37° 4. Sérodiagnostic positif. On décide l’intervention ,qui est 
faite à 10 heures! 

Opération. — Laparotomie médiane sous-ombilicale. L’intestin 
grêle est distendu, fortement congestionné. Un peu de liquide louche 
s’écoule de la cavité péritonéale. Pour rendre possible l’exploration de 
l’intestin, on pratique sur une anse grêle une entérotomie de décharge 
par laquelle on donne issue à une certaine quantité de gaz et à du 
liquide intestinal jaunâtre. On suture ensuite cette plaie opératoire 
intestinale. L’exploration consécutive permet de reconnaître une perfo¬ 
ration lenticulaire, à l’emporte-pièce, sur le bord convexe du grêle, 
<1 ao centimètres de sa terminaison, perforation qui donne passage à 
des matières fécales. La cavité péritonéale en contient une certaine 
Quantité. Les parois intestinales sont enflammées, agglutinées par en¬ 
droits et recouvertes, çà et là, de fausses membranes. Suture de la 
Perforation à la Lembert. Grand lavage, à l’eau bouillie, de la cavité 
Abdominale. On laisse deux drains. Fermeture de la paroi par li*ois 
plans de sutures. 

d a heures et demie. — L’opéré a quelques efforts de vomissements. 
La langue est sèche. Le faciès est toujours grippé. Température : 36“6. 
Pouls à 7a, bien frappé! 

i 4 heures. — Pouls à 96. Le malade est calme. L’état général est 
Toujours mauvais, sans aggravation. 

a6 mai. — Nuit agitée. Le matin, la situation s’est aggravée. 
Quelques hoquets. Respiration haletante. Sueurs froides profuses. 
tendance au refroidissement et à la cyanose. Température ; 87° t . 
“ouïs : 100, petit, fuyant. Pas de selles, pas de gaz par l’anus. Le 
Pansement est souillé de sérosité sanguinolente. 

La mort survient le même jour à 1 heure de l’après-midi. 

Autopsie. — Pas de liquide dans la cavité péritonéale. L’épiploon 
*** adhérent à l’intestin. On découvre dans le flanc gauche la première 
«uture intestinale faite à la suite de la plaie opératoire de l’intestin. La 
8ut °re a bien tenu et est étanche. 

L’appendice n’a rien. On découvre à a5 centimètrès de la valvule 
® suture intestinale faite pour obturer la perforation pathologique. 
, 111 tes tin est rouge, congestionné, semé de loin en loin de plaques 
Vl °lacées. Le mésentère est épaissi. Les ganglions mésentériques sont 


33fi CHABANNE. 

nombreux et hypertrophiés. Eu générai, péritonite adhésive sans liquide 
dans le péritoine. On dévide l’intestin et on trouve que les a 5 derniers 
centimètres du grêle sont le siège d’ulcérations nombreuses, larges, 
siégeant au niveau des plaques de Peyer. 

Les autres organes n’offrent rien de particulier à signaler. 


Observation XXXI. 

Péritonite typhoïdique. Perforation de l’intestin grêle survenue à la fin 

du a' septénaire. Intervention plus de vingt-quatre heures après. Mort 

neuf heures après. 

Ab..., canonnier, 18 ans. Est hospitalisé le a décembre 1908 
pour embarras gastrique fébrile avec pleurite à gauche. 

A été pris, dans la journée du 3o novembre, de faiblesse dans les 
jambes, de courbature, céphalalgie violente, en même temps que de 
nausées et de vomissements qui sont survenus dans la soirée du même 
jour. Il continue, tant bien que mal, à faire son service et se présente 
seulement le a décembre à la visite. Reconnu malade, il est dirigé 
immédiatement sur l’hôpital. 

Pas d’antécédents héréditaires. 

Comme antécédents personnels, il a eu une bronchite à l’âge de 
11 ans et depuis s’est toujours bien porté. 11 est au service militaire 
depuis deux mois seulement. 

À son entrée, ce malade, qui a l’aspect d’un homme fatigué, pré¬ 
sente les mêmes signes généraux que précédemment. La langue est 
saburrale. L’abdomen est ballonné avec un léger tympanisme. Il v a 
un peu de douleur à la pression de la fosse iliaque droite. La tempéra¬ 
ture est à 4o° 1. 

U décembre. — Délire pendant la nuit. Diarrhée abondante : 10 selles 
liquides. Abdomen toujours sensible. Pouls dicrote. Séro-diagnostic 
positif. Température : 38°3 malin, 39° 9 soir. 

6 décembre. — Quelques taches rosées sur l’abdomen. Céphalalgie 
persistante. Léger météorisme. Toux sèche. Quelques râles fins aux 
deux bases. Toujours de nombreuses selles diarrhéiques avec de lé¬ 
gères traces de sang. Un peu de stupeur. 

11 décembre. — Pouls à io5. Température : 3g°8 matin, 38"9 
soir. 



LA PERITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 337 

1 a décembre. — Pouls à 108. Température : 39° h matin, 39° 6 soir. 

i4 décembre. — Dans la matinée du 13, le malade a été pris subi¬ 
tement d’une douleur très vive dans le ventre. Cette douleur, qui était 
angoissante, siégeait à droite. Dans l’après-midi, les coliques ont per¬ 
sisté avec une sensibilité excessive de tout le ventre. Dans la soirée sont 
survenus des vomissements. Le jiouls est petit, mal frappé. 

La température a subi la chute signalée ci-dessous : 

Température du 13 : 5 heures matin, 4o°3; 9 heures matin, 39°5; 
1 heure soir, 39 degrés; 5 heures soir, 38°9; 9 heures soir, 38° 9; 
to heures soir, 37° 4. 

Le i4, elle remonte un peu. Elle est à 37° 5 à 5 heures du malin. 
Le soir, elle atteindra 38° 1. 

Le pouls suit une marche inverse. À 115 le matin, il est à tao le 
soir; le i4, il atteint i4o pulsations. 

Opération. — Le 14, on intervient à 9 heures du matin. Injection 
préalable de caféine. Chloroforme à la reine, sans incident. Injection 
de sérum caféiné pendant l’intervention. Incision de la paroi sur la 
ligne blanche, allant de l’ombilic à deux travers de doigt du pubis. 
Position inclinée du malade, la tête en bas. 

À l’ouverture,, abondant écoulement de séro-pus. Les intestins sont 
recouverts de fausses membranes. On recherche le cæcum et, de ce point, 
on dévide l’intestin grêle, eu le rentrant dans la cavité h mesure qu’on 
avance. L’intestin est rouge et congestionné. À 4o centimètres du 
cæcum, on trouve une perforation, à l’emporte-pièce, du volume d'uue 
lentille. On faiL une suture eu bourse. Au-dessus de la perforation, une 
plaque de Peyer menaçant de s’ouvrir; on l’enfouit à la Lembert. 

O11 fait un lavage des deux fosses iliaques, à l’eau bouillie chaude. 
On fait également un lavage minutieux du cul-de-sac de Douglas. Deux 
drains adossés sont placés dans les parties déclives. Suture du péri¬ 
toine au catgut. Durée de l’opération, vingt-cinq minutes. Injection 
d’huile camphrée toutes les deux heures. 

Le malade succombe le même soir à 7 heures, à la suite d’un vo¬ 
missement mélanique, abondant. 

Autopsie. — Poumon gauche. — 570 grammes. Congestionné sur 
toute son étendue et surtout à la base. Pas de traces de tubercules. 

Poumon droit. — 600 grammes. Adhérent au sommet et conges¬ 
tionné sur toute son étendue également. 

A l’ouverture du péritoine, distension considérable des anses. Du 
USD. HT 1‘uahm. nav. — Mai ign. XCV — as 


338 GHABANNE. 

côté de l’abdomen supérieur, traces de fausses membranes purulentes. 
Peu de liquide louche. Pas de traces de matières fécales dans la cavité 
abdominale. 

Au niveau du pylore, congestion intense avec des hémorragies 
sous-muqueuses. L’intestin grêle présente dans toute sa longueur des 
traces de congestion. À 5o centimètres de la valvule apparaît la suture. 
Elle a bien tenu et la perforation ne se produit pas, malgré la pression 
de l'eau injectée à l’intérieur. Tout autour de la suture existent, surtout 
en aval, de nombreuses plaques ulcérées. Au niveau de plusieurs d'entre 
elles, l’intestin est très aminci. La portion terminale de l’iléon est lit¬ 
téralement farcie d’ulcérations. 


Observation XXXIV. 

Fièvre typhoïde. Péritonite généralisée déterminée par l’ouverture de gan¬ 
glions mésentériques suppurés. Intervention quatre-vingt-sept heures 

après le début des accidents. Mort. 

M..., soldat d’infanterie coloniale, a 3 ans. Malade depuis le 10 jan¬ 
vier »9o3; traité à l’hôpital pour fièvre typhoïde, il entre en conva¬ 
lescence le îa février. La température reste normale, ne dépassant 
pas 37 degrés, et la guérison semble se maintenir, lorsquo, le 1 a mars, 
ce malade est pris subitement de coliques. 

Le 1 3 mars, au matin, le ventre, est tendu et douloureux. Les mains 
sont cyanosées et froides. Sueurs abondantes. Température : matin, 
36”a; soir, 36°6. 

là mars. — Température : matin, 37°3; soir, 37'7. 

Ventre ballonné, plus spécialement douloureux dans la fosse iliaque 
droite et au niveau du côlon transverse et du pubis. 

Gaz par le rectum, mais pas de matières. Pouls : i3o, petit, fili¬ 
forme et fréquent. Langue humide. 

1 5 mars. — Température : matin, 38°8; soir, 36“5. Pouls : ma¬ 
tin, îao; soir, 106. 

Pas de sommeil cette nuit. La douleur s’est localisée dans la fosse 
iliaque droite, avec sensation plus douloureuse au niveau du point de 
Mac-Burney et défense de la paroi. Pas de vomissements. A eu quelques 
nausées. 

1 6 mars. — Température : 36“ 2, matin. La douleur s’étant loca- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 339 

' Usée dans la fosse iliaque droite d’une façon très nette et l’état géné¬ 
ral du malade s’étant un peu relevé et permettant une intervention 
chirurgicale, le malade est opéré. 

Opération. — Une incision de 1 o centimètres est pratiquée au ni¬ 
veau de la fosse iliaque droite; l’ouverture du péritoine donne issue à 
une abondante quantité de liquide purulent, verdâtre et de mauvaise 
odeur, évalué de a à 3 litres; les anses intestinales grêles sont enflam¬ 
mées, et agglutinées par un enduit pullacé; l'appendice est adhérent le 
long du cæcum et enflammé. 

Lavage de la cavité péritonéale. 

Pas de sutures du péritoine ni de la paroi abdominale. Pansement 
à la gaze iQdoformée. 

Injection de sérum artificiel de 5oo grammes. 

Contre-visite , 3 heures. —Température : 37°a. Pouls: tao, petit, 
dépressible. Respiration : a8 par minute. Ni nausées ni vomissements. 
Faciès reposé, assez satisfaisant. A uriné spontanément. 

Température : soir, 37°a. 

Décédé le mars 1903. 

Adtopsib. — À l’ouverture du ventre, on aperçoit les anses intes¬ 
tinales agglutinées dans toute leur étendue par un exsudât libriuo- 
puruleat. 

Les intestins ne forment qu’une seule masse compacte, et on les 
isole avec peine. 

Une certaine quantité de pus est collectée dans les deux flancs et 
dans la cavité pelvienne. 

En dévidant l’intestin grêle, on n’aperçoit nulle part de perforation, 
mais plusieurs taches livides ou noirâtres, d’aspect gangréneux. Le 
cæcum porte aussi des plaques sphacélées. L’appendice est sain; dans 
le mésentère existent de nombreux ganglions tuméfiés, dont plusieurs 
sont en pleine suppuration ; deux ou trois 6ont ouverts dans la cavité 
péritonéale et y ont vidé leur contenu. 

En ouvrant l’intestin grêle sur une assez grande longueur, on y 
trouve les lésions habituelles de la fièvre typhoïde sans aucune perfo¬ 
ration, mais plusieurs points présentent un aspect voisin de la gan¬ 
grène. 


340 


CHABANNE. 


Observation XXXVI. 

Péritonite typhoïdique. Opération plus de quarante-huit heures 
apres le début des accidents. Mort dans la soirée de l’intervention. 

G.. ao ans, matelot. Se présente à la visite médicale le 16 mars 
190a. Est envoyé à l’hôpital le 18, présentant des vomissements fré¬ 
quents, de la sensibilité très vive de l’abdomen ainsi que du météo¬ 
risme. Température : 39° 7. 

18 mars. — Contre-visite. Température : 37° 7. Pouls : ia8, régu¬ 
lier, assez bien frappé, dicrote. Abdomen légèrement ballonné, en 
état de défense musculaire moyenne, douloureux à la pression, avec 
maximum dans la fosse iliaque gauche, puis dans la zone de Mac- 
Burney. Nausées, diarrhée au dire du malade, un peu d’anxiété res¬ 
piratoire. Le faciès n’est pas abdominal. 

tg mars. — Température : matin, 37° 5; soir, 37°6. Pouls : 11G- 
Evacué sur la salle de chirurgie pour appendicite probable. 

Examiné par le chirurgien, le malade accuse de la douleur dans 
toute l’étendue des deux hypocondres, un peu plus marquée à droite, 
au niveau du point de Mac-Burney. Le ventre est ballonné, doulou¬ 
reux à la pression. 

Le faciès n’est pas absolument abdominal, les pommelles sont légè¬ 
rement rosées, la langue est rôtie, couverte de fuliginosités, ainsi que 
les dents et les lèvres. On décide une intervention chirurgicale pour 
le lendemain. 

ao mars. — Température : 37° 4. 

Opération. — Après anesthésie au chloroforme, on fait une incision 
rectiligne de 10 centimètres, passant par le point de Mac-Burney, 
parallèle au bord externe du muscle droit. L’incision du péritoine 
donne issue à un Ilot de pus jaune verdâtre, bien lié, sans aucune 
odeur fécaloïde. L’appendice est absolument normal. Par contre, 
tout l’intestin grêle présente une coloration rouge hortensia, et est 
tapissé d’exsudats purulents; la sortie de chaque anse intestinale s’ac¬ 
compagne d’un flot de pus toujours jaune verdâtre et sans odeur. 
On est manifestement en présence d’une péritonite généralisée. On fait 
une irrigation continue du péritoine à l’eau boriquée tiède. Le pus 
continuant à se montrer, on décide de faire une deuxième incision, 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 341 

parallèle à la première, au niveau du muscle droit du côté gauche, et 
on passe par ces deux ouvertures deux drains accolés. 

Irrigation prolongée du péritoine par ces deux drains, à l’eau hori- 
quée tiède, et pansement h la gaze iodoformée; aussitôt après l’opé¬ 
ration, injection de 3oo grammes de sérum de Hayen. 

Le malade a eu, après l’opération, des vomissements porracés. À 
1 heure (quatre heures après l’opération), le pouls est de ia8, régu¬ 
lier, assez bien frappé; la température est de 37° a. 

Décédé le 20 mars 190a, à 9 h. 5 du soir, par suite de fièvre 
typhoïde compliquée de péritonite suraiguë septique (infection péri¬ 
tonéale par le streptocoque). 

Séro-diagnostic positif, avec culture de bacilles d’Eberlh. Le liquide 
péritonéal représente une culture pure de streptocoque. 

Observation XXXVII. 

Fièvre typhoïde. Péritonite généralisée par perforation de l’intestin grêle. 

Opération neuf heures après le début des accidents péritonéaux. Mort. 

G. . ., ao ans, chauffeur auxiliaire. Entré à l’hôpital le a5 dé¬ 
cembre 190a. 

Est tombé malade il y a six jours; début par des frissons, céphalalgie 
et douleurs dans les reins. Température : 38° 5, qui monte, le soir, à 
3 9°7- 

Actuellement, insomnie, céphalalgie, anorexie, pas de sueurs noc¬ 
turnes , quelques gargouillements dans la fosse iliaque droite : le ventre 
n’est pas ballonné et n’est pas douloureux à la pression; pas de diar¬ 
rhée, ni de constipation: la fièvre persiste et le malade a eu ce malin 
une température de 39“ 5. Pouls : 100. Rien de particulier à l’auscul¬ 
tation. 

a 6 décembre. — Matin, 89°3; soir, 3 <j°h. Pouls : 90. Ventre bal¬ 
lonné, quelques taches rosées lenticulaires. Rate augmentée de vo¬ 
lume; insomnie, céphalalgie. 

37 décembre. — Température : matin, 89°7; soir, 3g degrés. 
Pouls: 92. Langue humide, saburrale; ventre légèrement ballonné, 
souple, non douloureux; céphalalgie et lombalgie, insomnie. 

a8 décembre. — Température : matin, 3g 0 4, soir, 39°3. Pouls : 
88. Même état gastrique, stupeur et insomnie; épistaxis ce malin. 


342 CHABANNE. 

ag décembre. — Température : matin, 89*7; soir, 3g degrés. 
Pouls : 99. 

3 0 décembre. — Température : matin, 38°7; soir, 4o degrés. 
Pouls : 84. Langue blanche, humide; ventre souple, non douloureux; 
nombreuses taches rosées sur le ventre et à la base du thorax, insomnie. 

3 1 décembre. — Température : matin, 38°4; soir, 3g°3. Pouls : 
100. Insomnie; la langue reste blanche et humide, le ventre non dou¬ 
loureux; taches rosées en voie de disparition; abattement plus pro¬ 
noncé. 

1"janvier igo 3 .— Température : matin, 39° 1 ; soir, 39° 9. Pouls: 
100 ; même stupeur et même état gastrique qu’hier. 

a janvier. — Température : matin, 39*2; soir, 38° 6. Pouls: io4. 

I 

3 janvier. — Température: matin, 39°9. Pouls : 190. 

3 janvier. À 1 h. et demie du matin, le malade se plaint de douleurs 
abdominales généralisées, le ventre est d’aspect normal; pas de point 
particulièrement douloureux dans la fosse iliaque droite. Défense mus¬ 
culaire légère; faciès pâle, mais non abdominal; pas de vomissements: 
le pouls est petit, presque fdiforme et bat à i3o. 

Le malade souffre beaucoup du ventre, les douleurs sont généra¬ 
lisées à tout l’abdomen, mais particulièrement intenses au niveau de 
la fosse iliaque droite; la défense musculaire est très prononcée. 
Faciès abdominal; le pouls, petit, fdiforme, bat à 108; on décide 
d’intervenir. 

Opération. — Le malade étant trop affaibli pour supporter le chloro¬ 
forme, on procède à l’anesthésie locale à la cocaïne (superficielle et 
profonde, trois seringues Pravazà 1/100). Incision de 15 centimètres, 
dans la fosse iliaque droite, au lieu d’élection ; section de la peau et des 
plans aponévroliques et musculaires. 

Aussitôt arrivé sur le péritoine, on voit jaillir un liquide abondant, 
sale, ressemblant à du bouillon et venant de toutes les directions. Le 
cæcum et quelques anses grêles sont tirés au dehors, lis sont en¬ 
flammés et de couleur rouge violacé. Recherche de l’appendice, qui 
est très facilement trouvé; il est long et ne présente pas d’inflammation 
plus prononcée que celle du cæcum. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 343 

Dévidement des anses intestinales par la laparotomie latérale; pas 
d’adhérences. Or, à ce moment, on ne trouve pasde perforation. Lavage 
de la cavité abdominale à l'eau boriquée, puis on fait rentrer la masse 
intestinale dans sa cavité en la lavant soigneusement ; on trouve alors 
une fissure, qui se transforme aussitôt en une perforation de la di¬ 
mension d’une pièce de o fr. 5o et qui siège sur une anse grêle au 
niveau de la fosse iliaque droite. Suture intestinale. Mise en place de 
cinq drains, dont deux plongent dans le petit bassin. Lavage à l’eau 
boriquée d'abord, au sérum ensuite. Introduction d’une longue mèch 
de gaze iodoformée. On fait, au niveau de la plaie, un seul point de 
suture et on procède au pansement. Vers la lin de l’opération, injection 
de i,5oo grammes de sérum. 

L’opération a duré quarante-cinq minutes. 

Contre-visite. Le malade a vomi trois fois depuis midi. Rien à si¬ 
gnaler. L’état général est meilleur qu’avant l’opération ; le pouls, mieux 
frappé, bat à 100. Température; 38* a. Injection de 5oo grammes de 
sérum. Température : 3g 0 4 ; pouls 1 îo. 

U janvier. — Le malade a passé une très mauvaise nuit et a été 
très agité; cependant pas de vomissements. Le matin, il est très abattu 
et ne répond plus aux questions qu’on lui pose; pouls filiforme, à peine 
perceptible, battantà i3o. Température: 4o°4, injection de caféine. 

Le malade est décédé le 4 janvier igo3, à 9 heures du matin. 

Autopsie. — Cavité abdominale ouverte en suivant l’incision opé¬ 
ratoire; les drains retirés ne laissent pas suinter de liquide. La suture 
faite à l’intestin est nette, en bon état; pas de liquide dans l’abdomen ; 
le péritoine est rouge, congestionné, ne présentant d’adhérence en 
ancun point. 

L’intestin, ouvert et étalé, présente une demi-douzaine de petites 
ulcérations typhoïdiques, peu étendues, mais profondes; elles ne re¬ 
montent pas k plus d’un mètre dans l’Iléon : la perforation suturée 
était dans l’iléon, à environ 10 centimètres de la valvule. Ganglions 
mésentériques gros et noirs. 

OaSBRVATION XXXVIII. 

Fièvre typhoïde. Péritonite généralisée par perforation de l’iléon. 

Intervention A la 16“ heure. Mort. 

P..., a a ans, gabier. Entré le 4 mai igo3, est malade depuis 
six jours. Au début, fièvre, céphalalgie, fatigue, diarrhée, douleurs ah' 


CHABANNE. 


344 

dominâtes. Actuellement, la céphalalgie persiste. Douleur spontanée 
au niveau du côlon ascendant, augmentée par la palpation. Douteur 
à la pression dans tout l’abdomen, et plus particulièrement dans la 
fosse iliaque droite. 

Un peu de tension de la paroi abdominale. Pouls : 76. Stupeur. Légère 
gène respiratoire. Expectoration rnuco-purulente. Un peu de rougeur 
de la gorge. 

5 mai. — Température: matin, § 8 ° 4 ; soir, 39° 5 . Pas de sommeil 
cette nuit. Agitation. Douteur légère à la pression dans la fosse iliaque 
droite; pas de céphalalgie, rêvasseries continuelles. 

6 mai. — Température: matin, 38 ° 8 ; soir, 39° à. Apparition de 
quelques taches rosées discrètes. Quelques légers gargouillements. 

Température du 8: matin, 38 “ 6 ; soir, 38 “7. 

Température du 9 : matin, 38 ° 6 ; soir, 3 g“ a. 

I 

g mai. — Le malade est pris vers 5 heures et demie du soir de vo¬ 
missements assez abondants. 11 accuse en même temps une douteur 
abdominale généralisée. Ventre ballonné. Défense musculaire très vive. 
Le pouls est rapide, mais assez petit et régulier (1 ao). 

Application de glace sur l’abdomen et absorption de petits morceaux 
de glace, alternativement avec de petites gorgées de lait glacé, de 

10 minutes en 10 minutes. 

A 8 heures du soir, te malade est calme : tes vomissements n’ont 
pas reparu, mais tes symptômes abdominaux sont aussi accentués. 

10 mai. — Le malade n’a presque pas reposé cette nuit. Nausées, 
météorisme et défense musculaire abdominale très vive. Tempéra¬ 
ture: matin, 37 degrés;'soir, 37“8. Pouls plein, mais rapide (tao)- 

Le malade est opéré 1 e 10 mai, h 8 heures 3 o du malin. Après 
anesthésie au chloroforme, incision de îa à i 5 centimètres pour la 
recherche de l’appendice. Au moment de l’incision du péritoine, écou¬ 
lement d’un liquide louche et purulent, en assez grande quantité. On 
tombe sur 1 ecæcum, qu’on récline. L'intestin grêle est déroulé ensuite; 

11 est violacé et congestionné. À ao centimètres environ de l’abou¬ 
chement de l’intestin grêle dans 1e cæcum, on constate l’existence 
d’une perforation à bords cratériformes, taillés à pic. L’intestin parait 
sain plus loin. Suture de l’intestin à la Lembert, et lavage abondant 
de la cavité péritonéale. 

Drainage et suture de la peau. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 345 

À 10 heures. — Pouls à îao. Injection de 3oo grammes de sérum. 
Température à 11 heures : 38° 8. 

Midi. — Pouls : 136. Malade assoupi, se plaint d’une douleur 
abdominale. Transpiration abondante. 

î heure. —Pouls se maintient 136, bien frappé. Température: 
Transpiration toujours très abondante. Injection de 3oo grammes de 
sérum. 

8 heures. — Pouls : îao, mieux frappé. Température : 37° 3. 
Le malade a uriné, de lui- même, environ aoo grammes. Pas de 
selle. Injection de 3oo grammes de sérum. Pouls : 100. Quelques 
nausées. 

11 mai. — Nuit calme, mais insomnie. Pas de vomissements. 
Pouls: 136. Température: 37“3. 

10 heures et demie. — Pouls : îao, régulier, assez bien frappé. 
Urines recueillies depuis la veille (5 heures), 600 grammes. Injection 
de Aoo grammes de sérum artificiel. 

11 heures. — La température s’élève h 37“ 8. Le malade est plus 
oppressé. 

Midi. — Vomissement. Les matières rendues atteignent à peu près 
la moitié d’un verre ordinaire. Le pouls s’élève de nouveau. 

j heure. — Le malade est encore pris de vomissements plus abon¬ 
dants que le précédent. Pouls : i35. Injection de sérum de Aoo 
grammes. 

4 heures. — Contre-visite. Pouls: 1AA, petit, dépressiblc. Respi¬ 
ration , a8 ; prend le type de Cbeyne-Stokes. 

5 heures et demie. — Pouls: 1A7. Vomissements abondants por- 
racés, survenus à différents intervalles depuis 3 heures. La température 
depuis A heures s’est élevée graduellement et atteignait 39° 1 à A heures 
et demie. Injection de Aoo grammes de sérum. 

6 heures. — La température est de 38° 9. Vomissements. 


346 CHABANNE. 

7 heures, — Température 3g degrés. Vomissements. Le malade 
peut supporter le lait. 

8 heures un quart. — Nouveaux vomissements & 8 heures un quart. 
Le pouls est à t3a, rapide et presque imperceptible. Le malade n’a 
pas de délire. Mort. 

Adtopsib. — Après ouverture de la cavité abdominale, on voit les 
anses de l’intestin grêle agglutinées par un exsudât fibrineux sur une 
étendue de 6o centimètres environ, à partir de la valvule iléo-cæcale. 
À ao centimètres de cette valvule, on trouve intacte la suture pratiquée 
sur la perforation intestinale. La séreuse est enflammée sur une lon¬ 
gueur de un mètre au niveau de la partie terminale de l’intestin grêle ; 
elle a conservé son état normal dans le reste de son étendue. Une petite 
quantité de pus crémeux est collectée dans le cul-de-sac vésico-rectal. 
11 n’y a pas d’autre perforation. Les ganglions mésentériques sont très 
volumineux. Sur le cæcum, au niveau de la muqueuse, existent trois 
plaques de Peyer ulcérées. 

Ainsi les i 5 o cas, dont j’ai fait le dénombrement plus haut, 
ont donné une moyenne de guérisons s’élevant à 7 et 8 p. 100, 
et cette moyenne atteint même 10 et i& p. 100 pour les per¬ 
forations d’appendice, les péritonites localisées, les abcès, les 
fausses perforations, en un mot pour tout ce que M. Michaux 
appelle «les à-côté des perforations». 

Nous sommes loin des chiffres fournis par les auteurs 
étrangers qui, comme Zézas en Allemagne, obtiennent 35 à 
38 p. 100 de guérisons, ou, comme Escher en Autriche, 7b 
p. 100 de succès; mais sans vouloir rechercher les motifs de 
ces résultats contradictoires, qui semblent souvent être la con¬ 
séquence d’une propension, naturelle à beaucoup d’auteurs, 
à ne publier que leurs succès, nous pouvons dire que, dans 
une maladie aussi grave, de semblables résultats peuvent faire 
naître toutes les espérances. Au fur et à mesure que les méthodes 
opératoires s’améliorent, et que l’on connaît mieux les causes 
des insuccès, le nombre de guérisons va chaque jour en aug¬ 
mentant. Certes, il ne faut pas s’attendre à voir tous les essais 
couronnés de succès, car il y a à tenir compte d’uue foule 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 847 
d’éléments, dont la gravité assombrira souvent le pronostic; 
mais quand on réfléchit à l’impuissance d'autrefois, au décou¬ 
ragement des praticiens d’hier encore, on ne peut que pousser 
les générations nouvelles à être franchement interventionnistes. 

N’est-ce pas un beau résultat opératoire que celui qui permet 
d’arracher à une mort certaine huit condamnés sur cent? Il 
autorise toutes les audaces, alors surtout que le pourcentage 
des guérisons s’accroît chaque année et fait ainsi entrevoir un 
avenir meilleur. 


(X suivre.) 


L’ANÉMIE 

DU 

PERSONNEL ATTACHÉ X LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL 

X BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE, 
par M. le Dr D’AUBER DE PEYRELONGUE, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Introduction. 

Toute profession à son origine entraîne des déchets dans le 
personnel qui l’exerce, soit par inexpérience de l’ouvrier, soit 
par imperfection du matériel. Fidèle à sa mission de sauvegarder 
la santé, l’hygiéniste est là pour crier gare. C'est pourquoi 
chaque industrie nouvelle a son chapitre connexe en hygiène 
professionnelle. 

Hier encore dans l’enfance, la télégraphie sans fil fonctionne 
aujourd’hui sur tous les bateaux de guerre. Pour y atteindre 
le degré de perfectionnement auquel elle est arrivée, elle a dû 
brûler bien des étapes; elle a fait à bon droit table rase de 
tout ce qui n’était pas le but à atteindre. Cela ne va jamais, on 
le conçoit, sans léser quelques intérêts : ce sont ceux'de la santé 
qui ont été sacrifiés. 


348 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


Depuis quelque temps, les médecins embarqués ont constaté 
en effet chez les télégraphistes des troubles organiques et de 
l’anémie. Les premiers peuvent être provoqués par le travail 
spécial de ces hommes et surtout par la façon dont ils l’accom¬ 
plissent. Pour la seconde, l’incertitude règne encore. 

La bibliographie de cette question est excessivement res¬ 
treinte. Dans son rapport d’inspection générale de l’Escadre du 
Nord (Arch. de méd. nav., janvier 1910) M. le médecin en 
chef Mercié consacre un chapitre aux mauvaises conditions 
hygiéniques des postes de T. S. F. 

Nous trouvons encore une note du D p Bellile, médecin de 
1 ™ classe, sur quelques accidents auxquels sont exposés les té¬ 
légraphistes, et un article du D r Sahut, de Vichy, sur un cas 
d’intoxication mercurielle chez un matelot employé à la télé¬ 
graphie sans fil W. 

L’infériorité manifeste dans laquelle se trouvent les télégra¬ 
phistes vis-à-vis des autres spécialités, au point de vue des con¬ 
ditions d’existence, n’a cependant échappé à personne. M. le 
D r Jan, médecin en chef de la 1” Escadre, a bien voulu nous 
prêter les lignes écrites par lui à ce sujet dans son dernier rap¬ 
port d’inspection générale : «Malgré toutes les précautions 
prises, dit-il, et toute la surveillance des médecins-majors, les 
hommes s’épuisent, maigrissent, et finalement quelques-uns 
d’entre eux s’anémient dans ces réduits méphitiques.» 

M. le D r Valence, médecin en chef de la Division légère de 
la a* Escadre, a signalé le même fait. 

Nous pourrions citer sans doute bien d’autres noms encore, 
mais, nous le répétons, il n’existe à ce sujet d’autres publica¬ 
tions que les trois mentionnées ci-dessus, et ce.dont, en tout 
cas, nous croyons être sûr, c’est qu’aucune étude expérimen¬ 
tale n’a été faite en vue de déterminer de façon précise si 
l’anémie constatée cliniquement se traduit par des signes héma¬ 
tologiques , et quelle est sa cause réelle. 

C’est dans ce sens que nous avons dirigé nos recherches. 

Par l’examen du sang, nous avons regardé d’abord s’il existe 


0 ) Voir Bibliographie. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 3A9 
réellement chez les télégraphistes une diminution de la masse 
globulaire ou de la richesse en hémoglobine. Pour avoir des ré¬ 
sultats comparatifs, cette étude a également porté sur des mate¬ 
lots appartenant à d’autres spécialités. 

S’il existe vraiment de l’anémie, à quoi l’attribuer? .S’agit-il 
d’une anémie professionnelle ou d’une anémie banale? 

Pour vérifier la première hypothèse, il faut remonter à la 
source et voir si, dans les appareils employés pour la télégraphie 
sans fil, ne réside pas la cause du mal, que l’atmosphère soit 
souillée du fait de leur fonctionnement ou que leur maniement 
soit, dans une certaine mesure, incompatible avec la santé. 

Pour contrôler la seconde, jl faut passer en revue les condi¬ 
tions d’existence, à bord, des hommes attachés à ce service. 

Du résultat de ces investigations résulte une prophylaxie 
rationnelle. 

Tels sont les quelques points que nous avons essayé d’élu¬ 
cider au cours de cette étude (l L Nous ne nous dissimulons pas 
que, pour conclure sur cette question d’une manière définitive, 
il eût fallu un nombre d’expériences plus considérable que 
nous n’en pouvons fournir. Nous ne prétendons qu’une chose : 
citer quelques faits précis. — A d’autres de généraliser. 

I 

L’ANÉMIE DU PERSONNEL EMBARQUÉ DE LA T. S. F. 

EST-ELLE RÉELLE? 

Les conditions dans lesquelles nous avons opéré étaient fort 
défectueuses pour le but poursuivi. Revenus depuis deux mois 
environ des manœuvres, les équipages avaient eu le temps de 
se reposer et dépasser quelques jours chez eux en permission, 

. 0) Nous remercions MM. les professeurs Sigalaset Denigès, de la Faculté 
de Bordeaux, des aimables conseils qu’ils ont bien voulu nous donner, et 
M. Duphit, docteur en pharmacie à Arcachon, qui a mis obligeamment à 
notre disposition un compteur d’expérience et des barboteurs. Les autres 
instruments nous ont été prétés gracieusement par la maison Tainturicr, 
de Paris. 



350 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


de telle sorte que l’anémie peut-être réelle dont ils e'taient 
atteints auparavant pouvait fort bien ne plus exister au point 
de vue hématologique. On sait en effet que peu de jours suffi¬ 
sent à la régénération du sang. 

Ces conditions, en outre, n’étaient pas assez variées. Nous 
eussions voulu pratiquer des numérations globulaires en plu¬ 
sieurs circonstances chez les mêmes individus. Il y aurait in¬ 
térêt en effet à examiner le sang après un certain temps de ser¬ 
vice intensif, puis à recommencer l’examen dès le retour d’une 
permission ou après avoir distrait quelque temps l’homme de 
ses occupations ordinaires. Le D r Belli, de la Marine italienne, 
a trouvé ainsi des résultats intéressants chez les chauffeurs. 

Le temps nous a manqué malheureusement pour effectuer 
ce programme. Nous nous sommes borné à pratiquer systéma¬ 
tiquement la numération chez tous les télégraphistes présents 
des bâtiments : Patrie, Justice, Liberté, Vérité, Masséna et Jules- 
Ferry. 

Pour établir des comparaisons, nous avons pris aussi quel¬ 
ques hommes dans les autres spécialités. Si nous nous sommes 
attaché particulièrement à celles de la* machine et des chauf¬ 
feries, c’est que les conditions d’existence bien connues des 
matelots qui vivent dans les fonds peuvent présenter quelque 
analogie avec le confinement de certains postes de T. S. F. 
et entraîner de l’anémie. 

Pourquoi avons-nous enfin examiné les télégraphistes des 
torpilleurs? Parce que là le poste est au grand air, sur le pont, 
et par conséquent dans des conditions hygiéniques excellentes. 

Pour procéder à ces divers examens, nous avons laissé aux 
médecins-majors des bâtiments le soin de nous dresser une 
liste de sujets ayant à peu près même ancienneté à bord et in¬ 
demnes de maladie. 

Nous nous sommes servi de l’hématimètre et de l’hémo- 
chromomètre de Malassez. 

Le tableau I nous donne des indications intéressantes en ce 
qui concerne le degré d’anémie. Nous avons rangé nos chiffres 
non point par bâtiment comme nous les avons obtenus, mais 
par proportion décroissante de globules, afin d’en faciliter l’in- 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 351 
terprétation. Nous avons cru devoir réunir en outre quelques 
renseignements touchant l’âge, le poids et la taille, ainsi que le 
temps passé à bord et la date de retour du dernier congé, ren¬ 
seignements qui nous ont été fournis par les bâtiments. 

Le tableau II donne des pourcentages. II montre que sur 
îoo télégraphistes examinés, îa possèdent le nombre normal 
de globules ou le dépassent; a5 en ont une quantité suffisante, 
puisque l’on considère comme à peu près normal un chilTru 
légèrement au-dessous de cinq millions par millimètre cube. 
Mais 63 sont réellement au-dessous de la moyenne. Et si nous 
admettons la classification de Hayem, nous voyons qu’ils sont 
atteints d’une anémie légère (de trois à quatre millions par 
millimètre cube). 

La différenciation des bâtiments ne nous retiendra pas pour 
l’instant. 

Nous y reviendrons lorsque nous parlerons des causes 
d’anémie. Remarquons simplement que l’ordre dans lequel ils 
sont inscrits est basé sur leur plus ou moins grand rapproche¬ 
ment de la normale. Nous trouvons en effet que la catégorie 
des hommes possédant moins de quatre millions de globules 
par millimètre cube est constituée par : 



Contre-torpilleurs., 

Patrie . 

Jules-Ferry . 

Masséna . 

Vérité . 

Liberté . 

Justice . 


*/8 

*/7 

‘/5 

•/» 

i/s 

a/3 

a/3 


Il nous a paru inutile d’établir pareille différenciation pour 
les autres spécialités. Mais elles intérviennent néanmoins dans 
le tableau III pour nous permettre de classer comparativement 
l’anémie du personnel de la télégraphie, et de conclure qu’elle 
est beaucoup moins prononcée que celle des chauffeurs et des 
mécaniciens. Les spécialités du pont sont, comme on le pré¬ 
voyait, les plus favorisées. 










352 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


Patrie . Bueh. . 

T. S. 

Sabretache . Alb. . ., 

Jules-Ferry . Chap. . 

Paine . Rouill. . 

T. S. 

Masséna . Fourc. . 

Jules-Ferry .. Rat. . .. 

Jules-Ferry . Jug 

Liberté . Ri. . ., , 

Liberté . Le Me. 

Jules-Ferry.' . Gerra. . 

Vérité. .. Gue... 

Liberté . Mois. . 

Liberté . Hu..., 

Justice . Ton... 

Liberté . Quin.. 

Hache . LeRou. 

Chasseur .. Guinv. 

Liberté . Rop. .. 

Patrie .. Rat..., 

Liberté .. .. Isn..., 

Vérité ..'... Gare.. 

Liberté . Kerdon 

Gabion . Le You 

Justice .. Mas... 


I Jules-Ferry .. Gros. 

Masséna . Gant. 


. ., second-maître chef de poste 
. F. 

, matelot T. S. F. mentionné. 

., chauffeur breveté. 

. ., quartier-maître chef de poste 
. F. 

•., T. S. F. mentionné. 

, médecin de 1” classe. 

, chauffeur breveté. 

quartier-maître mécanicien. 

. . ., chauffeur auxiliaire. 

.., matelot de pont. 

., matelot do pont. 

., T. S. F. mentionné. 

, chauffeur breveté.. 

-, chauffeur breveté. 

.., quartier-maître chauffeur. 

. . ., T. S. F. mentionné. 

.., T. S. F. mentionné. 

., quartier-maître chauffeur. 

, matelot chauffeur. 

, chauffeur breveté. 

., chef de poste T. S. F. 

i. . ., quartier-maître chauffeur.... 

i. . ., quartier-maître T. S. F. 

., matelot de pont. 

. ., second-maître chef de poste 


., matelot de pont. 

., T. S. F. mentionné.. 


















































854 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 355 




BATIMENTS. 

NOM, GRADE, SPECIALITE. 

À»»' 


POIDS. 

NOMBRE 

de 

IIKMO- 

TEMPS 

DATE DE RETOUR 






P ar ^ 


P» S H»0« 1 BORD. 

DRRRIRR COSBlf. 


Paill. . ., quartier-maître T. S. F. 

,5 


kilogr. gr. 

4,58o,ooo 

p. 100 . 



Pn tino 

,8 

n 

64 5oo 


6 

a a septembre 1910. 



' 

6, 

4,370,000 

4,36o,ooo 

4,36o,ooo 

4,a6o,ooo 

4,a5a,ooo 

4,a5o,ooo 

4,a35,ooo 


„ 

Pas de congé. 



»‘ 1 * 

5 9 

58 000 



16 novembre 1907. 



,0 






' 

6a 

c " r 

43 

„ 

Juin 1908. 




6ii 

69 000 
63 000 

80 



VA^.A 


' 

l 6S 

80 

85 

?5 



hrlire 


' 

«a 

„ 


J tu tien 


' 

S 

75 000 

„ 

Pas do congé. 

J ibwiê 

Le For..., quartier-maître torpilleur.... 

*1 


4**^» °nn 

„ 

37 juillet 1909. 


1 

69 

60 5oo 

4,300,000 

4,173,000 

4,i33,ooo 

70 

18 

Septembre 1910. 


Rod , , ., canouuier hreveté. 

1 


19 

Patrie 

Le No..., quartier-maître chef de poste 
T. S. F. 

«i 

63 

69 000 

96 

13 

6 septembre 1910. 




7 000 






67 

lin nnn 

4,106,000 

75 

13 

11 octobre igo5. 

Justice 

p nr j ’ de p""* 

,3 »/* 

: «0 

49 000 

85 


Pas de congé. 

Pnfrip 

Sand. . ., matelot mécanicien.......... 

! 6, 

57 5oo 
6s 000 

4,ioo,ooo 

10 

Pas de congé. 

Liberté . 

Le Main. .., quartier-maître chauffeur. . . 
Hug. . ., chauffeur breveté. 

35 


80 

*9 

Mai igo5. 



: ®5 

63 000 
66 000 
70 000 
6a 000 

4o8iooo 

7 5 

85 

13 

11 décembre 1907. 

Justice . . * + * . 


' 

'«5 

é'V'ooo 

„ 

Pas de congé. 

Patrie. .. . » . . 

Chah..., T. S. F. mentionné. 

j)3 

ïi 

4 o66 000 

7° 

7 5 

80 

10 

39 mars 1910. 


And. .., T. S. F. mentionné. 

«i 

;« 7 

4,o4o,ooo 

a4 

4 septembre 1910. 

Lansquenet . 

Mond.... quartier-maître T. S. F. 

Le Pro. . ., quartier-maître torpilleur. 

3' 



j 

Liberté . 


'66 

* 

?’ 0 no’ 000 

75 I 

38 

t ,r juillet igo5. 

Jules-Fen'y . 

Raff. . .» quartier-maître T. S. F. 

Berth..., matelot T. S. F. mentionné.... 

’ 

1, 

65 000 

4 °3a 000 

8a 

10 

Avril 1910. 

Jules-Ferry . 

" 

'h 

5n nnn 

4°i4'ooo 

80 

6 

Septembre 1910. 


Mat...» ouvrier mécanicien... 

«i 

'h 

“9 000 
70 000 

,01 ,000 

7 5 

10 

i4 novembre 1909. 

j u , Ff 


1 

‘)o 

4,000,000 

80 

‘3 

Avril 1909. 

IiiIa - , 

Quein...» chauffeur breveté.. 

1 


61 000 

4»ooo,ooo 

3,996,000 

3,gg5,ooo 

9 5 

85 

i4 

Mai 1908. 

H „„ k . y 

Gour..., quartier-maître T. S. F. 



a 5oo 

*7 








a3. 






















































ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 


BÂTIMENTS. 

NOM, GRADE, SPÉCIALITÉ. 

i 6 *’ 

Mattèna .. 

Peuf..., quartier-maître T. S, F. 

||1* 

Jules-Ferry . 

Jezeq.. ., matelot T. S, F. mentionné... . 


Liberté. .. 

Péch.. ., chauffeur breveté... 


Liberté. . . 

Lequel.... matelot T. S. F. mentionné,.. 





Justice . 



Patrie.’ . 

Heur. .., matelot chauffeun . 







> 

Jules-Fctry . 

Le Bor..., chauffeur breveté ., . 

' 

Vérité. . 

Gor..., ouvrier mécanicien i.,...ni.i 

1 

90 

1 Àhp.rtd. . . 1 . . T * t ; ; T . . . . 

Boul..T. S. F. mentionné 


Liberté. . 

Delaus..., quartier-maître mécanicien.. . 


Patrie ... 

Le Roued.... T. S. F, mentionné...... 


Justice . 

Seraq..., T. S. F. mentionné .. 

s 

Justice . -.» 1 . ;. -.. 

Lhos. .., quaHior-maltre chauffeur...... 

f 

Justice . 11 > v .... :. 

Coq.... quartier-maître T. S. F........ 

t 

Vérité. . 

Péd..., matelot de pont (employé aüt cul- 


Vérité .. .. 

Pail..., gabier auxiliaire 


Vérité .. 

Crog..., matelot mécanicien. 

jjO 

Liberté.. 1 ». 1. » t . .. 

Joan..., quartier-maître chef de poste 
T. S. F. 


Justice . 

Capit..., quartier-maître chauffeur. 



tlt septembre 19» 
t a pctpbre » (jo 4 
6 septembre 1910 
Pas de rongé. 
Décembre 1909. 
Novembre 1909. 


7 juin 1907. 

Novembre 1909. 




































358 


D’AIJBER DE PEYRELONGUE. 


Enfin, en ce qui concerne la richesse en hémoglobine, nous 
pouvons classer dans l’ordre suivant les moyennes pour cent des 
résultats obtenus : 


Personnel du pont. 83.70 

Personnel de la T. S. F. 8a.00 

Torpilleurs. 81. a5 

Chauffeurs. 80.00 

Mécaniciens. 78.00 


Tableau IT. — Poubcentage des télégraphistes 
d’après la numération globulaire. 


BÂTIMENTS. 

5 MILLIONS 
de 

olobdlbs 
ou au-dessus 

millimètre 

DE 

4,500,000 

à 

5,000,000. 

DE 

4,000,000 

4 

4,500,000. 

DE 

3,500,000 

4,000,000. 

Contre-torpilleurs.... 

3 

i3 

6 

3 

Patrie .. 

6 


19 

3 

Julei-Ferry . 


3 

9 

3 

Maiténa . 

3 

3 

e 

3 

Vérité, . 

* 

3 

a 

3 

Liberté . 

« 

3 

, 

9 

Justice . 


" 

3 

9 

Totaux. 

,a 

a5 

3o 

33 




Les télégraphistes ne sont donc pas à ce point de vue dans 
des conditions trop mauvaises. 

Ce sont les mécaniciens et les chauffeurs qui ont présenté le 
plus grand déficit dans le nombre des globules, aussi bien que 
dans la teneur du sang en hémoglobine. Cette oligochromémie 
a déjà été constatée dans ces spécialités par Belli, qui a trouvé 
des proportions de pigment plus faibles encore : 62 , y5 et 
76 p. 100, 










ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 359 
Tableau III. 

COURBES COMPARATIVES DES POURCENTAGES PAR SPÉCIALITÉS. 








360 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


Mais le fait est surtout intéressant à noter ici, car il est en 
contradiction avec ce qu’eussent pu laisser supposer les appa¬ 
rences : trLe personnel de la T. S. P., dit M. le médecin en chef 
Mercié, est hygiéniquement dans des conditions bien plus défa¬ 
vorables que le personnel des chaufferies et surtout des ma¬ 
chines f 1 ).» 

En résumé, il ressort de ces examens que le personnel de la 
télégraphie sans fil présente à bord des bâtiments une anémie 
légère, se traduisant non seulement par les signes cliniques 
déjà constatés parles médecins-majors, mais encore par une di¬ 
minution globulaire et une réduction du taux de l'hémoglobine. 
Quelle est la cause de cette anémie? C’est ce que nous allons 
maintenant envisager. 


II 

INFLUENCES PROFESSIONNELLES. 

Les postes do télégraphie sans fil sont situés en général au- 
dessous dupont cuirassé; ieyrs faibles dimensions, jointes à une 
ventilation insuffisante, à une température excessive et à l’ab¬ 
sence complète de lumière naturelle, en font trun des milieux 
les plus malsains du bord a. Mais il y a plus. On s’est demandé 
encore si, en dehors de ces causes banales, il n’existerait pas, 
pour le personnel, des causes d’anémie professionnelles. 

Deux facteurs nous paraissent pouvoir intervenir à ce point 
de vue : 

i° La composition chimique de l’air; 

2 ° Le travail lui-même. 

I. L’AIR DES POSTES DE T. S. F. 

L’analyse chimique pouvait seule donner des indications pré¬ 
cises sur la composition de l’air dans les postes de T. S. F. 
Nous l’avons pratiquée à divers points de vuo : teneur en acide 


<» D' Mercié, loc. cit. 

D r Jan. Rapport d’inspection générale. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 361 
carbonique, en poussières organiques, en bactéries, etc. Mais 
ce sont là notions ordinaires qui ne sauraient intervenir quand 
il s'agit d’ipfluences professionnelles. Nous en renverrons donc 
l’étude à plus tard. 

Il convient de se demander, auparavant, si parmi les appa¬ 
reils constituant un poste de T. S. F., il n’en est pas qui émet¬ 
tent des vapeurs nocives. 

Parmi ces vapeurs, on en trouve deux surtout dont l’action 
doit être discutée : l’ozone et des composés azotés. Nous indi¬ 
querons comment nous les avons dosés et nous dirons ce que 
nous pensons de leur influence. 

Appareils susceptibles de souiller l’atmosphère 
par leur fonctionnement. 

Que l’on considère l’installalion de la télégraphie sans fil à 
bord ou à terre, les appareils sont à peu près les mêmes et 
leur maniement identique. Un poste comprend toujours deux 
parties : chambre d’émission et chambre de réception. Mais ces 
deux parties bien distinctes, bien isolées à terré, ce qui, avec 
une bonne ventilation, suffit à empêcher l’action néfaste des gaz 
qui peuvent se produire, ne le sont plus à bord, La porte de 
communication reste toujours ou presque toujours ouverte entre 
elles, malgré les règlements en vigueur. Il s’ensuit que les 
hommes placés dans la chambre de réception respirent un air 
qui a pu s’enrichir de produits méphitiques au contact de l’étin¬ 
celle électrique. 

a. Chambre de réception. — Si nous prenons comme exemple 
le poste d’un cuirassé, de la Liberté par exemple (voir schéma I), 
nous voyons que la chambre de réception contient deux séries 
d’appareils permettant de recevoir l’une au Morse, l’autre 
au son. 

La réception au Morse n’est presque plus employée que pour 
exercice. Elle utilisait : 

Le tube Branly, encore appelé cohéreur ovrradio-conducteur; 

Lp tapeur ou « frappeur»; 


D’AUBER de peyrelongue. 


362 

Le «jigger»; 

Une pile et un relais. 

Or aucun de ces appareils ne contient de substance toxique. 
Dans le tube Branly, on ne trouve que de la limaille de fer entre 
deux pistons; le tapeur est semblable au trembleur d’une son- 


SCHÉMA I. 



A, compartiment d’émission, a mètres sur a m. 5o. - B, compartiment de ré¬ 
ception, a m. 5o sur 3 m. 5o. - P 1 , P 1 , portes de o m. 80 d’ouverture utile. - 
K, conduite d’arrivée d’antenne de o m. 80. - S d , self d'antenne. - C', con¬ 
densateur d’antenne. - C 5 , condensateur d’émission. - T, transformateur. 
- CDEF, grande table de 3 m. Bo sur o m. 8o sur laquelle est placée la 
table dejréception abcd à o m. ao de la cloison CF. - MED, partie disponible 
de la table servant de table à écrire. - g, limite de la partie supérieure de 
l’armoire placée sous la table À écrire. - N, vitre colorée de o m. îB, dont le 
centre est placé à î m. BB de la cloison d’arrivée de l’antenne et à la hauteur 
de l'œil. - CR, carreau en ébonite de o m. Bo de càté. - h, arrivée du refoule¬ 
ment d’air frais dans la chambre d’émission ; le centre de l'orifice se trouve à 
î m. 3B de la cloison RCD et à î m. 3o au-dessus du parquet. 

nerie; et le jigger n’est autre chose qu’un transformateur inter¬ 
posé entre le cohéreur et l’antenne. 

Pour recevoir au son : 

Un récepteur téléphonique a remplacé l’électro-aimant du 
relais précédent; 

Un détecteur électrolytique tient lieu de révélateur. Ce der¬ 
nier est constitué par de l’eau acidulée dans laquelle plongent 






ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 363 
deux fils de platine. L’un, isolé dans un tube de verre, ne laisse 
affleurer au contact du liquide qu’une pointe extrêmement fine. 
Ce détecteur est mis avec le téléphone en dérivation sur un cir¬ 
cuit de pile. Sous l’influence de l’électrolyse, une bulle gazeuse 
se forme au contact de la pointe, empêchant le courant de 
passer. Elle crève au contraire, laissant passer le courant, sous 
l’influence des ondes hertziennes. 

On trouve encore dans cette chambre le manipulateur, con¬ 
stitué par une tige horizontale mobile sur un axe vertical per¬ 
mettant de couper ou de rétablir le courant à la main- dans 
le primaire de la bobine de Ruhmkorff. Il se produit à la 
fermeture et à l’ouverture une petite étincelle qui éclate 
dans un godet rempli de pétrole. Cette substance se volatilise 
en répandant une odeur désagréable, mais il n’en résulte 
aucun danger. 

Contre la paroi du poste opposée à la table portant ces 
appareils, se trouvent les résistances ainsi que le rhéostat de 
l’alternateur et un téléphone ordinaire pour communiquer avec 
le pont. 

Les résistances et le moteur constituent une source de cha¬ 
leur qui gagnerait, comme nous le dirons plus loin, à être 
mise hors du poste. 

Il existait autrefois un interrupteur à mercure dont le fonc¬ 
tionnement a déterminé plusieurs cas d'intoxication mercu¬ 
rielle. L’interrupteur est nécessaire, on le sait, pour transfor¬ 
mer le courant continu en courant alternatif. Celui qui était en 
usage autrefois sur nos bateaux consistait en une tige mise en 
mouvement par une petite dynamo à vitesse réglable à l’aide 
d’un rhéostat et qui plongeait dans un godet d’acier contenant 
du mercure recouvert d’une couche de pétrole. Par son pas¬ 
sage, le courant volatilisait le mercure et répandait ainsi dans 
l'atmosphère des vapeurs extrêmement dangereuses. 

Des exemples d’intoxications hydrargyriques de cette origine 
ont été cités. L’une d’elles, présentée par le télégraphiste bre¬ 
veté P. R. du Du Chayla, âgé de 19 ans, est rapportée, par le 
D r Sahut: 

t La muqueuse de la bouche, enflammée un peu partout, était 


304 D’ADBER DE PEYRELONGUE. 

tuméfiée au niveau de tout le rebord alvéolo-dentaire, tandis 
qu’autour des grosses molaires inférieures gauches, elle était 
ulcérée sur une assez grande surface.») 

L’aspect général de ces lésions était assez semblable à celui 
d’une stomatite syphilitique. Mais le diagnostic ne parut plus 
douteux lorsque la présence du mercure eut été décelée dans 
la salive à l’aide de la pile de Smithson: 

w Après avoir suivi pendant quatre mois le cours de T. 
S. F. à bord du Marceau, en rade de Toulon, et obtenu un 
brevet, P. II. fut embarqué au mois de juin dernier/’) sur 
le croiseur Du Chayla qui repartait pour la seconde fois au 
Maroc. Avec cinq de ses camarades, P. H. était chargé du ser¬ 
vice des télégrammes transmis par les ondes hertziennes. Les 
six furent atteints de stomatite plus ou moins sérieusement. 
P. R., dont l’affection ne guérissait pas facilement, fut rapatrié 
en novembre avec un congé de convalescence de trois mois. 
... En 1907, alors que l’Escadre commandée par l’amiral 
Philibert évoluait dans les eaux marocaines, le Descaries en¬ 
voyait ou recevait 200 télégrammes par jour. Quatre homme® 
seulement étaient chargés de ce service. Les quatre furent in¬ 
toxiqués. L’un d’entre eux le fut si gravement qu’un exanthème 
couvrit tout son corps. 11 fut fort malade et l’on dut dans la 
suite le réformer avec un congé n° 1, c’est-à-dire en lui allouant 
une pension pour maladie contractée en service commandé et 
à l’occasion de ce service.» 

Cette observation montre à quel point était dangereux l’em¬ 
ploi de l’inlerrupteur à mercure. Aujourd’hui il n’existe plus, 
du moins sur les gros bateaux, où il est fait usage d’un inter¬ 
rupteur sec. 

h. Chambre d’émission. — La télégraphie sans fil utilise* 
comme on sait, les décharges électriques a oscillantes» des 
courants dits de haute fréquence, dont les oscillations sont de plu¬ 
sieurs raillions par seconde. 

(1 > Cette observation a paru dans le Centre médical du 1" février 1910- 
(Voir Bibliographie.) 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 805 

Lé courant est fourni à bord par des dynamos dont la ten¬ 
sion est de 120 volts avec une densité de courant de 10 am¬ 
pères pouvant être modifiée à l’aide de rhéostats. 

La chambre d’émission contient comme organes princi¬ 
paux : 

Une bobine de Ruhmkorff dite de ao à 5 o centimètres d’étin¬ 
celle ; 

L’oscillateur ou « éclateur v ; 

Lé résonateur Oudin; 

Le condensateur; 

Le self d’antenne. 

Nous pouvons répéter ce que nous disions pour la chambre 
de réception. Aucun de ces appareils ne Constitue par lui-même 
un danger. 

Tout le monde connaît la constitution d’une bobine de 
Ruhmkorlf. 

L’éclateur se compose de deux masses de zinc platiné cy¬ 
lindriques et parallèles. On les écarte plus ou moins selon la 
longueur d’étincelle que l’on cherche à obtenir. L’écartement 
maximum 4 répondant aux émissions à grande distance, est de 
9 5 millimètres. 

Le résonateur Oudin n’est autre chose qu’un tube de cuivre 
enroulé en spirale, de résistance très faible et agissant comme 
transformateur. 

Le condensateur est formé par des feuilles d’étain séparées 
par du papier paraffiné. 

Dans tous ces appareils aucun principe toxique, on le voit. 
Mais en séra-t-il de même lors du fonctionnement? 

Recherche et dosage de l’ozone. 

Il suffit de pénétrer dans un poste, où l’on vient d’émettre 
à grande distance, pour percevoir très nettement l’odeur de 
l’ozone. 

L’odorat ne constitue néanmoins quantitativement qu'un 
réactif bien imparfait, puisqu’on sait quelle sensibilité a 
pour ce gaz la muqueuse olfactive et que] l’on a constaté par 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


366 

l’expérience qu’une odeur très forte peut correspondre à des 
quantités d’ozone infinitésimales. 

Il existe des papiers ozonométriques permettant d’évaluer 
l’ozonisation d’une atmosphère. Mais ils ne peuvent fournir 
que des indications. Pour une évaluation exacte il faut avoir 
recours à une méthode volumétrique. Nous avons adopté celle 
de Lévy. 

En voici brièvement la technique : 

Dans deux barboteurs contenant une solution titrée d’arsé- 
nite de potasse, on fait passer un volume connu d’air. L’ozone 
qu'il contient transforme en acide arsénique une certaine quan¬ 
tité d’acide arsénieux que l’on évalue ensuite à l’aide d’une 
solution iodée par différence avec une liqueur témoin d’ar- 
sénile. 

L’outillage nécessaire est relativement simple : une trompe 
à eau pour assurer une aspiration continue, un compteur 
d’expérience et deux barboteurs en font les frais. 

Nous allons insister un peu sur ces appareils et sur la ma¬ 
nière dont nous avons pfSf les utiliser à bord. Chacun sait, eu 
effet, que toute expérience, si insignifiante, si aisée soit-elle à 
terre, devient extrêmement compliquée sur un bateau. C’est 
ce qui nous a valu de rencontrer quelques difficultés. 

DISPOSITIF EXPÉRIMENTAL. 

a. Trompe à eau. — Quelques expériences préliminaires nous 
avaient démontré la nécessité de faire passer dans les solutions 
un volume d’air assez grand. Une trompe à eau d’Alvergniat 
répond en tous points à ce désidératum. Nous l’avons installée le 
plus près possible du poste de T. S. F. Le lavabo des mécani¬ 
ciens nous a fourni une prise d’eau excellente. Sur les cui¬ 
rassés Justice, Vérité, Liberté, Patrie, etc., il en existe un de 
chaque bord, séparé seulement du poste par une coursive. 
Malheureusement c’est de l’eau douce qui y arrive. L’alimenta¬ 
tion de la trompe durant vingt-quatre heures environ nécessite 
une grande quantité d’eau, d’où une certaine dépense sur des 
bâtiments rationnés en eau. 



Schéma II. 


DISPOSITIF EXPÉRIMENTAL POUR 


RECHERCHE ET 


R. Prise (Te»i>. I C. Compteur. 

T. Trompe. | B B'. Barboteurs. 

E. Entonnoir. 



Ë DE L’OZONE ET DES VAPEURS NITREUSES. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 367 

















D’AUBER DE PKYRELONGUË. 


Aucune prise n’existant sur le tuyautage de l’eau de mer au 
voisinage du poste, il fut décidé néanmoins que la trompe éli¬ 
rait domicile dans un des lavabos. Nous choisîmes celui de bâ¬ 
bord sur la Justice et la Vérité, celui de tribord sur la Liberté. 

La nécessité de sacrifier de l’eau douce ne constituait pas le 
seul point noir. Bien d’autres ne tardèrent pas à se révéler du 
fâit de l’inégalité des pressions, des différences de calibre 
qu’offrent d’un bateau à l’autre les robinets des lavabos; bref, 
l'installation de l’appareil complet nous a pris au minimum 
trois heures pour chaque expérience. 

Grâce à l’ingéniosité d’un maître mécanicien (U nous pûmes 
avoir cependant sur la Liberté une mise en communication di¬ 
recte avec le château d’eau de mer. Elle réalisa à souhait ce que 
n'avoient pu nous donner qu’au prix d’assez grands efforts les 
installations précédentes. 

b. Tuyautage. — Rien de bien spécial à signaler concernant 
le tuyautage. Le choisir d’un calibre assez gros pour éviter son 
aplatissement par la succion de la trompe et assez long pour 
aller du lavabo au poste; s’assurer qu’il ne soit nulle part 
comprimé ou trop brusquement coudé, telles sont les princi¬ 
pales précautions à prendre. Nous avons fait usage d’un tuyau 
à gaz en caoutchouc de 10 mètres de long. La porte du lavabo 
enlre-bâillée luilivrait passage, maintenue par une chaîne à 
cadenas pour s’opposer à des manipulations importunes. Des 
moyens de fortune quelconques : tampons d’éloupe, éponges, 
le garantissaient du contact brûlant des tuyautages de la cour¬ 
sive. Il pénétrait enfin dans le poste par un orifice artificiel 
creusé dans la paroi la plus proche. 

Grâce à cette ouverture artificielle, la porte de ce local 
pouvait être complètement fermée et nous étions dans les con¬ 
ditions ordinaires. 

c. Compteur d'expérience. — Le compteur qui nous a servi 
était du modèle ordinaire. L’absence de cadran pour les unités 


0) Le maître mécanicien Moitié. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 36!) 


de mille a nécessité pendant la nuit une observation directe à 
heures fixes de la marche des aiguilles. 

Avant le début des expériences nous avions fait déterminer 
son erreur, dont il a été tenu compte dans chaque observation. 
Elle consistait eh un retard de 1 litre î/a p. too. 

Cet appareil était placé dans le poste même et mis en com¬ 
munication après nivelage de l’eau , d’une part avec la trompe, 
de l’autre avec les barboteurs. 

d. Barboteurs. — La forme des barboteurs n’est point indif¬ 
férente. Dans les deux barbolements d’essai que nous avions 
faits à Bordeaux, nous avions employé des barboteurs très 
perfectionnés du laboratoire de chimie de l’Ecole du Service de 
santé, mais qui avaient le tort de livrer passage à l’air trop 
rapidement. La bulle gagne à être divisée. C’est en quoi se 
sont montrés supérieurs les barboteurs que nous avait prêtés 
M. Duplril. On remarque (schéma 2) la disposition en pomme 
d’arrosoir de l’extrémité inférieure de leur tube plongeant. La 
forme conique du verre permet en outre aux quelques centi¬ 
mètres cubes de solution qu’ils contiennent, d’y avoir un ni¬ 
veau plus élevé, ce qui assure un meilleur barbotement. 

Malgré toutes ces qualités, nous n’avons pu les utiliser 
qu’en partie. Voici pourquoi. Les deux tubes d’amenée et 
d’issue de l’air traversent à frottement un bouchon de liège. 
Dans les expériences à l’air libre, il est facile de luter le tout 
et d’avoir une étanchéité parfaite. Mais par suite des tempéra¬ 
tures élevées des postes de T. S. F. il nous a été impossible d’v 
parvenir. 

Dans un premier essai sur la Liberté, nous dûmes luter avec 
du mastic de vitrier, mais aux dépens de la propreté, ce qui 
nous le fit abandonner bien vite. Nous adoptâmes dès lors 
deux flacons à large ouverture dans lesquels les bouchons à 
l'émeri furent remplacés par des bouchons de caoutchouc mu¬ 
nis des mêmes tubes que précédemment. 

Quant au nombre des barboteurs, il n’a d’autre signification 
que de fournir une certitude plus grande pour la captation des 
gaz. Il est facile de constater que l’ozone ne borne pas au pre- 

MÉD. ET PI 1 ARM. NAV. — Mai IQ 11 . XCV - aA 


370 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


mier son action oxydante; le second est précisément là pour y 
suppléer. 

Les barboteurs ont été placés indifféremment dans la 
chambre d’émission ou dans la chambre de réception, ces 
deux locaux n’en formant qu’un, en fait, puisque la porte de 
communication n’est, comme nous l’avons déjà signalé, presque 
jamais fermée. 

Dans chacun d’eux nous mettions, au moment de l’emploi, 
90 centimètres cubes d’eau distillée et a centimètres cubes 
d’une solution ^ d’arsénite de potasse iodurée. Le lende¬ 
main, à l’aide d’une solution d’iode dont nous avions dé¬ 
terminé à quel poids d’ozone correspondait 1 centimètre cube, 
nous évaluions par différence avec une solution témoin d’arsé¬ 
nite la quantité d’acide arsénieux transformée par ce gaz en 
acide arsénique. Connaissant par le compteur le volume d’air 
barborté, une simple règle de trois donnait le poids d’ozone 
par mètre cube. 

Le titre des solutions varie avec la quantité d’ozone pr e " 
sumée. Il va sans dire que pour des proportions plus grandes, 
on emploierait des solutions moins étendues, le principe de l a 
méthode restant le même par ailleurs. 

RÉSULTATS. 

Nous reviendrons sur les données fournies par ie tableau ^ 
lorsque nous traiterons de la part que peut avoir l’ozone dans 
l’anémie des télégraphistes. Pour l’instant faisons remarquer 
simplement le peu de concordance qui règne dans les résultats 
obtenus, l’extrême variation des proportions d’ozone sous des 
influences que nous n’avons pu étudier à fond, mais qui sont 
facilement concevables si l’on songe que le service des bati¬ 
ments varie d’un jour à l’autre : tel, aujourd’hui de veille p cn ' 
dant la nuit, émet deux fois plus que le jour précédent; et sl 
l’on remarque les différences qui régnent dans la température 
et la ventilation des postes. 

La quantité trouvée dans le lavabo des mécaniciens, tous 



Tableau IV . — Poids d’ozone obtenus. 





QUANTITÉ 


POIDS 



NOM DU BÂTIMENT. 

EE L'EIPÉRIBNCK . 

LOCAL. 

par ia trompe. 

D'OZOKE. 

d’air. 

VENTILATION. 

OBSERVATIONS. 




litres. 

milligrammes. 

milligrammes. 



Liberté . 

4-5 oet. 191 0. 

Poste de T. S. F. 

1,386 

0 3 7 4 9 i 

0 370 

Ventilateurs 
en marche 
aux heures 
ordinaires. 

émissions à grande 
distance, supplémen- 

' Justice . 

8-9 novembre. 

Idem. 

i,5si 

0 53300 

0 343 

Idem. 

Idem. 

Vérité . 

13-13 octobre. 

Idem. 

i,4io 

0 60739 

0 43o 

Idem. 

Idem. 

Liberté . 

19-30 octobre. 

Idem. 

3,000 

0 39580 

0 197 

Idem. 

Idem. 

Liberté . 

2 5 -s 6 octobre. 

' ldem - 

1,900 


0 53o 

Idem. 

h grande ^distance + 

r ,. 

2 3-s 4 octobre. 

Lavabo 


0 08900 

0 o44 

Tous hublots 

avec la Tour Eiffel. 


des mécaniciens 
tribord. 


ouverts. 



ANÉMIE I)IJ PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 371 
















372 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


hublots ouverts, peut être considérée comme représentant la 
teneur en ozone de l’air atmosphérique. Elle est environ 
10 fois moins forte. 

Dans les postes de T. S. F., en dehors du service ordinaire, 
très peu chargé comme nous l’avons signalé et ne comportant 
que de faibles émissions, nous avons fait faire trois émissions 
à grande distance, de cinq minutes chacune, espérant homogé¬ 
néiser ainsi les conditions. 

Les éclateurs étaient alors écartés au maximum, c’est-à-dire 
de 2 5 millimètres. 

Malgré celle précaution nous avons des écarts du simple au 
double, non seulement d’un bateau à l’autre, mais sur le 
même bateau. 11 n’en reste pas moins à peu près établi que 
dans la dernière expérience l’augmentation constatée provient 
de l’exercice supplémentaire que fit la Liberté chargée de re¬ 
chercher la meilleure longueur d’onde pour communiquer de 
Toulon avec la Tour Eiffel. 

Quoi qu'il en soit, tirons de ces expériences celle conclusion 
préliminaire:les hommes des postes de T. S. F. à bord des bâ¬ 
timents ne sont pas exposés deux jours de suite à des inhala¬ 
tions d’ozone égales. 

Influence de l’ozone sur l’anémie des télégraphistes. 

Nous avons vu que les télégraphistes respirent en air ozo¬ 
nisé. N’y aurait-il pas relation de cause à effet entre l’influence 
de l’ozone et l’anémie dont ils sont atteints (1) ? 

Pour répondre à cette question, nous croyons devoir la 
scinder en deux : 

i° Les inhalations d’ozone peuvent-elles produire de l’ané¬ 
mie ou des troubles organiques capables de la provoquer? 

q° Les proportions que nous avons trouvées sont-elles suffi¬ 
santes pour provoquer de tels méfaits? 

La réponse à ces deux propositions nous amènera à con¬ 
clure. 

0) ffUn autre danger possible résulte de l’ozone.» D r Mocié, toc. cit. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 373 

i° Effets des inhalations d’ozone sur l’organisme. — Une courte 
incursion dans la littérature médicale nous apprend que 
l’ozone a tantôt été considéré comme une panacée universelle, 
tantôt accusé au contraire des pires méfaits. 

Cl. Bernard et de La Rive lui attribuent des symptômes non 
douteux de coryza et de bronchite. 

Schônbein nous dit avoir dû interrompre ses travaux sur 
l’ozone par suite d’une vive irritation de la muqueuse respi¬ 
ratoire. 

Schwarzenbach (i 853 ) et Bœckel tuent des lapins en les pla¬ 
çant dans des cylindres contenant de l’air ozonisé et constatent 
à l’autopsie de la congestion et de l’emphysème pulmonaires. 

Scoutteten et Desplatz (1857) observent mêmes réactions de 
la part des animaux soumis à son action. Ils signalent, en 
outre, dans leurs autopsies, la coagulation du sang. 

Ce sont là, certes, des faits d’expérience bien propres à nous 
mettre en éveil contre lés toux, bronchites, coryzas, tous signes 
de lésions plus ou moins importantes de la muqueuse respira- 
toice, constatés dans plus d’un rapport par les médecins-majors 
des bâtiments. Il ne nous vient pas à l’idée d’écarter totalement 
l’action de l’ozone de l’étiologie de ces signes cliniques. Mais 
de là à imputer à ce gaz la raison de l’anémie proprement dite, 
c'est-à-dire de la diminution globulaire, il y a loin. 

Que de fois, cependant, cette opinion n’a-t-elle pas été sou¬ 
tenue ? 

Huisinger, en 1867, et Barlow, en 1879, prétendent que 
l’ozone décolore les globules. 

Dogiel constate que sous son influence le sang prend une 
teinte laque. 

D’autres soutiennent, au contraire, qu’il a des effets bien¬ 
faisants sur le sang. 

Labbé, en 1887, lui attribue une augmentation d’oxyhémo- 
globine chez des lapins soumis à des inhalations d’air ozone. 

Dans le Bulletin officiel de la Soc. Franç. d’éleclrothérapie 
(avril 1901), il étudie l’action de ce gaz sur les globules 
rouges. Il rapporte trois observations de malades atteints de 
tuberculose pulmonaire, de chloro-anémie, d’anémie et para- 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


37 4 

lysie saturnine, qui ont vu, en deux mois, le nombre de leurs 
globules augmenter : 

Pour le 1", de. a,5oo,ooo à 4,3oo,ooo 

Pour le 2*, de. 3,700,000 A 4,35o,ooo 

Pour le 3*, de. i,5oo,ooo à 5,200,000 

Enfin, entre les deux opinions précédentes se place celle-de 
J. Baur, résultat d’expériences très sérieuses sur deux séries 
d’animaux, les uns sains, les autres malades. Aucune modifi¬ 
cation n’est apparue dans le nombre de leurs globules à la 
suite des inhalations pratiquées. 

En ne tenant compte que des faits expérimentaux précé¬ 
demment cités, il faut donc retenir que l’ozone n’a aucune in¬ 
fluence sur le nombre des globules et que, s’il en avait une, ce 
serait plutôt dans le sens d’une augmentation. 

Mais il y a autre chose à considérer. Ne serait-ce pas sur 
l’hémoglobine que se ferait sentir l’action de l’ozone? 

M. le professeur Sigalas, qui a fait des recherches à ce sujet (1) , 
s’exprime ainsi : « Lorsque l’air ne renferme pas de composés 
nitrés, il ne transforme pas l’hémoglobine en méthémoglobine, 
comme on peut s’en assurer par l’examen spectroscopique et 
par la détermination de la capacité respiratoire du sang d’ani¬ 
maux soumis à ces inhalations n 

M. Bordier, de Lyon, dans son rapport à la Section d’électri¬ 
cité médicale au Congrès de l’Association française pour l’avan¬ 
cement des sciences (Paris, 1900), a démontré qu’il n’y a dans 
le sang, après barbotemenl d’ozone, ni augmentation hi dimi¬ 
nution d’oxyhémoglobine, ni, comme on l’avait prétendu, for¬ 
mation de méthémoglobine. 

Et s’il nous est permis de parler de nos modestes recherches 
après avoir cité les auteurs si autorisés dont nous venons 
d’écrire les noms, ce sera pour affirmer n'avoir jamais trouvé au 
spectroscope, dans le sang des télégraphistes, que les deux 

(l) Relatées in Bulletin de» travaux de la Société de pharmacie de Bordeaux, 

1 ®97* 

,s) Sigalas, Précis de phytique appliquée à la pharmacie. 






ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 375 
bandes normales entre les raies D el E du spectre, réductibles 
à la bande de Stokes par le sulfbydrate d’ammoniaque. 

9° Effets sur l’organisme des proportions d’ozone constatées dans 
les postes de T. S. F. — Si, comme nous venons de le dire, on 
ne reconnaît à l’ozone aucune action pathogène sur le sang, 
cette proposition reste-t-elle vraie pour toutes proportions de 
ce gaz dans l’atmosphère? «L’ozone est un puissant antisep¬ 
tique , dit Foveau de Courmelles, mais vénéneux quand il dépasse 
la dose permise à l’organisme. » Peut-on tenir pour telles celles 
qui.nous intéressent? 

On ne manquera pas de nous rappeler ce que nous avons 
dit au début, des mauvaises conditions où nous étions pour 
l’examen des postes de T. S. F., les émissions étant fort réduites 
en rade. 

Il est rationnel de penser, en effet, qu’en manœuvres nous 
eussions trouvé une plus grande quantité d’ozone. 

Pour nous mettre dans des conditions identiques, el au delà 
même peut-être, —bien que, nous l’avons fait remarquer, les 
écarts considérables dans les résultats ne permettent pas de 
prévoir, même approximativement, un chiffre — nous multi¬ 
plierons les nôtres par f>o. Nous avons ainsi au minimum 
9 milligr. 85 o et au maximum 96 milligr. 800 d’ozone par 
mètre cube d’air. 

' De telles doses sont-elles dangereuses ? 

Nous ne le croyons pas. En 1900,1. Baur a soumis, en effet, à 
des inhalations d’ozone un cobaye, un chardonneret, des pois¬ 
sons et une grenouille. Il constata la mort du cobaye en trente 
minutes, celle du chardonneret en une heure cinq minutes, 
celle des poissons en une heure dix minutes. Seule la grenouille 
ne fut pas incommodée. Ces faits prouvent évidemment que 
l’ozone a une certaine toxicité, mais c’est plutôt comme gaz 
irritant qu’il agit, et non par une action analogue à celle 
des gaz dits toxiques, le chlore par exemple. Il se produit sous 
son influence des lésions de congestion pulmonaire, d’œdème 
aigu, d’emphysème, révélées par l’autopsie et l’examen anatomo¬ 
pathologique. C’est la congestion qui amène la mort. 


376 


D’AUBER DE PEÏRELONGUE. 


Mais il Jaut 80 centigrammes d’ozone par mètre cube d'air pour 
tuer, en dix minutes, un cobaye de 385 grammes. 

Le même expérimentateur a trouvé en outre que si, au lieu 
de soumettre les animaux à une inhalation continue et pro¬ 
longée, on les expose à des inhalations fréquentes de courte 
durée, on détermine chez eux un mieux-être se manifestant 
par une augmentation de poids. 

M. Bohr n’a jamais constaté l’action hypnotique de l’ozone, 
affirmée par Binz en 1882. 

Labbé va plus loin; il nie toute toxicité, attribuant à des 
impuretés les cas d’intoxication observés. 

Ils ne sont pas rares, enfin, ceux qui, à l’inverse des précé¬ 
dents, attribuent de bienfaisants effets à ce gaz. 

M. Kuborn considère sa présence régulière dans l’atmosphère 
d’une localité comme un des plus sûrs garants de la salubrité, 
tandis que l'absence régulière de l’ozone doit, au contraire, la 
rendre suspecte. 

N’attribue-t-on point à l’ozone l’heureuse influence de l’air 
marin et n’en arrive-t-on pas à vanter telle plage parce que 
son atmosphère en contient davantage (1) ? 

Il s’agit là, dira-t-on, de très faibles proportions d’ozone; 
sans doute, mais ne sont-elles pas faibles aussi, celles que 
nous avons obtenues dans les postes de T.S.F., fussent-elles 
5 o fois plus fortes, comme nous l’avons supposé, pendant les 
manœuvres? Nul n’ignore l’emploi que l’on fait aujourd’hui des 
ozonateurs en thérapeutique. Or quelles doses obtient-on? En¬ 
viron 62 milligrammes par 100 litres d’air, en trente mi¬ 
nutes , avec certains ozonateurs ! 

Soumis à des inhalations d’ozone irrégulières et dans les¬ 
quelles ce gaz n’est même pas à la dose thérapeutique, nos 
télégraphistes, s’ils ne bénéficient pas de ses vertus bienfaisantes 
(augmentation de poids, amélioration de la nutrition géné¬ 
rale, etc.), ne peuvent être que fort peu affectés par sa présence. 
Quelques signes d’irritation laryngée et bronchique, là se 
bornent sans doute les méfaits de l'ozone. Mais ce détail a son 


(') Duphil, L'air d’Arcachon. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 377 
importance, puisqu’il commande impérieusement de ne laisser 
dans ce service aucun homme atteint de lésions pulmonaires. 
Nous devons insister d’autant plus sur ce point que dans les 
expériences déjà citées de Baur, les animaux manifestèrent tou¬ 
jours des élévations de température proportionnelles à la durée 
de l’inhalation, ce qui amène l’auteur à conclure : «On voit 
quelle importance peut avoir cette conclusion pour les tubercu¬ 
leux auxquels on fait respirer de l’air ozonisé. Il faut restreindre 
au strict minimum la durée de l’inhalation, de peur de réveiller 
chez eux une fièvre qui pourrait leur être fort préjudiciable.») 


Recherche et dosage des vapeurs nitreuses. 

Ne trouvant pas dans l’ozone la raison d’être de l’anémie 
constatée chez les télégraphistes, et sur les conseils de M. le 
professeur Sigalas, nous avons porté nos investigations du côté 
des vapeurs nitreuses. 

Priestley et Cavendish avaient montré, à la fin du xviii' siècle, 
qu’il s’en forme dans l’atmosphère pendant les orages, sous 
l’influence des décharges électriques. On est parti de ce fait 
pour tenter la fabrication industrielle de l’acide nitrique par 
oxydation de l’azote de l’air. M. de Kowalski fait éclater des 
étincelles entre deux tiges d’aluminium dans une tour en grès 
contenant delà vapeur d’eau. L’acide nitrique, produit en assez 
grande quantité, se dépose sur les parois de l’enceinte. Ce pro¬ 
cédé est en usage en Amérique, où l’on utilise les chutes du Nia¬ 
gara comme source d’énergie pour la production de l’électricité. 

Il était donc rationnel de soupçonner l’existence de vapeurs 
nitreuses dans les postes de T. S. F. De fait, nos tentatives n’ont 
point été infructueuses. Comme on le verra par ce qui va suivre, 
nous avons pu y déceler et y doser ces produits nitreux. Il est 
évident que leur présence ne saurait être indifférente aux orga¬ 
nismes dans lesquels ils pénètrent. 

Nous avons employé le même dispositif que pour l’ozone, à 
cette différence près que l’air barbotait dans une solution de 
soude—. 


378 


D’AUBER DÉ PEYRELONGUE. 


La difficulté réside dans la captation des vapeurs. 

H faut prendre toutes précautions pour le barbotement et 
faire passer une assez grande quantité d’air. 

Pour la recherche des nitrates, nous nous sommes adressé 
au réactif de Grandval elLajoux; pour les nitrites, à ceux de 
Denigès et de Griess. 

Gomme pour les dosages d’ozone, nous avons préparé nous- 
mêmes ces réactifs selon les formules indiquées dans la Chimie 
analytique de M. Denigès. 

Enfin, pour l’analyse quantitative nous avons appliqué la 
méthode colorimétrique (colorimètre de Duboscq). 

Les résultats obtenus sont consignés dans le tableau V. 

On remarquera que dans les expériences du 3 et du 1 o oc¬ 
tobre, sur la Liberté et sur la Justice, nous n’avons pas trouvé 
de nitrites. Des traces de nitrates la première fois,mais comme 
nous avions rincé nos barboteurs avec de l’eau du bord avant 
d’y mettre la liqueur de soude, et que, d’autre part, nous 
n’en avons plus obtenu dans les examens suivants, nous n’avons 
rien conclu de leur présence. 

11 se peut, en effet, que l’eau du bord contienne des nitrates. 
Bien que distillée, elle n’est jamais chimiquement pure. Qui 
de nous n’a constaté maintes fois l’impossibilité d’obtenir avec 
elle des solutions de nitrate d’argent absolument claires? Si 
elle contient des chlorures, elle peut aussi contenir d’autres 
sels M. 

Aussi, dès la seconde expérience et pour toutes les autres, 
aussi bien dans la recherche de l’ozone que dans celle des pro¬ 
duits azotés, n’employâmes-nous plus que de l’eau distillée du 
laboratoire de chimie. 

Cette cause d’erreur n’expliquait cependant pas l’absence de 
nitrites. Nous l’attribuâmes à une captation défectueuse et à 
l’insuffisante quantité de l’air aspiré. En effet, 85o litres seu¬ 
lement avaient passé dans les barboteurs par suite d’irrégula¬ 
rités dans la pression de l’eau. 

W Ce qui prouve, soit dit en passant, combien peu fondé est ie reproche 
qu’on lui a si souvent adressé d’ètre indigeste faute de sels. 



















D’AUBER DE PE'YRELONGUE. 


Sur la Justice, moins encore : 486 litres. Notre appareil avait 
cessé de fonctionner dans la soirée, un rat ayant rongé le 
tuyautage. 

A l’insuffisance de barbotement le remède était facile. Pour 
obvier à la mauvaise captation des vapeurs, nous résolûmes de 
les prendre au niveau même de leur production. N’ayant pas 
de cloche sous la main, nous plaçâmes au-dessus des éclateurs 
un entonnoir renversé, dont l’embout se continuait par le tube 
amenant l’air aux barboteurs (voir schéma 5 ). En faisant aspirer 
a, 5 oo litres d’air, nous obtînmes par ce procédé 2 milligr. 47 
de nitrites sur la Vérité. 

Le même dispositif fut employé avec succès sur la Liberté le 
21 octobre. 

Enfin, le 24 , sur le même bâtiment, nous recommençâmes, 
mais cette fois sans nous servir de l’entonnoir, le tube du pre¬ 
mier barboteur s’ouvrant à l’air libre. Et nous obtînmes encore 
1 milligr. 399 de nitrites. 

Nous ne prétendons pas donner à ces faits plus d’importance 
qu’ils n’en comportent. 11 est évident que ce n’est pas d’un 
chiffre d’expériences aussi restreint que l’on peut tirer des con¬ 
clusions fermes. Mais la mise en évidence des nitrites en quan¬ 
tité appréciable montre la formation indubitable de vapeurs 
nitreuses. Je ne sache pas que jusqu’à ce jour on ait fait plus 
qu'en supposer l’existence dans les postes de télégraphie 
sans fil. 

MM. Bordier et Moreau n’ont pu les déceler dans les ozo- 
nateurs thérapeutiques : ffUne recherche préalable, que nous 
avons faite à plusieurs reprises dans le cours de nos expériences, 
est celle des produits nitreux dans l'air ozonisé. Nous faisions 
barboter celui-ci soit dans une solution de métaphénylène dia- 
mine, soit dans de la potasse. Or, jamais il ne nous a été pos¬ 
sible de découvrir la moindre trace de ces vapeurs nitreuses. » 

C’est ce qui constitue justement la supériorité de ces appa¬ 
reils où l’on cherche à obtenir, avec le maximum de rende¬ 
ment, la plus grande pureté possible de l’ozone, sous peine de 
faire inhaler aux malades des produits dangereux 1 

Mais nul ne songera à comparer ces appareils à ceux que 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 381 
nous avons étudiés; et si nous pouvions dire, avec quelque 
raison, que ceux-ci sont de médiocres ozonaleurs, nous ajou¬ 
terons sans moins de vraisemblance qu’ils sont aussi mauvais au 
point de vue de la pureté que de la quantité de l’ozone produit. 

Multiplions, en effet, par 5 o, comme nous l’avons fait pour 
l’ozone, les chiffres de notre tableau. Qu’obtenons-nous? De 
2 centigr. ôq à h centigr. 72 de nitrites par mètre cube d’air. 

Affirmerons-nous que ces doses soient complètement inoffen¬ 
sives (1) ? 

Bien qu’il n’en ait été fait, à notre connaissance, aucune 
démonstration expérimentale, et que les seules observations cli¬ 
niques publiées aient trait à des accidents d’intoxication aiguë, 
le danger de respirer des vapeurs nitreuses n’est ignoré de per¬ 
sonne. rLes vapeurs nitreuses et les nitrites sont des poisons 
excessivement traîtres, peut-être plus traîtres que le phos¬ 
phore < 2 >. 

Si leur action est prolongée, on observe une vive irritation 
des bronches. Chez les sujets qui y sont exposés habituellement, 
on voit survenir des affections chroniques des voies respira¬ 
toires avec toux continuelle, expectoration abondante, dyspnée 
au moindre effort. Eulenberg a observé ces symptômes chez 
un individu employé dans un bureau de télégraphie où l’on se 
servait d’une batterie alimentée par de l’acide nitrique. 

Mainte industrie, on le sait, paye un lourd tribut aux va¬ 
peurs nitreuses, préparation en grand de l’acide arsénique et 
de l’arséniate de soude; fabrication de l’acide sulfurique; pré¬ 
paration de la benzine, industrie des chapeaux de feutre, fa¬ 
briques de raffinerie de sucre, préparation du noir de cirage, 
fabrication du celluloïd, etc. Rangerons-nous désormais à côté 
d’elles la télégraphie sans fil de nos bâtiments de guerre ? 

Ce serait une exagération un peu grande. Mais un fait est 
là contre lequel nous voulions mettre en garde : l’existence dans 
les postes de T. S. F. de vapeurs toxiques, et comme telles 
toujours trop abondantes. 

(d suivre.) 

<'> i gramme d’azotite de soude = 0 gr. 6813 d’acide azoteux. 

Grkhant et Qbwquadd (voir Bibliographie). 


382 


A. SAINT-SERNIN. 


PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES 

NATURELLES ET ACQUISES DU SANG. 

LEÇON FAITE LE 3 NOVEMBRE 1910 
À L’OUVERTURE UES COURS DE L’ÉCOLE ANNEXE 
DE MEDECINE NAVALE DE BREST, 


par M. A. SAINT-SERNIN, 

PHABHACIEN DB l" CLASSE DE LA MABIKB, 
PROFESSEUR DI CHIMIE BIOLOGIQUE. 


Amiral , 

Monsieur le Directeur , 

Messieurs , 

L’être vivant apparaît au chimiste, suivant l’expression de 
Claude Bernard, comme traversé incessamment par un cou¬ 
rant de matière qui le renouvelle dans sa substance en le main¬ 
tenant dans sa forme. Le sang, connu de tout temps et toujours 
nouveau, justifie de plus en plus le terme, ou plutôt l’indéter¬ 
mination large et prévoyante, de «courant de matières que lui 
assignait le grand physiologiste français, et c’est du sang que 
l’actualité m’amène à vous parler aujourd’hui. 

Chargé de véhiculer sans cesse les produits d’assimilation et 
de désassimilation, le liquide sanguin ne joue pas seulement 
le rôle d’intermédiaire passif; c’est un tissu vivant, dans les 
constituants duquel (globules rouges, leucocytes divers, plasma) 
se trouve accumulée l’énergie chimique indispensable aux 
réactions biologiques. Ce pouvoir biochimique, le sang le doit 
surtout à son état physique, à la présence, dans sa constitution, 
de matières albuminoïdes à l’état colloïdal. 

On entend par état colloïdal de la matière un état voisin de 
l’état liquide, avec lequel il fut longtemps confondu, état 
de dissolution apparente, degré de ténuité tel que l’imagination 
en est confondue, que le filtre le plus parfait ne peut retenir 
les particules solides constituantes, que le microscope le plus 



PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 38a 

puissant et le plus perfectionné ne peut les déceler. II faut, 
pour en constater l’existence, faire usage de l’ultra-microscope, 
et alors elles apparaissent comme une multitude de points bril¬ 
lants et mobiles sur le fond noir, donnant à la préparation 
l’aspect d’un ciel sombre constellé d’étoiles. 

A cette ténuité si grande que un gramme de platine colloïdal 
représente une surface de cinquante mètres carrés, répond la 
propriété, dite catalytique, d’accélérer un processus chimique 
par la seule présence, en très faible quantité, d’un corps 
colloïdal sans que ce corps lui-même en soit ou modifié ou 
diminué. 

D’une manière générale, on peut dire que toutes les ma¬ 
tières vivantes sont des colloïdes : les cellules constituant les 
divers tissus sont des composés de substances colloïdales; les 
ferments solubles, les diastases, les enzymes, ne sont, dit Isco- 
vesco, que des mélanges colloïdaux; les divers sucs digestifs, la 
ptyaline, la pepsine, la trypsine, l’invertine, d’autres encore, 
qui permettent l’élaboration des matières nutritives, sont des 
colloïdes et les membranes cellulaires elles-mêmes ne sont que 
des complexes colloïdes. 

Le sang contient des ferments qui sont à l’étât colloïdal et 
qui doivent à leur propriété catalytique de pouvoir opérer, à 
peu de frais, sans réactions violentes, les multiples transfor¬ 
mations chimiques nécessaires à la vie. C’est ainsi que dans le 
plasma on trouve une amylase qui transforme le glycogène en 
glucose et une maltase qui, partant du maltose, aboutit au 
même résultat. La présence de ces deux ferments digestifs 
explique comment s’achève dans le sang la digestion des 
hydrates de carbone, qui doivent, en définitive, arriver aux 
muscles à l’état de glucose. Dans le sang se trouvent une lipase, 
c’est-à-dire un ferment capable de dédoubler les matières 
grasses en glycérine et acides gras libres, un ferment glyco- 
lytique, un ferment oxydant direct, des ferments oxydants 
indirects ou catalases. Il s’y trouve encore des antiferments 
destinés, comme leur nom l'indique, à tempérer, à neutraliser 
au besoin l’action des ferments. Tous ces produits diastasiques, 
qu’ils proviennent de la sécrétion des leucocytes ou qu’ils 


A. SAINT-SERNIN 


384 

appartiennent en propre au plasma, communiquent au sang 
la plupart de ses propriétés physiologiques. 

Parallèlement à ces dernières, connues et bien étudiées 
depuis longtemps, notre milieu intérieur en possède d’autres, 
qu’ont mises en lumière les recherches de ces dernières années, 
propriétés non plus seulement d’entretien, mais propriétés de 
lutte, nécessitées par l’ambiance nocive dont ne sort triomphant 
qu’un organisme adapté. 

Un phénomène qui va nous permettre d’aborder des faits 
nouveaux est caractérisé par la désagrégation, sous diverses 
influences, du globule rouge, par la mise en liberté de son 
hémoglobine qui diffuse dans le sérum, auquel elle commu¬ 
nique une teinte rouge vif uniforme : c’est la mort du globule; 
c’est l’hémolyse. 

De nombreux agents physiques peuvent produire ce phéno¬ 
mène : le froid, la chaleur, la pression mécanique, le simple 
changement de concentration moléculaire du liquide où nage 
le globule. L'eau distillée jouit du pouvoir d'hémolyse, n’étant 
pas isotonique au sérum normal, et c’est pourquoi, dans toutes 
les expériences biologiques, dans toutes les injections cura¬ 
tives, sous peine de nuire aux globules de l’animal ou du 
malade, on doit faire usage, comme vecteur, de sérum phy¬ 
siologique (eau chlorurée sodique à 8 p. 1.000) isotonique au 
sérum sanguin. 

Des substances chimiques peuvent aussi provoquer l’hémo¬ 
lyse r les alcalis, les acides, les éthers, les alcools, certains 
lipoïdes, nom sous lequel on désigne, d'une façon générale, les 
matières grasses, graisses proprement dites, cholestérines, 
lécithines. 

Il en est de même de certaines substances bactériennes et 
de quelques toxines anjmales, comme le venin des serpents. 

Ce qui nous intéresse par-dessus tout, c’est qu’il en est 
encore de même, vis-à-vis des globules rouges de certaines 
espèces animales, du sérum sanguin normal, isotonique cepen¬ 
dant d’autres espèces; c'est ainsi, par exemple, que le sérum 
du chien peut hémolyser en partie les globules rouges du che¬ 
val, du mouton, du lapin, du cobaye; que le sérum humain 



PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 385 

peut produire le même phénomène vis-à-vis des globules rouges 
des animaux précités et d’autres encore. On connaît enfin le 
pouvoir hémolytique, considérable pour tous les globules 
rouges, que possède le sérum d’anguille. 

Un savant français, M. Bordet, a pensé que ce pouvoir 
hémolytique d’un sérum vis-à-vis de globules rouges hétéro¬ 
gènes devait être attribué à un ferment nouveau, dont le sang 
serait encore le véhicule. II a constaté que cette propriété natu¬ 
relle pouvait être, par certaine préparation, exaltée; qu’on 
pouvait, en outre, artificiellement, la faire naître vis-à-vis de 
telles ou telles hématies dans un sérum qui, naturellement, ne 
les hémolyse pas. Le sérum de cobaye n’hémolyse pas les glo¬ 
bules, de lapin; mais qu’on fasse dans le péritoine d’un cobaye 
des injections successives, à petites doses, de globules de lapin 
et le sérum du cobaye ainsi préparé acquiert le pouvoir d’agglu¬ 
tiner d’abord, puis de détruire in vitro, les hématies de tout 
lapin. Il s'est donc produit chez l'animal une réaction de défense 
contre l’élément hétérogène injecté, réaction qui a déversé dans 
le sang un ferment hémolytique artificiel. 

Cette réaction de défense est d’ordre général et les hématies 
n’ont pas seules le pouvoir de la provoquer. 

Dans le sang des animaux infectés par des micro-organismes, 
que ce soit lé vibrion cholérique, le bacille typhique ou d’autres, 
il se développe une substance bactériotoxique, dont les effets, 
vis-à-vis du microbe qui l’a provoquée, sont analogues à ceux 
des substances hémotoxiques et hémolytiques vis-à-vis des glo¬ 
bules rouges. 

Les anciens savaient qu’un certain nombre de maladies in¬ 
fectieuses confèrent l'immunité, c’est-à-dire qu’une première 
atteinte donne à l’organisme le pouvoir de résister à une nou¬ 
velle infection de même nature. C’est donc qu’il se développe 
au sein de cet organisme des propriétés nouvelles antimicro¬ 
biennes et spécifiques, et de cette conception devait naître, 
après la découverte des toxines microbiennes, la méthode de 
vaccination progressive qui nous a valu les admirables décou¬ 
vertes, en sérothérapie, de Pasteur, de Roux, de Vaillard, et 
d'autres encore. 

Min. KT PH ARM 


i. rav. — Mai 1911. 


xcv — 


386 A. SAINT-SERNIN. 

Une expérience de Pfeiffer, désormais classiquè, fut le point 
de départ de tous les travaux entrepris sur le pouvoir bactéri¬ 
cide des sérums et l’immunité : Lorsqu’on injecte une culture 
pathogène (du vibrion cholérique par exemple) dans le péri¬ 
toine d'un cobaye neuf, le microbe se développe avec rapidité 
et ne tarde pas à déterminer une péritonite mortelle. Qu'on 
prélève une goutte de sérosité péritonéale quelques minutes 
après l’inoculation, qu’on l’examine en goutte pendante ou à 
la chambre humide, on y constate la présence d’une quantité 
innombrable de vibrions très mobiles, en tout semblables à 
ceux que contient un bouillon de culture. Qu’au contraire 
le cobaye ait été préalablement immunisé par un sérum anti¬ 
cholérique, par des cultures atténuées de vibrion, la mort ne 
se produit pas, et la sérosité péritonéale, examinée au bout 
d’un quart d’heure, ne contient que des vibrions peu nom¬ 
breux, dépourvus de motilité, accolés les uns aux autres, agglo¬ 
mérés en ffîlots d’archipel» : c’est le phénomène de l’aggluti¬ 
nation. La forme de ces microbes, de plus, est modifiée; ils 
sont ramassés sur eux-mêmes, en boules, en partie détruits : 
c’est la bactiriolyse. 

Max Gruber a observé l’agglutination du bacille typhique 
chez l’animal immunisé. M. Widal en a tiré cette conséquence : 
le séro-diagnostic de la Jièvre typhoïde. 

D’une manière générale, l’introduction, dans le sang, de 
globules rouges hétérogènes, de cils vibratiles, de spermato¬ 
zoïdes, d’éléments glandulaires, d’agents infectieux, est sus¬ 
ceptible d’y provoquer l’apparition de propriétés biochimiques 
empêchantes, dues à des lysines ou cytotoxines (hémolysines, 
spermotoxines, bactériolysines). Les sérums peuvent acquérir 
le pouvoir d’agglutiner divers éléments cellulaires (levures, 
microbes, globules sanguins); il se forme en eux des aggluti¬ 
nines. Ils peuvent devenir capables de précipiter les matières 
albuminoïdes (celles d’autres sérums sanguins, du lait, de 
l’albumine de l’œuf ou des urines) : cette action est due à des 
précipitines. On voit encore apparaître dans les sérums des anti¬ 
toxines : microbiennes (antitoxine tétanique, antitoxine diphté¬ 
rique), végétales (antiricine), des antivenins, des antihémo- 



PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 387 

lysines, des anticytotoxines. Enfin, la the'orie de Metchnikoff 
sur l’immunité attribue l’hyperproduction des grands leucocytes 
mononucléaires et des polynucléaires neutrophiles, éléments 
de délense, à des opsonines, substances à pouvoir phagocytogène 
exalté. 

En un mot, lorsque se trouve accidentellement ou expé¬ 
rimentalement mêlée au milieu vital d’un organisme une sub¬ 
stance étrangère et nocive, il se produit dans le sang de cet 
organisme des principes antagonistes qui tendent a détruire ou 
a neutraliser la substance introduite. Ces principes, qui s’op¬ 
posent au corps vulnérant, sont dénommés anticorps, et le 
corps vulnérant qui leur donne naissance, qui les engendre, 
est appelé antigène. 

Tous les anticorps se forment dans les leucocytes du sang et 
sont de nature protéique; ils diffèrent entre eux seulement par 
leurs propriétés physico-chimiques et leur réaction de colloïdes 
à colloïdes ou de lipoïdes colloïdaux à lipoïdes. 

Cette conception de l’immunité artificielle permet d inter¬ 
préter par analogie l’immunité naturelle. C’est parce que notre 
organisme a subi, au cours de son développement ancestral ou 
individuel, une série d’invasions microbiennes et d infections, 
qu’il a emmagasiné une quantité considérable d anticorps vis- 
à-vis de nombreux agents nocifs. 

Suivant que l’être vivant menacé en possède déjà ou n en 
possède pas, qu’il a ou n’a pas le temps de les multiplier à 
l’occasion d’une invasion pathogène ou toxique, il y a non- 
infection, infection avec guérison ou infection mortelle. 

Le mode d’action des anticorps n’est pas complètement 
connu, mais on possède à son égard bien des données. Les 
anticorps d’antigènes solubles et ceux d’antigenes figurés se 
comportent différemment. 

Dans le premier groupe, les antitoxines semblent se com¬ 
biner chimiquement avec les toxines correspondantes pour 
donner naissance à des corps nouveaux dépourvus de toxicité; 
cette neutralisation des toxines est comparable à la réaction 
chimique banale de la neutralisation d un aéide par une base. 
Les antifermenls neutralisent de même les ferments. Enfin, 

95. 


388 


A. SAINT-SERNIN. 


c’est, sans doute, en se combinant aussi aux matières albumi¬ 
noïdes que les précipitines précipitent ces matières. 

Les anticorps d’antigènes figurés semblent agir d’une façon 
plus complexe. Les hémolysines, les bactériolysines, seraient 
composées de deux substances agissant concurremment pour 
produire l’effet que l’on constate, la destruction des hématies 
et des bactéries. 

L’une de ces substances permet à l’autre de se fixer sur les 
éléments à détruire, c’est le fixateur ; on l’appelle encore sensi¬ 
bilisatrice, parce qu’on peut interpréter son action en supposant 
qu’elle stupéfie l’antigène et le prive de ses moyens de défense. 
La sensibilisatrice est un produit d’immunisation spécifique, 
d’où le nom qu’on lui donne encore d 'immunisine ; elle n’agit 
que sur l’antigène qui a provoqué son apparition. Elle est 
thermoslabile, c’est-à-dire quelle résiste à une heure de chauf¬ 
fage à 55 degrés et n’est détruite qu’au-dessus de 80 degrés. 

L’autre substance constituante des lysines porte les noms de 
complément, à'addiment, ou encore d 'alexine et de cijtase. C’est 
un produit naturel, banal, contenu dans tout sérum neuf et 
frais, en quantité variable. Il complète, d’où son nom, l’action 
de la sensibilisatrice. Contrairement à celle-ci, il est thermo¬ 
labile, c’est-à-dire a la propriété, comme la plupart des fer¬ 
ments, d’être détruit à 55 degrés, et c’est cette différence de 
résistance à l’action thermique qui a permis de distinguer l’un 
de l’autre les deux éléments de défense, l’élément neuf et spé¬ 
cifique, la sensibilisatrice, et l’élément constant, mais impuis¬ 
sant quand il est seul, le complément. L’alexine ne se fixe pas 
sur l’antigène lorsque manque l’intermédiaire de la sensibili¬ 
satrice spécifique; elle n’agit qu’à la manière d’une teinture 
qui, selon l’expression de Bordet, pour prendre sur une étoffe 
a besoin d'un mordant. 

Au fur et à mesure qu’un antigène quelconque est introduit 
dans l’organisme, il provoque la formation d’anticorps qui se 
fixent sur lui et fixent en même temps, dévient ou absorbent le 
complément que contient tout sérum. En d’autres termes, le com¬ 
plément a besoin, pour se fixer sur l’antigène, d’avoir comme 
intermédiaire une sensibilisatrice spécifique. Chaque fois que se 



PPOPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 389 

trouveront en présence, in vitro comme in vivo, un antigène, son 
anticorps spécifique et du complément, ils s’uniront entre eux, 
la sensibilisatrice attirant à la fois l’anligène et le complé¬ 
ment, et portant encore, pour cette raison, le nom d'ambo- 
cepteur. 

Le schéma d’Ehrlich, reproduit dans toutes les publications 
spéciales, donne une image visuelle de cette conception. 

Le complément n’existe qu’en quantité limitée, aussi bien 
dans les sérums préparés que dans les sérums neufs ; la com¬ 
binaison de l’anligène à l’anticorps n’en est jamais saturée; 
autrement dit, cette combinaison ne laisse jamais auprès d’elle 
de complément en liberté. 

Sur toutes ces données repose une méthode récente de séro¬ 
diagnostic, méthode qui permet de savoir si un sujet est ou 
n’est pas infecté par un antigène déterminé, autrement dit, si 
son sérum contient ou ne contient pas l'anticorps spécifique de 
cet antigène, en recherchant s’il y a dans le sérum examiné 
du complément libre ou s’il n’y en a pas. 

Notre camarade le D r Goéré, au cours de conversations ré¬ 
centes, nous donnait une formule à lui, tout ensemble expli¬ 
cative et mnémotechnique relative à ce nouveau mode de dia¬ 
gnostic; il établit celte formule de la façon suivante : 

Antigène, sensibilisatrice, complément, A-j-S-f-C; voilà 
les termes d’une réaction biochimique complète. 

A et S sont solidaires l’un de l’autre, ce qui revient à dire 
que la sensibilisatrice ou anticorps est spécifique par rapport 
à son antigène. Au conlraire, G est indifférent; il est contenu 
dans tout sérum et il peut compléter tout groupe A + S pour 
permettre la réaction. 

On pourra donc avoir toute une série de réactions qui 
s’inscriront sous la forme : 

A +S +C 
A' + S'-f C 
A" + S" + C 

Il est des cas où le résultat de cette réaction est perceptible 
à nos moyens d’investigation actuels, par exemple la réaction 


390 


A. SAJNT-SERNIN. 


d’hémolyse: On met en présence des globules de mouton, 
comme antigène A ; du sérum d’animal naturellement hémo¬ 
lytique pour les globules de mouton ou artificiellement rendu 
tel, sérum qui contient la sensibilisatrice spécifique de A, c’est- 
à-dire S, et qui contient aussi, comme tout sérum, du com¬ 
plément C. 

Les trois termes A, S, G sont en présence et le résultat de 
la réaction se manifeste à nos sens ; les globules se désagrègent, 
ils abandonnent leur hémoglobine au sérum qui, dans le tube 
à essais, prend une teinte rouge uniforme, alors que, si l’on 
avait uni les globules à du sérum ne contenant pas la sensibi¬ 
lisatrice spécifique de A et contenant seulement du complément 
(A-f-C), les globules, non détruits, seraient tombés au fond 
du tube, laissant le sérum incolore. 

Un exemple encore, le séro-diagnostic de la fièvre typhoïde : 
On met en présence une culture en bouillon de bacille d’Ebertb 
et du sérum de typhique. 

La culture, c’est l’antigène A. 

Le sérum contient S, la sensibilisatrice spécifique de A, 
puisque le sujet est infecté par l’antigène. 

Il contient en outre C, comme tout sérum. 

Nous avons en contact A -j- S-f- C. La réaction est complète 
et elle est perceptible à nos sens, car, sous le microscope, une 
goutte du liquide ainsi préparé montre les bacilles réunis, 
pressés les uns contre les autres, groupés en amas, agglutinés, 
c’est le terme, alors qu’une goutte de culture pure nous les 
montrerait isolés, disséminés dans la préparation. 

À côté de ces cas, il en est d’autres où la réaction 
A -f- S + C, bien que prod uite, n’est pas perceptible aux moyens 
d’investigation dont nous disposons, et c’est le résultat des tra- 
vaux de ces dernières années d’avoir permis d’en reconnaître 
quand même indirectement l’existence. 

Le séro-diagnostic de la fièvre typhoïde est d’hier; celui 
d’autres affections, la syphilis entre plusieurs, est d’aujour¬ 
d’hui ; il porte le nom de réaction de Wassermann, ou encore 
celui facile à justifier de réaction de fixation ou de déviation 
du complément. 



PROPRIÉTÉS RIOCHIMIQOES DU SANG. 391 

L’idée maîtresse de cette découverte remarquable est celle-ci : 

Qu’ou mette dans un tube à essai l'antigène de la syphilis : 
nous avons A. (Cet antigène ne peut être une culture de trépo¬ 
nèmes, parce qu’on ne sait pas les cultiver, sans quoi, pro¬ 
bablement, A —(— S —(- C donnerait une agglutination de trépo¬ 
nèmes pâles et le séro-diagnostic de la syphilis serait tout 
aussi simple que celui de la typhoïde; l’antigène indiqué par 
Wassermann est une macération de foie pulvérisé de nou- 
veau-né hérédo-syphilitique.) 

Dans le même tube, ajoutons le sérum d’un individu sus¬ 
pect de syphilis. Ce sérum contient ou ne contient pas la sen¬ 
sibilisatrice spécifique S, suivant que le sujet a ou n’a pas 
la maladie, et c'est le X du problème. 

Ce sérum contient, en tout cas, du complément C, comme 
tout sérum normal ou pathologique ; mais comme il s’agit ici 
d’une réaction délicate, dont tous les éléments connus doivent 
l’être exactement, supprimons ce complément par la chaleur à 
55 degrés; S, s’il existe, est thermostabile et résistera à cette 
température. Nous avons maintenant un mélange qui peut se 
formuler ainsi : A ± S. 

Ajoutons encore du sérum de cobaye, qui n’agira que par 
son complément C, complément qui peut être exactement dosé. 
Nous avons cette fois : 

A S -f C 

Rien, ni macroscopiquement, ni microscopiquement, ne 
nous permet, à l’heure actuelle, de préjuger du signe arithmé¬ 
tique placé devant S. 

C’est ici qu’intervient l’idée d’ajouter à ces éléments ceux 
d’une réaction de même ordre à résultat perceptible. 

Dans notre tube mettons un nouvel antigène A', par exemple 
des globules de mouton, une nouvelle sensibilisatrice S', 
spécifique pour A', c’est-à-dire un sérum naturellement ou 
artificiellement rendu hémolytique pour les globules de 
mouton. 

Ce sérum est chauffé à 55 degrés pour que le complément 
qu’il contient en plus de la sensibilisatrice soit détruit. 


392 


A. SAINT-SERNIN. 


Nous avons : 

Ar±=:S + C-j-A'-f- S'. 

Que se passera-t-il alors, suivant que S sera procédé du 
signe -f- ou du signe — ? 

Si c’est le signe -f- : 

la réaction A -f- S -f- C était complète, 

G était fixé, 

C était dévié, 

et, dans le second terme de la formule, il ne restait plus que 
A'-f-S'; faute de complément, la réaction hémolytique ne 
peut plus se produire. Les globules de A' tombent au fond du 
tube, ils conservent leur hémoglobine, il n’y a pas d’hémo¬ 
lyse , le sérum reste incolore. 

La réaction de Wassermann est dite positive, car le sujet 
dont on étudie le sérum a la syphilis. 

Qu’au contraire le sujet n’ait pas la syphilis, alors S est pré¬ 
cédé du signe —. 

La formule devient : 

A-S + C + A' + S' 

A, dépourvu de S, ne peut pas fixer G. 

Au contraire, le groupement G -f- A'-f- S' est complet; la 
réaction d’hémolyse a lieu, les globules se désagrègent; l’hémo¬ 
globine, devenue libre, se dissout dans le sérum et la teinte 
rouge apparaît. Il n’y a pas eu fixation ou déviation du complé¬ 
ment avant la mise en jeu des derniers termes de la réaction. 
G est resté libre pour compléter A' -)- S'. On dit alors que la 
réaction de Wassermann est négative, car le sujet n’a pas la 
syphilis. 

Donc : 

(A -f S -|- C)--(- A 7 S* = pas d'hemolyse = W -p 
A — S -(- (C -f A' + S') = hémolyse =W — 

ou, d’une manière générale: 

A=fcS + C + A' + S'«=W=fc. 



PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 393 

Qu'on ne mette pas dans le tube à essai A, l'hémolyse aura 
toujours lieu : 

=fc S + (C + A' -p S') = hémolyse. 

Qu’on n’y mette pas de sérum suspect, il en sera de même: 

A ± (C + A' + S') = hémolyse. 

Qu’on ne mette pas de complément au contraire, 

A S 4" A* -p S' 

et l’hémolyse ne pourra jamais avoir lieu. 

Tels sont les divers modes de contrôle employés par Wasser¬ 
mann dans des tubes témoins et que la formule indiquée per¬ 
met à la fois de comprendre et de retrouver facilement. 

Vous venez de voir, Messieurs, dans la réaction de Wasser¬ 
mann, complexe à première vue, mais simple à l’analyse, 
applicable non seulement à la syphilis, mais au kyste hyda¬ 
tique, aux différentes mycoses, un résultat des plus heureux 
des connaissances nouvelles sur cet infini biologique qu’est 
le sang. 

L’exposé de cette réaction complète et met en valeur les 
conceptions que nous avons développées devant vous. Ces con¬ 
ceptions, de toute actualité, mènent aujourd'hui la science et 
la pratique médicales; elles dominent la médecine du temps 
présent. La connaissance de colloïdes naturels, en effet, l'obten¬ 
tion de solutions métalliques colloïdales, à effets catalyliques, 
si voisins de ceux des ferments, permettent d’entrevoir les plus 
belles espérances; la thérapeutique de l’avenir sera surtout 
colloïdale et aura surtout pour but de créer des immunités 
naturelles. 

Les belles recherches de Bordet et tiengou sur les anticorps 
ont ouvert aux chercheurs un vaste champ d’études. Bien des 
résultats déjà sont acquis : tels la caractérisation du sang en 
médecine légale, l’explication objective du phénomène de 
l’immunité, les méthodes nouvelles de séro-diagnostic; mais 
il est évident que, malgré la collaboration féconde des physio- 


394 A. SAINT-SERNIN. — PROPRIÉTÉS BIOCHIMIQUES DU SANG. 

logistes, des bactériologistes, des cliniciens et des chimistes, 
la voie n’est qu’à peine tracée. 

La chimie biologique, gagnée au dynamisme, c’est-à-dire 
à l’étude des actions et des réactions morbides dans leur 
vie et leur évolution, en nous montrant la lutte entre le mi¬ 
crobe agissant par les toxines, les cellules malades sécrétant 
les leucomaïnes d’Armand Gautier et de Brieger, et les leuco¬ 
cytes se défendant par les antitoxines, en nous faisant con¬ 
naître la nature diastasique des anticorps, a préparé l’avène¬ 
ment de la thérapeutique physiologique, nous a conduits aux 
immunisations, à la bactériothérapie et à la sérothérapie 
modernes, dont les applications deviennent de jour en jour 
plus nombreuses et plus efficaces. 


VARIÉTÉS. 

ANALYSE DE TRAVAUX. 


Importai!cb pratique db la classification bbmatolooiqub 

DBS FIEVRBS 1NTBRTR0P1CALBS. 

Dans son consciencieux et volumineux ouvrage récemment paru sur 
les Fièvres intertropicales (1) , le D r Léon Audain (de Port-au-Prince) 
vient d’adopter une classification des fièvres exotiques qui, au point 
de vue de la pratique médicale, mérite d’étre signalée aux cli¬ 
niciens. 

Jusqu’à présent, les fièvres étaient toujours décrites suivant leurs 
causes déterminantes, microbiennes et autres, ou selon leurs modalités 
cliniques. Aujourd'hui le professeur Léon Audain les classe d’après une 
méthode bioclinique, pour ainsi dire, dans laquelle l’hématologie tient 

Fièvres intertropicales ( Diagnostic bématologique et clinique), par le 
professeur L. Audain. i fort vol. in-8 0 de i,qoo pages; prix ; a5 francs. 
A. Maloine, éditeur. 



VARIÉTÉS. 395 

la plus grande place. Pour lui, le microbe n’a qu'une action insigni¬ 
fiante en face d’un organisme fort et résistant. La force de l’organisme 
règle le développement microbien, les lésions anatomiques et les divers 
types cliniques fébriles. L’état de la formule leucocytaire juge la dé¬ 
fense de l’organisme. Toutes les fois que celui-ci se défend bien, chose 
facile à juger par une prise de sang, la fièvre est peu intense et la 
maladie peu grave; ce sont les types intermittents et les types ré¬ 
mittents qui prédominent. Au cas de mauvaise lutte de 1 organisme, 
le type fébrile devient continu ; la gravité de la pyrexie est en rapport 
direct avec l’état de la formule hémo-leucocytaire. Les fièvres ma¬ 
lignes sont caractérisées par une défense organique nulle, faible ou 
tardive. 

La thérapeutique lire le plus grand profit de ces notions nouvelles. 
En provoquant une leucocytose bonne et active, à 1 aide d injections de 
nucléinate de soude ou de tout autre médicament leucogène, le pro¬ 
fesseur Léon Audain 6 pu transformer en fièvres bénignes des fièvres 
d’allure très grave ; malgré la persistance de la température observée 
parfois pendant quelque temps, les malades guérissent d’une façon 
merveilleuse. Dès que la formule de défense leucocytaire est nettement 
établie, le pronostic devient meilleur ; on peut même cesser l’emploi 
du médicament leucogène, pour en reprendre de suite l’usage si la 
lutte de l’organisme menaçait de défaillir. C’est là une éventualité peu 
vraisemblable, car jusqu’ici le professeur Léon Audain na pas eu 
l’occasion de l’observer. 

Cette méthode nouvelle et originale peut rendre de très grands ser¬ 
vices dans les pays chauds. Appliquée à nos infections sporadiques 
comme la fièvre typhoïde, elle pourrait peut-être donner des résultats 
intéressants. 

D r Louis RiSwon. 

(Journal des Praticiens, n° 3 q, ai septembre 1910.) 


Mo Y B* PRATIQUE DE FAIRE DES RADIOGRAPHIES BITRA-RAPIDBS , SINON 

instantanées, par le D' René Horand, chef des travaux de la 
Clinique chirurgicale du P r Jaboulay,à la Faculté de méde¬ 
cine de Lyon. 

Il est très important, dans certains cas, de faire des radiographiés 
très rapides, sinon instantanées. Pour cela, on a cherché à augmenter 
la force des ampoules radiogènes; on a modifié le débit des machines 



396 VARIÉTÉS. 

statiques ou des bobines de Ruhmkorff, on a multiplié l’ampérage du 
courant primaire, on a créé des écrans renforçateurs Futchers, pour 
obtenir des résultats déjà appréciables ; mais il est un moyen pratique 
de faire des radiographies des plus rapides en utilisant le matériel cou¬ 
rant. Ce moyen pratique consiste à photographier l’image apparaissant 
sur un écran radioscopique. Ainsi on utilise, non plus seulement 
1/100 des rayons émis par l’ampoule radiographique, mais presque 
la totalité. La technique est fort simple : 

i° On met une plaque photographique (orthochromatique sensible 
au jaune et au vert, de préférence) en contact immédiat avec un écran 
radioscopique vulgaire, de telle façon que la gélatine du cliché soit du 
côté du platino-cyanure, où apparaîtra l’image radioscopique. Cette 
plaque sera immobilisée par un moyen de fortune quelconque. 

2° Le tout, écran et plaque photographique, est placé dans un sac 
en papier noir. 

3 ° On place le malade à radiographier comme pour une radioscopie 
ordinaire ou une radiographie banale. 

4 ’ On met l’écran radioscopique de telle sorte que le verre du cliché 
soit en dehors et que les rayons X traversent l’écran avant d’impres¬ 
sionner la plaque photographique. Par exemple, si l’on fait la radio¬ 
graphie d’une main, on pose l’écran radioscopique sur une table, le 
verre du cliché en bas ; le malade met sa main sur l’écran. L’essentiel 
est de bien immobiliser l’écran et le malade. 

On comprend que, de cette façon, les rayons X traversent : 

i° Le malade; 

2” L’écran; 

3 ° Enfin la gélatine de la plaque photographique. 

Les rayons vont illuminer l’écran, faisant apparaître une image sur 
ce dernier, image qui est photographiée par la plaque, en même temps 
que les rayons directs, d’autre part, viennent, à travers l’écran, im¬ 
pressionner la plaque photographique. Ces derniers ne servent plus, 
dans le cas présent, qu’à renforcer l’image radioscopique. Par ce 
moyen, le temps de pose est réduit d’une quantité extraordinaire ; 
telle radiographie, où il fallait soixante-quinze minutes, a été faite en 
une seconde ; telle autre a été obtenue en un quart de seconde. 

L’importance de la réduction du temps de pose n’échappera pas aux 
praticiens radiographes, surtout à ceux qui ont à faire des radiogra¬ 
phies de l’abdomen et du thorax, parce que le malade ne peut retenir 
sa respiration que quelques secondes. 

(Journal des Praticiens, n* 4 o, i" octobre 1910.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


397 


BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSE DE TRAVAUX. 

Les albuminuries et leur traitement, par le D' Arthur Leclercq. 

— 1 vol. in-8° écu, de a6A pages. — Prix : 5 francs. — 0 . Doin, 

place de l’Odéon, n° 8, Paris. 

Ce volume représente le quatrième de la série des Maladies de la 
Cinquantaine, titre générique sous lequel l’auteur a cru devoir réunir 
les affections qui résument le passé pathologique de cet âge, c’est-à- 
dire : i’arlériosclérose, les maladies du cœur (clinique du cœur), le 
diabète, les albuminuries. Dans ce dernier volume, qui n’est pour 
ainsi dire que le corollaire des trois précédents, l’auteur s’efforce 
de mettre en relief les idées qui lui sont chères. C’est ainsi que, sur le 
terrain des albuminuries, il se rencontre avec les théories qu’il défend 
sur l’origine hépatique de l’artériosclérose vraie,ses rapports avec la 
néphrosclérose, sur la division du travail du foie, sur l’action réci¬ 
proque et interchangeable de ses divers lobes fonctionnels, sur la 
solidarité de la rénine et de l’adréualine pour la sollicitation de la ten 
sion artérielle, sur l’addisonisme rénal, sur l’utilité des phénomènes 
hypertensifs, sur l’incompatibilité du diabète «évolutif» aigu avec 
l’artériosclérose, sur l’origine des albuminuries diabétiques, sur 
l’identification pathogénique des accidents hypertensifs (dyspnée, 
œdème aigu des poumons, angor pecloris), sur la dualité d’action de 
la digitale, son action rénalienne dans les hydropisies, son parallélisme 
d’action avec la théobromine, etc. 

L’auteur divise son livre en deux parties : dans la première, il décrit 
les albuminuries fonctionnelles, les néphrites albumineuses hydropi- 
gènes , les néphrites urémigènes ; la deuxième est consacrée au traite¬ 
ment générahet spécial des albuminuries, enfin au traitement de leurs 
complications. 

L’ouvrage du D r Leclercq se recommande par l’exposé clair et plein 
d’actualité de son texte, où l’auteur a pu condenser dans un petit 
volume toutes les connaissances théoriques et pratiques qu’il est 
indispensable de connaître sur la question si complexe des albu¬ 
minuries. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis clinique et thérapeutique de l’examen fonctionnel 
DE l’oeil ET DES ANOMALIES DE LA REFRACTION, 

par MM. les D" G. Fromaget et H. Bichebonnk. 

(Baillière, édit., 1911.) 

Les auteurs ont condensé dans ce précis les notions les plus ré¬ 
centes disséminées dans les divers traités d’ophtalmologie et celles pro¬ 
venant de leur grande expérience personnelle. Ils ont rédigé un 
manuel clair et concis, vraiment pratique et appelé à rendre les plus 
grands services aux médecins de l’Armée et de la Marine. Parmi les 
divers chapitres, signalons ceux consacrés à l’étude de l’acuité vi¬ 
suelle, à l’examen de la perception des couleurs, au diagnostic et au 
traitement des anomalies de la réfraction et particulièrement une étude 
de la simulation et des moyens de la déceler. 

Cet ouvrage constituera aussi un guide précieux pour résoudre 
certains problèmes difficiles dans les accidents du travail : acuité vi¬ 
suelle, amhlyopies, réduction de la capacité professionnelle. 

Enfin, dans un chapitre spécial sont réunis les divers règlements 
concernant l’aptitude physique visuelle dans l’Armée, la Marine et di¬ 
verses administrations. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MAI 1911. 


MUTATIONS. 

4 avril.—M. te médecin de a” classe Sdbra de Salafa (C.-E.), du port de 
Cherbourg, en interrompu d’embarquement à Toulon, est désigné pour embarquer 
immédiatement dans la 1" Escadre, en remplacement du D' LoesoDAsn, qui a ob¬ 
tenu un congé pour affaires personnelles. 

Par décision ministérielle du 4 avril 1911, il a été accordé à M. le médecin dé 
1” classe Coqoeuk (R.-M.-V.), du port de Cherbourg, un congé de trois mois, 
à demi-solde, pour affaires personnelles, à compter du 4 avril 1911. 

7 avril. — M. te médeein de a" classe Brochet (A.-A.), du port de Toulon, es* 
autorisé à servir temporairement au port de Brest, à l’expiration du congé de 
convalescence qu’il a obtenu à son débarquement du Calédonien. 



BULLETIN OFFICIEL. 


399 


Par décision ministérielle dn 7 avril 1911, il a été accordé à M. la médecin 
principal Bastibr (F.-E.), du port de Lorient, en service à Guérigny. un congé 
d’un mois, à solde entière, à compter du sa mai 1911, pour faire usage des eaux 
thermales de Vichy (première saison). 

— M. le médecin de 1" classe Cbozet (J.-M.), du port de Toulon, est autorisé 
à servir temporairement au port de Rochefort. 

îa avril. — M. le médecin principal Dugdet (P.), du port de Rochefort, en 
service à Toulon, est désigné pour embarquer, dans les délais réglementaires, sur 
le (jauloiê, en remplacement de M. le D r L’IIf.lgouacii, qui ne peut suivre sa des¬ 
tination pour raisons de-santé. 

t3 avril. — M. le médecin de a" classe Fodrris (A.-P.-M.), du port de Brest, 
est désigné pour embarquer, le 10 mai ign, sur la Surprise , qui arrivera à cette 
date à Toulon, en vue de son affectation à la Division navale du Maroc. 

lé avril. — M. le médecin de 1" classe Bor (J.), du port de Brest, est dési¬ 
gné d’office pour servir en sous-ordre à la prévété d’Indret, en remplacement de 
M. lé D' Cassien, qui terminera, le 39 avril 1911, la période réglementaire de sé¬ 
jour dans ce poste. 

ao avril. — M. le médecin do a" classe Belieï (C.-H.), du port de Toulon, est 
désigné pour embarquer immédiatement sur la République , dans la 1” Escadre, en 
remplacement de M. le D' Plazt, qui a terminé la période réglementaire d’em¬ 
barquement. 

— M. le médecin de a’ classe Broobet (A.-A.), du port de Toulon, en service à 
Brest, est désigné pour embarquer sur le Borda, en remplacement de M. le 
D' Ddpin, promu. 

Par décision ministérielle du a 5 avril 1911, M. le médecin principal Cbastano 
(T.-E.-J.) a été désigné pour être chargé, par intérim, et jusqu’à la lin de 
l’année scolaire en cours, de l’enseignement de la séméiologie et de la petite 
chirurgie à l’École annexe de médecine navale de Rochefort, en remplacement 
de M. le D’ Bartet, qui a terminé la période quinquennale d’enseignement. 

Par décision du i 5 avril 1911, le Ministre a fixé comme suit le nombro 
d’élèves à admettre à l’Ecole principale du Service de santé de la Marine : 

Ligne médicale : 44 élèves, dont 3 o pour les Troupes coloniales et i 4 pour lu 
Marine. 

Ligne pharmaceutique : 3 élèves pour les Troupes coloniales. 

a 5 avril.— M. le médecin principal L’Heloodach (T.-A.-M.), du port de Lo¬ 
rient , est désigné pour embarquer sur le Vergniaud, qui entrera en armement 
pour essais à Bordeaux le 10 mai 1911. 

M. le médecin de 4 ’ classe Rouchk (J.-S.), du port de Cherbourg, est désigné 
pour embarquer sur la Manche (Mission hydrographique en Indochine), on rem. 
placement de M. le D’ Segard, qei terminera prochainement sa période d'em¬ 
barquement. 

M. le D' Rouché rejoindra son bâtiment pur le paquebot des Messageries mari¬ 
times quittant Marseille le 4 juin 1911. 



400 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du 37 avril îgn et conformément à l’avis du Con¬ 
seil supérienr de santé, le prix de médecine navale a été attribué pour l’année 
1910 à M. le médecin de 1" classe Chabasse (J.-B.-C.), du port do Cherbourg 
(Mémoire sur la péritonite typhoïdique dans lu Marine française de 1900 à 1910; 
ses variétés; son traitement). 

D’autre part, il a été accordé, 6 cette occasion, un témoignage officiel de 
satisfaction, par ordre alphabétique, à : 

M. Barbe (E.J.-V.), médecin de 1” classe (Rapport d’inspection générale 
de 1910; croiseur Jules-Ferry)-, 

M. Brochet (A.-R.-H.), médecin principal (Rapport d’inspection générale do 
1910 ; croiseur cuirassé Ernest-Renan ) ; 

M. Brunet (F.-L.-E.), médecin de 1" classe (Mémoire sur l’épidémie 
de lièvre typhoïde de Cherbourg en 1909); 

M. Caeamian (J.-J.-M.-P.), médecin de 1" classe (Rapport d’inspection générale 
de <910; croiseur cuirassé Amiral-Aube ); 

M. Ficiiet (P.-M.), médecin de 1" classe (Rapport sur la campagne du 
Lavoisier en 1910); 

M. Ouégdrn (A.-P.-M.), pharmacien principal (Mémoire sur la recherche et le 
dosage de l'huile d’arachide dans les huiles en général et en particulier dans les 
huilos d’olive); 

M. Valence (A.-F.), médecin en chef de a’ classe (Rapport d’inspection géné¬ 
rale delà a” Division légèro on 1910); 

M. Vignoli (J.-B.-A.), pharmacion principal (Mémoire sur les huilos-d’olive pour 
graissage extraites au moyen du sulfure de curbone). 


PROMOTIONS. 

Par décret du Président delà République on date du îi avril 1911. ont été 
promus ou nommés dans l’ordre national de la Légion d’honneur ; 

Au grade d’officier : 

M. DnAGO (Thomas), médecin en chef de 1" classe; 

Au grade de chevalier ; 

M. Olivier (Léon-Jules), médecin de i n classe. 


Imprimerie nationale. ■— Mai l'jii. 




LA PÉRITONITE TYPH^jDfcRfl^NS LA MARINE FRANÇAISE. A01 


LA PÉiftlTONftfi/' TYPHOÏDIQUE 

" ' ^NS 

LA MARINE FRANÇAISE (DE 1900 À 1910). 


SES VARIÉTÉS. — SON TRAITEMENT, 

M. le Dr CHABANNE (J.-B.-C.), 

MÉDECIN DE l” CLASSE. 

(Extrait».) [Suite et lin.] 


B. Objections au traitement chirurgical. 

Malgré les résultats que donne l’intervention, le traitement 
chirurgical est passible d’objections qui lui ont été souvent 
adressées et qu’il est nécessaire de discuter pour en apprécier 
la réelle valeur. 

i° La gravité de l’état général est peut-être la plus grande 
objection que l’on puisse faire à l’inlervéntion. Je dirai même 
que c’est là la seule difficulté qui puisse, dans quelques cir¬ 
constances, faire reculer le chirurgien. Comment demander à 
un sujet profondément débilité par sa fièvre typhoïde et qui 
souvent est déjà un moribond, de résister non seulement au 
shock opératoire, mais encore aux frais d’une réparation in¬ 
testinale? On comprend que l’on hésite, en présence d’une telle 
gravité, à prendre la responsabilité d’une laparotomie qui, loin 
d’être curatrice, va être une laparotomie mortelle. L’abstention 
à laquelle s’est décidé M. Hartmann, dans deux.circonstances 
semblables, semble donc bien être le parti le plus sage que l’on 
puisse prendre. Ainsi, le mauvais état général du typhoïdique, 
déjà plongé dans le coma, avec un pouls non perceptible et des 
méd. et puarm. nay. — Juin îgu. XCV — a6 


CHABANNE. 


A02 

exlrémités déjà refroidies, est une cause d’abstention admise 
par tout le monde. 

L’organisme étant trop affaibli pour réparer les dégâts, il n"y 
a pas à songer à une intervention qui va donner le coup de 
grâce, parfois même avant que le malade ait quitté la table 
d’opération. 

2° La possibilité de rencontrer des fausses perforations ne peut 
guère entrer en ligne de compte. Les malades, qui, ainsi que 
nous l’avons vu en étudiant le diagnostic différentiel, présentent 
toute la symptomatologie des péritonites par perforation et n’ont, 
à l’ouverture de la cavité.abdominale, ni perforation ni péri¬ 
tonite, sont des cas tout à fait exceptionnels. D’ailleurs il ne 
semble pas que l’intervention, faite ainsi à blanc, apporte par 
elle-même un caractère de gravité quelconque. Les 5 cas re¬ 
latés par MM. Rochard, Morestin, Tuffier, Alglave et Boneau 
et Delorme furent tous suivis de guérison. 

3 ° La difficulté de trouver la perforation n’est pas, non plus, 
une objection de bien grande valeur, car c’est un fait assez rare. 
Sur 107 interventions relatées par M. Mauger, huit fois seu¬ 
lement la perforation n’a pas pu être rencontrée. Il en fut de 
même dans un cas rapporté par M. L. Picqué, chez un soldat 
de 19 ans, qui présentait de la péritonite diffuse. Dans nos 
7 interventions, cette surprise désagréable n’a pas été signalée 
et toutes les perforations ont pu être trouvées et suturées. C'est 
surtout sur l’intestin grêle, et dans ses 5 o derniers centimètres, 
que doivent porter les recherches. C’est là en effet que siège, le 
plus souvent, l’accident causal et, en faisant des recherches 
méthodiques et minutieuses, il est bien rare qu’on ne le trouve 
pas. Parfois la perforation est punctiforme et échappe à la 
vue, mais, à défaut de liquide sortant par l’orifice, on est mis 
sur la voie, en dévidant l’intestin, par l’odeur caractéristique 
de gaz fétides dont on localise ainsi l’issue par l’odorat. Je me 
rappelle une circonstance analogue, où, ne trouvant pas la per¬ 
foration, nous, fumes guidés par l’odeur et découvrîmes, au 
centre d’une plaque rougeâtre, une fissure, qui ne laissait pas 
sourdre de liquide, mais par laquelle s’échappaient, sous pres¬ 
sion, des gaz qui sortaient en produisant'un léger sifflement, 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 403 
lequel nous mit sur la voie. C’est donc bien rarement que les 
recherches restent infructueuses. Elles sont le plus ordinaire¬ 
ment couronnées de succès; malheureusement, en prolongeant 
l’opération et en obligeant à malaxer les anses intestinales, 
elles apportent un nouvel élément de gravité. 

k° La difficulté de poser le diagnostic précoce de celte com¬ 
plication ne constitue pas non plus une impossibilité, car 
si le diagnostic est parfois difficile, il le devient moins quand 
le médecin surveille ses malades de très près. L’apparition d’un 
ou de plusieurs des symptômes cardinaux que nous avons étudiés 
plus haut, non seulement éveille l'attention, mais apporte aussi 
des éléments de certitude. Ce n’est guère que dans ces formes 
latentes dont nous avons précédemment parlé que l’hésitation 
pourra persister, mais alors la gravité est telle que toute inter¬ 
vention devient impossible et que l’opérateur n'a pas à se re¬ 
procher son abstention. 

Et puis, le retard dans l’intervention, loin d’être un facteur 
nuisible, serait, pour certains auteurs, avantageux dans une 
certaine limite. Cette idée a été admise par M. Loison, après 
l’analyse des statistiques de MM. Fix et Gaillard, ainsi que de 
celle de Escher. Les opérés de Fix, qui se trouvaient aux on¬ 
zième, quatorzième et vingtième jours de la maladie, furent 
laparotomisés, dans un cas au deuxième jour qui suivit la per¬ 
foration et au troisième jour dans les deux autres. Escher opéra 
trois malades de 8 , t3 et 17 ans vers le vingt-cinquième 
jour de l’évolution et à la vingt-deuxième, vingt-huitième et 
quatre-vingtième heure après la perforation. Ainsi il serait 
préférable de ne pas se presser pour intervenir et il vaudrait 
mieux commencer par appliquer au début le traitement médical. 
Je compte revenir plus loin sur celte question et la discuter 
plus complètement. 

5° L’existence de guérisons spontanées ne peut avoir la moindre 
valeur, car s’il existe trois ou quatre faits bien prouvés de per¬ 
foration certaine guérie spontanément, ils constituent de telles 
exceptions que compter sur oes guérisons serait se leurrer d’un 
fol espoir. Ils sont nombreux, les chirurgiens qui, comme Osler, 
n’ont jamais vu guérir sans opération un seul cas de perforation. 



404 


CHABANNË. 


6° La multiplicité des perforations ne peut qu’assombrir le pro¬ 
nostic, car elle oblige à des recherches graves, à des mani¬ 
pulations regrettables et prolonge la durée de l’inlervention, 
mais elle est loin de contribuer à un empêchement opératoire. 

C. Causes de la mort après intervention. 

L’étude des causes de la mort après l’intervention doit nous 
arrêtée. Sa connaissance a pour nous la plus grande importance, 
car elle peut nous permettre d’améliorer le pronostic opératoire, 
en nous indiquant les écueils que l’on peut rencontrer en cours 
de roule et les raisons qui annihilent les efforts du chirurgien. 

Parmi ces causes, l’une des plus importantes est sans con¬ 
tredit la toxi-infeclion cberthienne. C’est elle qui domine tout le 
débat et le praticien ne doit jamais la perdre de vue. L’inter¬ 
vention qui a été faite pour lutter contre l’accident local 
n’empêche pas la fièvre typhoïde de continuer son cours or¬ 
dinaire et, si l’infection de l’organisme est par trop prononcée, 
c’est elle qui provoque la mort. 

Ordinairement, quand on fait l’autopsie de ces opérés, on 
trouve le péritoine encore rouge, mais vide de liquides, avec des 
anses congestionnées. La péritonite semble avoir rétrocédé et 
la perforation a bien tenu, fermée qu’elle était par une bar¬ 
rière d’adhérences. En revanche, on rencontre des dégéné¬ 
rescences des différents organes et des manifestations de 
pyohémie généralisée, et, ainsi que ledit M. Sieur, les altérations 
de ces viscères, qui peuvent être le foie, les reins, la rate, le 
poumon et le système nerveux, tfsont capables de faire échouer 
la laparotomie la plus hâtive et la plus judicieusement con¬ 
duite n. C’est ce qui se produisit dans sa première intervention, 
où son opéré mourut cinquante heures après. A l’autopsie, on 
trouva de la dégénérescence graisseuse du foie, ainsi que de la 
dégénérescence de l’épithélium rénal. 

Les observations" semblables à celles de M. Sieur sont nom¬ 
breuses et les comptes rendus d’autopsie relatent souvent les 
lésions dégénératives de la rate, du foie, ainsique celles des reins, 
qui semblent être les plus fréquentes. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 405 

Il faudra donc, pour améliorer le pronostic opératoire, 
traiter, dès le début, la fièvre typhoïde suivant les méthodes de¬ 
venues aujourd’hui classiques, de façon à en atténuer la gravité 
et à diminuer la fréquence des complications : d’où l’obligation 
de baigner ses malades dès les premiers jours. C’est une vérité 
reconnue aujourd’hui en médecine que «le bain froid, comme 
l’écrit M. Dieulafoy, est aussi utile dans la fièvre typhoïde que 
la quinine dans le paludisme et le mercure dans la syphilis». 
On adjoindra aux bains la sérothérapie antityphoïde, suivant 
la méthode de M. Chantemesse. Les résultats obtenus par cet 
auteur et rapportés plus haut, ainsi que ceux obtenus par 
MM. Planté et Foucaud à Saint-Mandrier, prouvent l’action 
bienfaisante de la méthode. On mettra également en œuvre 
tous les moyens usités dans le traitement général de la fièvre 
typhoïde et dont je n’ai pas à faire ici la nomenclature, en 
attendant que le traitement préventif préconisé récemment par 
M. Vincent rende toutes ces précautions inutiles. 

La péritonite elle-même est peut-être la cause qui entraîne le 
plus fréquemment la mort après l’opération. Elle tue, d’après 
M. Buizard, par quatre mécanismes : 

Ordinairement, les malades succombent à l’intoxication 
générale, provoquée parla contamination du péritoine et la ré¬ 
sorption , par cette vaste surface absorbante, des germes et des 
toxines accumulés dans sa cavité; sans compter que tout le 
sympathique abdominal est comme inhibé par l’irritation en 
masse dont il est l’objet et que son influence dépressive se fait 
sentir sur lout l’organisme par action réflexe. Ces deux causes 
venant ajouter leur influence funeste à celle de l’infection éber- 
thienne, qui souvent se fait sentir depuis plusieurs semaines 
et a déjà mis le malade en état de résistance très amoindrie, la 
lutte devient impossible et, vaincu, le sujet est emporté par ces 
assauts successifs. Voyez ces opérés. Us évoluent presque tous 
de la même manière. Tantôt l’état général ne se remonte pas 
après l’intervention. Sauf la douleur qui souvent s’atténue, les 
autres symptônes persistent. Le pouls reste fréquent et filiforme. 
Les extrémités ne parviennent pas-à se réchauffer. Les vomisse¬ 
ments persistent; le hoquet reste tenace, et dans les vingt-quatre 



ou quarante-huit heures qui suivent, l’opéré succombe subi¬ 
tement, en pleine connaissance, enlevé par une syncope pro¬ 
voquée par l’adynamie cardiaque progressive. D’autres fois, le 
malade est à peine sorti de son sommeil chloroformique que 
tous les accidents s’apaisent comme par enchantement. La 
douleur disparaît. La respiration devient libre. Les vomisse¬ 
ments et les nausées cessent. Le faciès devient meilleur; le 
pouls, plus ample, plus vibrant, diminue de fréquence. Le ma¬ 
lade se réchauffe et la température se rapproche de 38 degrés. Un 
réel bien-être apparaît, après l’orage des jours précédents. La 
famille croit à une résurrection. L'opérateur lui-même se laisse 
parfois gagner par l’espérance qui rayonne autour de lui, lorsquo 
le troisième ou le quatrième jour, parfois avant, d’autres fois 
plus tard, il est appelé de nouveau, en toute hâte, auprès de son 
opéré par la famille épouvantée. Le malade, qui depuis quelques 
heures se sentait moins bien, est en effet repris par ses malaises 
et il meurt bientôt, soit brusquement dans un hoquet, soit 
progressivement enlevé par son intoxication. Il semble que dans 
ces cas il y ait un temps d’arrêt dans la marche de la péri¬ 
tonite. Par suite de l’évacuation, au dehors, de toutes les 
matières accumulées dans la cavité péritonéale, la résorption 
de toutes ces toxines diminue et l’organisme lutte avec succès, 
semble-t-il; mais ce n’est, hélas, qu’une éclaircie de courte durée 
dans un ciel orageux et bientôt la péritonite reprend, avec tout 
son cortège de misères et de déceptions, jusqu’à l’heure où la 
mort fatale survient. 

Quelquefois la péritonite, dit M. Buizard, entraîne la mort 
en provoquant une occlusion paralytique de l’intestin. Il se 
passe là un phénomène semblable à celui que l’on voit parfois 
se produire dans les différentes interventions abdominales. 
On sait que, d’après la loi de Slokes, une couche musculaire 
constituée par des fibres lisses se paralyse chaque fois que la 
séreuse qui l’entoure est elle-même irritée ou enflammée. 

Il s’ensuit que les anses intestinales se laissent dilater par 
les gaz quelles contiennent et que, leur volume devenant consi¬ 
dérable, elles éprouvent de la peine à 6e loger dans la cavité 
abdominale. L’une d’elles peut, dès lors, se couder et provo- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 407 
quer un iléus. La dilatation suraiguë de l’estomac peut même 
lui faire suite et être ainsi la cause du décès. 

D’autres fois la péritonite est suivie d accidents d obstruction 
intestinale. Dans sa lutte locale contre les germes qui l’assail¬ 
lent, le péritoine se défend en produisant des fausses mem¬ 
branes. Les anses intestinales créent ainsi de véritables 
barrières fibrineuses pour s’opposer à la marche de l’ennemi, 
barrières qui peuvent quelquefois être elles-mêmes la source 
d’un danger, car il peut en résulter des coudures de l’intestin, 
des accolements et des brides qui enserrent l’anse et, faisant 
disparaître la lumière du canal, arrêtent le cours des matières. 

Tel est le fait rapporté par Cushing, qui, en quinze jours, 
fit chez le même malade trois laparotomies : les deux premières 
fois pour une perforation intestinale qui, dans la seconde 
circonstance, avait récidivé, et la troisième fois pour une occlu¬ 
sion intestinale par adhérences. 

Enfin le quatrième mécanisme est le fait de foyers puru¬ 
lents localisés et secondaires, dont le siège est variable, mais 
qui parfois se produisent dans le voisinage de la perforation 
obturée. Ce foyer, ainsi enkysté, évolue pour son propre compte 
et intoxique l’organisme plus lentement peut-être, mais aussi 
sûrement que dans le cas de péritonite généralisée, à moins 
cependant que ses dimensions soient très restreintes et que la 
guérison puisse se faire par résorption. C’est le cas de Van 
Hook, où l’une des deux perforations était ouverte dans une 
petite poche isolée. D’autres fois, c’est dans le petit bassin que 
se fait l’enkyslement. Souvent même, c’est dans le cul-de-sac 
de Douglas, c’est-à-dire dans la partie la plus déclive de la 
cavité abdominale, que s’accumulent les liquides, et si le drai¬ 
nage se fait mal, la collection ainsi produite intoxique plus ou 
moins rapidement le sujet et le tue. «L'autopsie, dit M. Chante- 
messe, donne la clef du mécanisme essentiel de la mort. Elle 
montre qu'on trouve toujours au fond du Douglas une quantité 
de liquide égale à un demi-verre ou un quart de verre, par¬ 
fois plus grande, liquide trouble, sanieux, louehe.n 

Ainsi on peut dire avec M. Buiznrd «que, dans les cas où 
la mort survient plus ou moins précocement après l'interven- 



CHABANNE. 


lion, elle est due souvent à la continuation ou à la reprise 
rapide de la péritonite et aux phénomènes de collapsus et 
d’adynamie cardiaque progressive dus à l’intoxication générale.» 

Quelquefois elle est provoquée par l’une des différentes 
complications qu’elle engendre, et fréquemment elle est la 
conséquence de la contamination du cul-de-sac de Douglas 
lui-même. 

Comment lutter contre ces différentes causes ? 

Il est clair que, l’intoxication produite par la péritonite 
étant l’un des facteurs de mort les plus importants, le meilleur 
moyen de lutter contre elle sera d’opérer le plus tôt pos¬ 
sible et de ne pas donner à l’intoxication le temps d’agir et 
d’apporter son appoint de nocivité, w C’est dans les vingt- 
quatre premières heures, dit M. Loison, qu’il faut inlervenir 
pour avoir quelques chances de succès. II est impossible d’inter¬ 
venir avant la sixième heure, car il faut avoir le temps d'assurer 
.le diagnostic et attendre la disparition du shock primitif, qui 
accompagne la perforation et ne disparaît généralement qu’au 
bout de quelques heures». Et à l’appui de ses dires, M. Loison 
rapporte 12 cas de guérison, qu’il répartit ainsi : 

6 cas de guérison opérés dans les 6 à 12 premières heures; 

li cas de guérison opérés entre 12 et ai heures; 

1 cas de guérison opéré à la vingt-sixième heure; 

1 cas de guérison opéré à la soixantième heure. 

M. Lejars dit, lui aussi, que le plus'tôt est le mieux. 

M. Michaux conseille également d’opérer de bonne heure, 
pour éviter une infection prolongée du péritoine par les liquides 
infectieux. 

M. Harte dit que (fie diagnostic précoce de la lésion et la 
rapidité aussi grande que possible avec laquelle on opère sont 
de la première importance». 

De même Long s’exprime en ces termes : (fLe pronostic est 
influencé plus par l’intervalle entre le moment de la perfora¬ 
tion et celui do l’opération que par n’importe quel autre facteur 
isolé.» 

La plupart des chirurgiens qui, à la Société de chirurgie, ont 
pris part à la discussion de cette question ont été dumêmeavis. 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 409 

La voix de Keen, qui soutient que les succès les plus nom¬ 
breux ont été obtenus dans les opérations faites après les pre¬ 
mières douze heures n’a donc pas d’écho. Keen admet, dit 
M. Morestin, que tria perforation et l’effusion septique qui en 
est la conséquence déterminent d’abord un shock profond, défa¬ 
vorable à toute tentative chirurgicale». 

Il semble donc admis que l’intervention doit être toujours 
précoce et que le chirurgien doit intervenir dès que son dia¬ 
gnostic est certain. Il faut agir dans le plus court délai. Les 
observations de MM. Fix et Gaillard, ainsi que celles d’Escher, 
qui concernent des malades opérés après plus de vingt- 
quatre heures et dont la relation a pu jeter le doute dans l’es¬ 
prit de quelques interventionnistes hâtifs au point de les faire 
se demander si «le retard dans l’intervention n’était pas un fac¬ 
teur avantageux dans une certaine limite», ne me paraissent 
pas assez nombreuses, pour entraîner la conviction. D’ailleurs, 
elles sont controuvées par la statistique de M. Hartmann où nous 
voyons : / 

75 opérés a\ant ai heures donner 19 guérisons : soit 
15.78 p. 100 . 

38 opérés après ai heures donner 6 guérisons : soit 
1 3.63 p. 100 . 

M. Cazin relève également a 3 opérations faites dans les 
douze premières heures sur i8 guérisons. 

La statistique de M. Buizard est encore plus explicite, puis¬ 
que, dans les observations faites dans les premières quàtre 
heures, la mortalité a été seulement de 6i.a8 p. 100, tandis 
qu’elle s’est élevée à 68.1 3 p. 100 dans les deuxièmes quatre 
heures et à 69.86 p. 100 dans les troisièmes quatre heures. 

C’est là, à mon avis, que réside la véritable cause des in¬ 
succès des douze observations recueillies dans nos hôpitaux 
maritimes. Un seul de ces malades a été opéré dans les douze 
premières heures. Les autres l’ont été plus tard. L’intoxication 
avait déjà fait son œuvre et paralysé tout èlfort de résistance. 

II nous faudra donc, pour lutter contre l’intoxication péri¬ 
tonéale, pratiquer l’opération aussi précocement que possible; 
mais il nous faudra aussi adopter, pour tous nos opérés, la mai- 



410 


CHABANNE. 


lion de Fowler. Celte position consiste en la station assise du sujet 
sur son lit, le tronc maintenu verticalement par une série de 
coussins' qui l’empêchent de choir. C’est lé contre-pied, on le 
voit, de ce que l’on a eu l’habitude de faire do tout temps, car 
il était recommandé, jusqu’à ces dernières années, de laisser 
le malade bien étendu danèson lit et de l’y maintenir allongé, 
la tête placée dans un plan aussi déclive que les pieds. La 
position de Fowler empêche la contamination des surfaces péri¬ 
tonéales non encore atteintes. Elle restreint l’étendue des parties 
absorbantes, et enfin elle permet, par le fait de la pesanteur, 
l’accumulation des liquides septiques dans les parties déclives, 
où il est beaucoup plus facile d’établir un bon drainage. Les 
parties élevées de la cavité abdominale restent ainsi indemnes. 
Il faudra donc faire prendre au malade cette position dès que 
la complication péritonéale sera soupçonnée, et il sera néces¬ 
saire de la faire garder aussi bien pendant l’opération que pen¬ 
dant les jours qui suivront. 

D’autres auteurs ont préconisé des positions différentes : 
c’est la position ventrale de Kuster, le décubitus latéral droit 
de Rotter; mais si les attitudes varient, l’idée générale qui les 
a inspirées est la même. Elle part du même principe, à sa¬ 
voir qu’il est nécessaire de localiser le mal le plus possible, 
en réduisant l’étendue des surfaces absorbantes. La position de 
Fowler paraît être la plus communément employée. C’est 
d'ailleurs la moins pénible à garder pour le malade et celle qui 
facilite le mieux l’écoulement des liquides vers le même point. 

Enfin on ne devra pas oublier que le cul-de-sac de Douglas 
est souvent le foyer d’où part la mort, et on aura soin de le 
sécher aussi minutieuseineut que possible. Pour cela, nous 
disposons de deux moyens : 

Ou bien placer des drains jusqu'au contact du fond, dans 
lesquels on pourra faire l’aspiration des liquides par une soude 
mise en communication avec un aspirateur, ou encore faire 
un tamponnement, a la gaze, de cet énorme recessus que l'on 
essaiera de faire disparaître en le comblant. 

Une troisième cause d’insuccès des opérations faites pour 
péritonite typhoïdique consécutive à la perforation de l’or- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 411 
gane en cause est la réouverture de l'intestin au même point' 
ou la production d’une nouvelle perforation en un point diffé¬ 
rent. Le chirurgien doit bien connaître l’existence de cette 
complication, car sa fréquence est telle qu’un malade sur sept 
opérés y est exposé. C’est ce qui semble ressortir de l’examen 
des cas rapportés par Buizard. Sur un total de 5 go cas, on on 
trouve en effet 8a, dans lequels se produisit une réouverture 
de l’intestin. 

Parfois les sutures ne tiennent pas. Il a fallu les placer sur 
un intestin œdématié, induré, et au bout de quelques jours les 
fils coupent les tissus. C’est ce qui arriva chez le malade de 
Lucke, qui mourut vingt heures ajirès l’intervention et suc¬ 
comba à la suite d’une nécrose circulaire qui se produisit au 
niveau des sutures intestinales. Il en fut de même dans l’obser¬ 
vation de M. MicKaux. Son malade, qui fut opéré trois heures 
après la production de la perforation, mourut le neuvième jour, 
malgré la précaution qu’il avait prise de faire une suture sur les 
parties saines de l’intestin. La perforation se reproduisit avec 
les mêmes caractères quela première fois et emporta le malade. 

D’autres fois, les sutures tiennent bon et l’étanchéité est 
parfaite; mais à quelques centimètres de la première perfora¬ 
tion ou dans un point, beaucoup plus éloigné, en apparaît une 
nouvelle: cas de MM. Morestin, Cushing, Souligoux et de tant 
d’autres. 

La nouvelle perforation, au lieu d'être unique, peut être mul¬ 
tiple. Le malade de Routier meurt au dixièmo jour avec deux 
nouvelles perforations. Celui d’Armstrong succombe au qua¬ 
rante-cinquième jour dans les mêmes conditions. L'opéré de 
Brun s’éteint sept jours après, et on trouve à l’auptosie cinq 
nouvelles perforations. 

Enfin la vitalité de l’anse intestinale est parfois tellement 
compromise qu’il est impossible de placer des sutures et qu’il 
faut ou faire une fermeture incomplète ou protéger l’intestin 
à l'aide du tablier épiploïque étalé à sa surface et appliqué par 
quelques points superficiels. L’anse ressemble à une écumoire 
par les orifices de laquelle s’écoulent lès liquides intestinaux. 

Quel que soit le caractère anatomique de cette complication, 


412 ~ CHABANNE. 

le tableau clinique est le même. Ou bien des adhérences ont 
eu le temps de se former et de limiter le mal,.atténuant ainsi 
la gravité de ce nouveau choc organique, ou bien lü perforà- 
tion s’est produite en plein péritoine et l’accident donne alors 
naissance à tout le cortège symptomatique de la péritonite 
aiguë que connaît le malade pour l’avoir ressenti quelques jours 
avant, au cours du premier assaut qu’il a subi. 

Dans toûs les cas, si le diagnostic est certain, et si le chirur¬ 
gien n’a pas d’hésitation sur la cause de ce réveil sympto¬ 
matique, il ne doit perdre ni son temps ni son courage 
et il lui faut intervenir à nouveau avec toute la célérité 
possible. C’est la décision que prit Cushing et qui lui réussit 
dans un cas analogue, car il guérit son opéré. Le pronostic 
en est assombri , car la résistance de l’organisme à peine relevé 
de sa première atteinte se trouve durement mise à l’épreuve 
par ces deux chocs successifs, mais, comme toute abstention 
est un arrêt de mort, il faut, en intervenant, courir la chance 
d'une résistance possible. 

C’est pour éviter cette nouvelle complication qu’il faut essayer 
de mettre en pratique une sorte de traitement préventif, en 
ayant recours, au moment de la première intervention, à 
l’exclusion de l’anse intestinale hors de la cavité abdo¬ 
minale. 

Ce n’est pas qu’il faille, dans tous les cas, user de cette mé¬ 
thode, mais, dans les circonstances particulières que nous 
préciserons plus loin, on agira sagement, croyons-nous, en 
modifiant le manuel opératoire usité habituellement. 

À côté de ces trois causes importantes qui. dans la majorité 
des cas, sont les raisons déterminantes des insuccès, nous 
voyons apparaître de temps en temps diverses complications 
qui peuvent agir par elles-mêmes et influencer d’une manière 
fâcheuse et défavorable le pronostic opératoire, au point d’en¬ 
traîner la mort. 

Ainsi, le catarrhe bronchique est un phénomène que l’on 
rencontre presque toujours dans la fièvre typhoïde et qui appa¬ 
raît même comme un des symptômes du début; or il peut 
acquérir parfois une telle intensité, surtout quand il s’y joint 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 413 
des lésions de pleuro-pneumonie, qu'il peut à lui seul faire 
mourir l’opéré. 

L’appareil pulmonaire dans son entier, si fréquemment 
touché d’ailleurs, est donc à surveiller, car les complications 
qu’il engendre peuvent être mortelles. Lisez les autopsies, et 
presque toujours vous trouverez signalées des lésions dans le 
parenchyme pulmonaire. Tantôt ce seront des adhérences qui 
souderont les feuillets pleuraux entre eux, immobilisant toute 
une surface pulmonaire ; tantôt ce sera une caverne que fera 
apparaître la section du couteau ; d’autres fois encore, on vous 
parlera de lobes entiers splénisés; presque toujours enfin, vous 
lirez la rubrique : poumons noirs et congestionnés. La fré¬ 
quence des phlegmasies pleuro-broncho-puimonaires est donc 
très grande et il n’est pas surprenant quelles puissent parfois, à 
elles seules, enlever l’opéré. Je n’ai pas à insister ici sur le trai¬ 
tement à opposer à cette complication redoutable, car chacun 
le connaît. C’est le moment d’user larga manu des ballons d’oxy¬ 
gène et de soutenir le cœur par des injections de caféine, de 
camphre cl d'éther, tout en faisant de la révulsion locale. 
Quelquefois également on peut voir la mort survenir à la 
suite d’une ou de plusieurs hémorragies intestinales, et leur 
apparition, après l’intervention, comporte même un pronostic 
très grave. 

On a encore signalé l’érysipèle de la face, la dilatation aiguë 
post-opératoire de l’estomac, l’abcès cérébral consécutif à l’otitë 
moyenne suppurée passée inaperçue, enfin la mort subito pa’r 
le shock anesthésique. 

De l’opération. 

Connaissant les causes qui, ordinairement, tuent le malade 
et paralysent les efforts du chirurgien, il nous sera plus facile 
de régler judicieusement notre mode opératoire, d’éviter cer¬ 
tains écueils et d’adapter à chacune des complications le meil¬ 
leur mode de faire. 

i° Traitement préopératoire. — Je ne reviens pas sur ce que 


414 


CHABANNE. 


j’ai déjà dit au sujet du traitement préventif. Les bains ainsi 
que la sérothérapie antityphoïde constituent la base de cette 
prophylaxie. Je suppose donc la péritonite produite. 

Que faire ? 

Si le malade en est à la période de convalescence, il faudra 
immédiatement cesser toute alimentation et garder le repos le 
plus absolu. S’il est en pleine poussée typhoïdique, on devra 
cesser les bains, conserver l’immobilité complète, administrer 
à l’intérieur de la glace et de l’opium, calmer les douleurs 
abdominales et lutter au moyen de la chaleur contre l’enva¬ 
hissement inflammatoire du péritoine. Ordinairement, une 
injection de morphine d’un centigramme, renouvelée, à l’occa¬ 
sion, dans la demi-heure qui suit, calme bien les souffrances. 

On mettra ensuite le malade dans la position de Fowler, 
position qu’il devra garder au cours de l’intervention ainsi 
qu’après l’opération. 

Puis, pendant qu’on préparera la salle d’opération, on 
luttera contre les phénomènes de shock et on relèvera la tonicité 
générale, en faisant une ou plusieurs injections d’huile cam¬ 
phrée, et en réchauffant le malade à l’aide de boules d’eau 
chaude. 

Une injection de 5 oo grammes de sérum artificiel, qu’on 
renouvellera au cours de l’intervention et qu’on répétera par 
la suite, devra être faite. C’est un bon moyen de réparer les 
déperditions de liquide que fait le malade, de lutter contre les 
phénomènes infectieux et de soutenir le cœur ainsi que le sys- . 
tème nerveux. 

A l’instigation de M. Chantemesse, on augmentera la résis¬ 
tance du péritoine en injectant sous la peau une solution sté¬ 
rilisée de nucléinate de soude à la dose de 5 o centigrammes- 
C’est un bon leucocytogène, qui stimulera la résistance de 
l’organisme et exaltera la phagocytose. Si l’on dispose d’un 
appareil semblable à celui qu’il a préconisé, on fera, en 
attendant, le surchauffage de l’abdomen. Dans le cas contraire, 
on se servira d’un cataplasme bien chaud qui sera appliqué en 
permanence. 

A défaut de nucléinate de soude, on pourra employer les 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 415 
métaux colloïdaux, dont l’usage s’est généralisé depuis quelques 
années dans les cas de maladies infectieuses. 

a 0 Moment de l’intervention. — Je ne reviens pas sur cette 
question, que j’ai traitée plus haut avec toute l’ampleur qu’elle 
mérite. Je me contente simplement de signaler à nouveau 
qu’elle a une importance capitale pour-la réussite opératoire. 
Je la mets au premier rang et je dis qu’il faut non seulement 
opérer, mais qu’il faut intervenir immédiatement, dans les pre¬ 
mières heures, sans se soucier du shock primordial. Puisquela 
guérison est de 3 o p. 100 dans les premières vingt-quatre 
heures et qu’après il n’y a plus guère d’espoir, il faut se hâter 
d’intervenir pour empêcher l’extension de la péritonite et éviter 
qu'elle n’ajoute son influence toxique aux effets infectieux du 
germe ébertbien. 

Opérons donc et opérons sans retard. 

3 ° Durée de l’intervention. — Elle devra être aussi courte que 
possible. L’idéal serait de l’exécuter en quelques minutes, car 
les meilleurs résultats sont obtenus avec le minimum de temps. 
La péritonite n’est en somme qu’un vaste abcès, à parois d’un 
genre spécial, il est vrai, et n’était la présence, le plus ordi¬ 
nairement, de la perforation, qu’il faut toujours aveugler, le 
mieux serait de se comporter comme dans l’abcès ordinaire : 
ouvrir, évacuer et drainer. 

4 ° Anesthésie. — Le choix de l’anesthésique n’est pas sans 
avoir son importance. 

Certains, comme M. Poncet, préfèrent l’éther au chloro¬ 
forme. L’éther est excitant, dit-il, tandis que le chloroforme 
est dépressif. Je reconnais que l’éther a sur le chloroforme 
des avantages sérieux. Dans une maladie comme celle-ci, où 
l’infection est si prononcée et la résistance si faible, les 
qualités excitantes de ce médicament ne peuvent qu’être utiles; 
malheureusemént, presque tous les typhoïdiques, j’allais dire 
tous, ont déjà de la congestion des bronches ou des poumons. 
Souvent même ils sont porteurs de lésions pulmonaires encore 


plus accentuées. Leur faire absorber des vapeurs d’éther, c’est 
accroître cet état congestif de la muqueuse et parfois leur 
donner le coup de grâce. 

Beaucoup se servent du chloroforme, qu’ils font absorber à 
l’aide des appareils de Ricard, de Roth-Dreger. Ils endorment 
ainsi leurs malades avec une quantité' assez restreinte de mé¬ 
dicament. C’est le procédé qu’a préconisé M. Michaux à la 
Société de chirurgie. Vraiment, quand on songe aux méfaits 
du chloroforme, à sa toxicité, à tous ses inconvénients, on 
hésite à s’en servir pour des malades dont la faiblesse est si 
grande. Même avec des doses minimes, certains opérés ont des 
vomissements persistants. Pendant plusieurs jours, ils éprou¬ 
vent un malaise indicible et font des efforts aussi pénibles 
qu’incessants. Comment obtenir ainsi l’immobilisation intesti¬ 
nale, si nécessaire à la réparation des lésions? Les sutures 
risquent de se rompre et les adhérences qui constituent les 
barrières protectrices ne peuvent se former. Et puis, l’absorp¬ 
tion du chloroforme constitue, pour cet organisme si débilité, 
un nouveau shock, qui ajoute ses effets à ceux qu’a produits la 
poussée péritonéale et annihile les dernières forces du sujet. 

Sans compter que l’action toxique du chloroforme est aujour¬ 
d’hui nettement démontrée. Il produit en particulier sur le foie 
et les reins des lésions dégénératives qui suspendent l’action 
de défense cellulaire de ces organes, et apporte ainsi, dans la 
lutte générale contre l’infection, un élément nouveau et nocif 
qui amoindrit la résistance au lieu de lui venir en aide. 

On tend actuellement à utiliser les nombreux avantages de 
la cocaïne ou de ses succédanés et à remplacer l’anesthésie 
générale par l’anesthésie locale. Cushing et Hays en sont de 
chauds partisans. De même M. Moly conseille de bannir le 
chloroforme et d’employer l’anesthésie locale. 

M. Chaput, à l’exemple de M. Reclus, qui a été, en France, 
le grand défenseur de cette méthode qui porte son nom, trouve 
de tels avantages à l’anesthésie locale comparée à l’anesthésie 
générale, qu’il en a étendu les indications et qu’il l’applique à 
toutes les grandes opérations. 11 ne lui trouve pas de contre- 
indication véritable, autre que la peur do l’acte ôpératoire 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FftANÇAISE. 41 1 
chez les nerveux ou les timorés. Il se sert d’une solution de 
novocaïne à 1 pour 4 oo additionnée de 10 gouttes d’adréna¬ 
line par 100 centimètres cubes. Les injections sont faites à 
l’aide d’une seringue de Lüer de 10 à 20 centimètres cubes, 
munie d’un tube de caoutchouc, portant une grosse aiguille 
de Pravaz à ponction veineuse. La statistique du mois d’avril 
1910 comportait déjà 3 7 grandes opérations ainsi faites, dont 
□ 5 laparotomies. Il a pu injecter, dit-il, jusqu’à 55 et 
même 70 centigrammes de novocaïne sans aucun incon¬ 
vénient. 

Gibson a publié dernièrement un cas de perforation intes¬ 
tinale typhoïdique qu’il a suturée sous anesthésie locale et qui 
a été suivie de guérison. 

Il opéra une «jeune fille de 20 ans, qui, au 2 3 ” jour d’une 
fièvre typhoïde, fit une perforation de l’intestin. L’intervention eut 
lieu quatre heures et demie après la perforation, sous anesthésie 
locale (novocaïne à 2 p. 100). Incision le long du bord externe 
du grand droit. L’iléon est amené dans la plaie : il est conges¬ 
tionné et présente plusieurs ulcérations. À 25 centimètres de 
l’angle iléo-cæcal, 011 trouve une perforation du diamètre d’une 
épingle. Suture en cordon de bourse avec un fil de lin renforcé 
par un surjet au catgut. Guérison sans incident autre que la 
suppuration d’un point superficiel. La malade n’a éprouvé 
aucune sensation douloureuse pendant l’intervention v. (Presse 
médicale, îgio.) 

Si, pour une raison quelconque, l’opérateur recule devant 
l’anesthésie locale, il a encore à sa disposition la méthode de 
rachi-aneslhésie générale, telle que l’a réglée le professeur Jon- 
nesco, de Bucharest, qui l’a employée plus d’un millier de fois, 
sans aucun cas mortel et sans aucun accident important, 
pendant ou après l’anesthésie. L’adjonction d’une faible quan¬ 
tité de sulfate de strychnine à la stovaïne offre l’avantage 
appréciable de voir ce médicament ajouter ses effets de stimu¬ 
lation générale à l’action anesthésique de la stovaïne. On évite 
ainsi les inconvénients du chloroforme et on bénéficie de tous 
les avantages de l’anesthésie locale. Jonnesco injecte, entre la 
douzième vertèbre dorsale et la première lombaire, un centi- 
mkd. et pbarh. iuv. — Juin 1 91 1. ,XCV — 27 



CBÀBANNK. 


métré cube d’eaü stérilisée dans laquelle se trouvent en solu¬ 
tion 1 milligramme de sulfate neutre de strychnine et C centi¬ 
grammes de stovaïne. Au bout de dix minutes au maximum, 
l’anesthésie est parfaite. Elle dure près de deux heures pendant 
lesquelles le silence abdominal qu’elle détermine est absolu; 
les intestins restent immobiles, grâce à l’absence de nausées et 
de vomissements. 

Ainsi, on utilisera de préférence l'anesthésie locale. À son 
défaut, on emploiera la méthode de JonnesCo,et ce ne sera que 
dans les cas où le malade, par trop épouvanté, refusera un de 
ces procédés, qu’on en arrivera au chloroforme OU à l’éther. 

5 ° Préparation du malade. — La désinfection de là paroi 
abdominale sera faite comme à l’ordinaire; toutefois, comme 
le ventre est toujours sensible et qlté lé moindre attouchement 
est des plus douloureux, ce sera le cas de faire ici simplement 
là désinfection de la peau à l’aide d’une large application de 
teinture d’iode; puis les deux membres inférieurs, ainsi que 
le thorax, seront récouverts d’une épaisse couche d’ouate et le 
malade sera mis sur la table d’opération, dans une position 
sinon assise, tout au moins légèrement inclinée. 

6° Incision de la paroi. — Elle est, sans grande importance. 
Elle peut étrte latérale, parallèle au muscle grand droit* ou mé¬ 
diane entre l’ombilic et le pubis. La première, laite à droite, 
donne un accès plus immédiat sur la zone malade, car ordinai¬ 
rement la lésion recherchée occupe les 5 o derniers centimètres 
de l’intestin grêle; mais dans le Cas où un autre organe est en 
jeu, elle ne permet pas une exploration facile de toute la cavité 
abdominale. On devra donc préférer la laparotomie médiane. 
L’incision, partant de l’ombilic, s’arrêtera à deux travers de 
doigt {du pubis. Elle intéressera d’abord la peau et le tissu 
cellulaire, qu’on sectionnera en suivant la ligne pigmentaire 
médiane. On fendra l’aponévrose dans l’intervalle des deux 
droits et on ouvrira le péritoine. 

7" Itecherche de la lésion cause de la péritonite. — Après l’ap- 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. AID 
plication d’écarteurs, qui feront largement bâiller les lèvres de 
l’incision et permettront un large accès sur les plans profonds, 
il faudra rechercher le cæcum, qu’on reconnaîtra à l’existence 
de ses bandelettes longitudinales. Parlant de ce point, on 
explorera l’appendice et, s’il est sain, les recherches conti¬ 
nueront sur l’anse grêle attenante. Le plus ordinairement, la 
lésion siège à ce niveau, c’est-à-dire dans les 5 o derniers 
centimètres de l’intestin grêle, et il est assez rare qu’on doive 
remonter plus haut. Ces différentes manœuvres devront se faire 
avec la plus grande douceur, sans toucher pour ainsi dire au 
paquet intestinal. Les anses'devront être recouvertes de com¬ 
presses chaudes qui les retiendront dans l’abdomen et les 
empêcheront de se précipiter hors de la cavité abdominale. Il 
faut surtout éviter le brassage de l’intestin, pour ne pas rompre 
les adhérences qui ont pu déjà se former, et c’est un point 
auquel les chirurgiens américains attachent une grande impor¬ 
tance, car ils ont attiré l’attention sur lui lors de la réunion de 
leur congrès de 1909. 

Si l’on n’a pas la chance de trouver la lésion au niveau de la 
portion terminale de l’intestin grêle, les recherches devront se 
porter plus haut, jusqu’au moment où on aura atteint la limite 
supérieure des portions rouges et congestionnées. Puis on 
examinera le gros intestin, en commençant par le cæcum, le 
côlon ascendant et en continuant ainsi jusqu’au rectum. 

Ces recherches restant vaines, on inspectera 1 a vésicule 
biliaire, la rate, ainsi que le bord postérieur du mésentère, où 
l’on pourra rencontrer quelque clapier constitué par la fonte 
d’un ganglion mésentérique. 

Enfin, en cas d’insuccès, on songera à l’existence de la péri¬ 
tonite par perforation. 

8° Traitement de l’intestin’ou de la vésicule biliaire . — Nous 
avons vu que, presque toujours, la lésion siégeait sur l'intestin, 
et que, 95 fois sur 100 au moins, c’était un trajet fisüileux 
mettant en communication la cavité péritonéale avec la cavité 
intestinale. 

Le traitement qui paraît le plus simple «t qui se présente 

a 7 . 


420 


CHABANNË. 


immédiatement à l’esprit est la suture pure et simple de la 
perforation. Cette suture se fera par des points à la Lemberl 
ou en surjet, appliques sur deux plans supcrpose's. Le premier 
rapprochera les lèvres de la plaie et les points pourront être 
perforants; le second, séro-séreux, n’intéressera pas la mu¬ 
queuse, mais tous les deux seront disposés de façon à refouler 
la plaque de Peycr tout entière au fond d’un pli longitudinal 
parallèle à l’axe de l’intestin. La suture pourra être en cordon 
de bourse quand la perforation sera petite, mais elle sera 
longitudinale quand l’orifice sera de dimensions plus grandes. 
Cette direction parallèle à celle de l’intestin ne rétrécira que 
faiblement la lumière du canal. On la fera à la soie fine ou, 
comme Gibson, avec un fil de lin renforcé par un surjet au 
catgut. On pQurra même, pour augmenter la résistance des 
parois, renforcer ce double plan en étalant à sa surface un 
repli épiploïque et en le fixant par quelques points. On aura à 
l’avance détergé la plaie, dont on lavera les bords au sublimé 
ou à l’eau phéniqoée forte. 

(jette méthode, remarquable par sa simplicité autant que 
par sa rapidité, doit être employée dans toutes les circon¬ 
stances où elle est possible, c’est-à-dire dans les cas les plus 
simples. 

Elle est de mise surtout dans les perforations de la conva¬ 
lescence, dans celles du typhus ambulatoire et dans toutes les 
formes où l’état de l’intestin ne paraît pas très malade. Malheu¬ 
reusement il est des circonstances, qui se rencontrent même 
trop fréquemment dans la pratique, où la suture est imprati¬ 
cable ou donne une sécurité trompeuse. La perforation est, par 
exemple, de dimensions trop grandes et sa fermeture réduirait 
à rien la lumière de l’intestin. D’autres fois, les tissus avoi¬ 
sinants sont durs, infiltrés, et les fils non seulement ne tiennent 
pas, mais coupent dès qu’on veut les rapprocher. 

D’autres fois, enfin, l’intestin est tellement malade, et cela 
sur une étendue de plusieurs centimètres, que le chirurgien, 
certain d’une rupture prochaine, doit prendre une autre déter¬ 
mination. 

Que faire en pareil cas? 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 421 

Pratiquer une résection complète du segment intestinal? 
C’est une opération longue, grave et presque toujours mor¬ 
telle; aussi la plupart des chirurgiens ont-ils renoncé à ce pro¬ 
cédé, qui donne une mortalité de 86.66 p. 100. 

M. Souligoux a proposé de faire une exclusion de toute la 
partie terminale de l’iléon, 60 à 80 centimètres, en faisant 
une entéro-anastomose iléo-sigmoïdienne, après écrasement et 
ligature de l’intestin grêle. 

ttJe n’ignore pas, ajoute-t-il, qu’une telle exclusion est 
grave; mais c’est un risque à courir et il sera moindre peut-être 
que si on laisse continuer le passage des matières par un 
conduitqui peut, à lout instant, leur donner issue dans la cavité 
péritonéale.» L’auteur, on le voit, est lui-même le premier à 
reconnaître toute la gravité d’une semblable intervention, qui, 
de plus, est d’une exécution très longue. 

Escher crée un anus artificiel temporaire et attribue ses 
succès à son mode opératoire. Non seulement il ne ferme pas la 
perforation, mais il en suture les bords aux lèvres de la plaie 
cutanée, faisant ainsi une entérostomie. Les avantages qu’il 
trouve, dit M. Loison, sont les suivants: ^réduction de l’acte 
opératoire et diminution du choc traumatique ; dérivation à l’exté¬ 
rieur des toxines contenues dans l’intestin grêle et réalisation, 
de la sorte, de l’idée émise par certains médecins, qui ont 
conseillé d’établir, de parti pris, un anus artificiel sur la ter¬ 
minaison de l’iléon, dans les fièvres typhoïdes graves.» 

C’est à une conclusion thérapeutique analogue, dit Q'uénu, 
qu’est arrivé Hays. «-Il a employé huit fois cette méthode et a 
obtenu 3 guérisons, et encore, sur les 5 décès, q malades sont 
morts de pneumonie, dont l’étal abdominal était satisfaisant.» 
Ce procédé mérite donc de retenir l’attention, et chaque fois 
que la suture paraît impossible, soit par le fait des dimensions 
trop grandes de la perforation, soit parce que l’induration des 
parois intestinales leur a fait perdre leur souplesse habituelle, 
il ne faut pas hésiter à s’en servir. Il est malheureusement 
inapplicable quand les lésions sont presque confluentes et 
qu’elles revêtent un tel caractère ulcéreux qu’on peut s’at¬ 
tendre à la rupture du conduit en d’autres points. 



CHABANNE. 


Le procédé qui me paraît comporter le plus d’avantages cl 
qui permet de lutter contre tous les inconvénients et dangers 
énumérés plus haut semble être, sans contredit, l’extériori¬ 
sation de l’anse malade. Et je ne parle pas seulement del’issiie, 
hors de la cavité abdominale, du segment sur lequel siège la 
perforation, mais j’ai en vue l’exclusion de toute la portion 
intestinale qui peut donner des inquiétudes et faire craindre 
pour la suite. La reproduction de la perforation est, comme 
nous l'avons vu plus haut, un accident assez fréquent, puisqu’il 
est cité une fois sur huit interventions. Or le meilleur moyen 
de lutter contre lui sera de maintenir à l’extérieur la totalité 
des parties malades. 

L’issue des matières fécales, au lieu de se déverser dans la 
cavité péritonéale et de foire échouer l’intervention, si elle vient 
à se reproduire, se fera entre des compresses et sera sans 
grand inconvénient. A ce point de vue, cette méthode est donc 
une méthode de prévoyance qui devrait se généraliser. Mais 
elle me paraît devoir comporter d’autres avantages, qui sont la 
rapidité d’exécution et la bénignité relative de son mode de 
faire. Elle est rapide, car elle peut être exécutée en quelques 
minutes. Il suffit de reconnaître l’élendue de la zone malade et, 
sans se préoccuper de la perforation qu’on ne suture pas, 
d’amener l’anse hors de la cavité abdominale et de l’y main¬ 
tenir, soit par deux points de catgut placés aux deux extrémités 
et unissant l’intestin à la paroi, avec un point complémentaire 
de chaque côté rapprochant le mésentère des lèvres cutanées, 
soit par une sonde aseptique ou une baguette de verre passée 
dans le mésentère et qui, croisant le grand axe de la plaie 
cutanée, s’appuie sur les deux bords, en formant chevalet. 
Tout cela ne demande, pour être exécuté, qu’un temps très 
court. Cette intervention est des plus bénignes dans son exécu¬ 
tion. Elle réduit en effet au strict minimum le shock opératoire, 
et les manœuvres qu’elle nécessite ne nuisent pas à la défense 
locale. Enfin elle permet aussi de réaliser l’idée de l’anus 
artificiel, facilite la dérivation des toxines contenues dans l’in¬ 
testin et rend possible la désinfection de l’iléon lui-même par 
des lavages inteslinaux qu'on peut faire par la suite, mois qu’il 



LA PERITONITE TYPHOÏDIQUE I1ANS LA MARINE FRANÇAISE. 423 
vaut mieux n’instituer que plus tard, afin de laisser l'intestin 
immobile pendant les premiers jours. Evidemment cette mé¬ 
thode offre des inconvénients. Elle rend le drainage difficile, 
en déversant sur la paroi d’abondantes matières intestinales et 
en souillant mèches et drains. Elle oblige par la suite à de 
nouvelles interventions et à la cure ultérieure d’un large 
.grifice, dont le traitement opératoire est toujours long et diffi¬ 
cile. Ce sont là deux inconvénients sérieux, mais dont on peut 
malgré tout venir à bQut et qui, mis en regard de la sécurité 
que donne la méthode, du peu de gravité que comporte son 
exécution, doivent faire pencher la balance en sa faveur. Ici, 
comme dans l’obstruction intestinale, il faut courir au plus 
pressé, faire vite et bien, et le meilleur moyen de ménager le 
reste des forces de ces organismes, agonisants et terrassés par 
l’infection, est encore de créer l’anus contre nature. Voici 
bien des années que, frappé par l’énorme morlalité de la péri¬ 
tonite par perforation typhoïdique, l’idée m’est venue d’em- 
plpyer cette méthode. Une exclusion de plus de 5 o centimètres 
de gros intestin, faite on ma présence et avec succès par le 
D r Villar de Bordeaux, dans un cas de maladie de Hirsch- 
prung, n’a fait que me confirmer depuis dans cette idée. Le 
hasard des circonstances seul ne m’a pas encore permis 
de mettre mon projet à exécution, mais je compte le réaliser le 
jour où je me trouverai en présence d’un fait semblable. 

En résumé, dans tous les cas où la perforation sera petite et 
où l’intestin ne sera ni trop faible ni trop malade, on fera la 
suture; mais chaque fois que l’on aura des doutes sur l’étan¬ 
chéité de l’obturation, sur la résistance des parois intestinales, 
sur la confluence des lésions et, à plus forte raison, dans le cas 
de perforations multiples, trouant en écumoire un segment 
d’intestin, il faudra recourir à l’exclusion, hors de la cavité 
abdominale, de l'anse malade. 

L’appendice peut être en cause, ainsi que nous l’avons vu. 
Dès lors la technique est bien réglée. Si l’on se trouve en pré¬ 
sence d’une poussée d’appendicite para typhoïdique, semblable 
aux formes que nous avons précédemment étudiées, il faut 
appliquer un fil à la base de cet organe et le réséquer dès 



424 


CHAB4NNE. 


qu’il se présente à la vue. Toutefois, si sa recherche nécessite 
des décollements étendus, s’il se trouve perdu au milieu d’adhé¬ 
rences protectrices qui ont limité le foyer et en ont fait un 
abcès péritonéal enkysté, comme il faut aller vite, que le 
malade est faible et anémié, il vaut mieux ne pas prolonger 
les recherches, ni vouloir l’isoler à tout prix et, dans ce cas, le 
mieux est encore de déterger soigneusement le foyer à l’aide* 
de tampons secs et de drainer. 

Dans le cas de péritonite typhoïdiqne appendiculaire pro¬ 
prement dite, l’appendice est le plus souvent perforé. Il faut 
dès lors l’enlever en le réséquant à sa base, si les portons 
d’intestin surlesquelles il repose sont simplement rouges et con¬ 
gestionnées et peuvent être rentrées dans la cavité sans trop 
d’appréhension pour leur vitalité future; mais si l’anse grêle 
attenante, ainsi que le fond du cæcum, sont trop malades et 
qu’il y ait lieu de redouter la venue de nouveaux accidents, il 
vaut mieux se comporter comme plus,haut et faire de l’extério¬ 
risation. Il est rare que les lésions typhoïdiques remontent 
plus haut que le cæcum, en tant, bien entendu, que lésions 
confluentes; ordinairement même, quand elles s’étendent au 
gros intestin, elles se localisent presque toujours vers le fond 
de la portion cæcale; or cette portion d’organe, qui le plus 
souvent n’a pas de méso, se laisse assez bien tirer hors de la 
cavité abdominale etn’exige pas,dès lors, pour l’exécution de la 
méthode, une manœuvre opératoire impossible à réaliser. 

La perforation typhoïdique peut siéger sur le gros intestin. 
Dans les observations que nous rapportons, plusieurs fois le 
fait est signalé. Ici, c’est la suture qui doit être la règle, car 
la perforation est non seulement le plus ordinairement petite, 
mais il est rare que l’inlîltralion des parois s’étende bien loin 
et fasse craindre la reproduction d’un semblable accident. 

La cholécystite perforante est, ainsi que nous l’avons vu, le 
plus souvent ignorée pendant la vie. Si elle est reconnue et que 
la vésicule ne paraisse pas trop malade, ôn peut se contenter 
de suturer les bords de la perforation. Si, au contraire, les 
parois vésiculaires sont infiltrées et si les sutures n’ont aucune 
chance de tenir, on pourra faire une cholécystectomie et, ce qui 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 425 
est encore mieux, car l’opération est moins sanglante et moins 
grave, une cholécystostomie. C’est ce que fit Scheild dans un 
cas, avec succès. 

On videra de même les foyers ganglionnaires ou spléniques, 
qui seront soigneusement détergés au tampon et dont les parois 
seront touchées au chlorure de /.inc. 

9 0 Trailement de la péritonite. — Après s’être occupé de l’or¬ 
gane en cause et l’avoir ou suturé ou exclu, il faudra traiter la 
péritonite et ce traitement sera dans tous les cas le même, 
quelle que soit la variété étiologique et quelle que soit la 
variété anatomique. La péritonite biliaire, la péritonite intes¬ 
tinale, la péritonite appendiculaire sont justiciables de la 
même méthode. De même, la forme localisée et la forme géné¬ 
ralisée comporteront une technique analogue. 

Naguère encore, un fait dominait tout le traitement : l’in¬ 
fection de la séreuse. La péritonite étant une maladie infec¬ 
tieuse locale, il fallait désinfecter le foyer et laver la cavité. 
Alors, pour aseptiser la séreuse, on faisait passer des litres de 
liquide et l’on irriguait le ventre, jusqu’au moment où l’eau 
bouillie salée, dont on se servait habituellement, ressortait 
claire. Les statistiques, d’une part, et l’expérience, de l’autre, 
n’ont pas confirmé celte conception qui paraissait tout d’abord 
logique. C’est ainsi que Ross, dans les péritonites purulentes 
généralisées de causes diverses, lave abondamment le foyer à 
la solution physiologique. Il obtient 53 p. îoo de succès. De 
même Fowler fait la toilette du péritoine par des lavages, et ses 
guérisons se chiffrent par 67 p. 100. En revanche Murphy suit 
une technique analogue à celle de Fowler, mois il ne fait pas 
de lavages et il obtient 96 guérisons sur 100. Buizard donne 
la statistique suivante : 

GUÉRISONS. M011TS. MORTALITÉ. 

Drainage seul (sans essuyage ni lavage). a5 36 5g p. too 

Drainage et essuyage./. ao 38 65 

Drainage et lavage.;. 73 168 69 

Ainsi le succès paraît être en faveur de l’absence de tout 
lavage de la cavité. H plaide également pour la suppression de 





426 


CHABANNE. 


ces essuyages minutieux qui consistaient en une détfersion com¬ 
plète des anses malades, en un nettoyage, même à sec, des 
dépôts fibrineux qui les recouvraient et les agglutinaient. 

Dans leur congrès de 1908, les chirurgiens américains, qui 
se sont occupés de la question et ont expérimenté en grand la 
méthode, sont partisans, en majeure partie, de cette technique. 

Les résultats qu’ils obtiennent sont tellement beaux qu’ils 
ne peuvent que nous encourager à les imiter. Il faudra donc, à 
l’avenir, délaisser les grands lavages péritonéaux et ne plus 
chercher à obtenir une désinfection complète, qui souvent 
d’ailleurs n’est qu’une illusion. Il est certain que, dans les 
cas oè l’inflammation du péritoine n’a pas encore gagné toute 
la cavité, de grands lavages ne peuvent que véhiculer les 
germes et les porter dans des régions encore saines. Des rela¬ 
xations intempestives, des frottements trop violents, ne peuvent 
que diminuer la résistance de l’organisme et faciliter la ré¬ 
sorption, au niveau de ces tissus enflammés, de toxines qui 
iront plus sûrement intoxiquer le malade. 

«C’est l’infection qui tue et le péritoine qui sauve», disait 
Demander. «La péritonite, ajoute M, Moty, est une réaction de 
défense et il en résulte qu’il ne faut pas affaiblir cette défense» 
par des manœuvres intempestives. Le plus sage sera donc dç 
s’abstenir et de suivre la pratique indiquée par MM. Moty, 
Buizard et bon nombre de chirurgiens américains. 

Ordinairement la situation devant laquelle on se trouve est 
la suivante : 

Ou bien la perforation est récente et la réaction est encore 
localisée. D'autres fois, elle est minuscule, simple fissure 
même parfois. Enfin elle peut siéger sur le gros intestin. Dans 
ces différents cas, on trouve, à l’ouverture du ventre, des anses 
rouges, congestionnées, mais très peu de liquide dans ta cavité 
péritonéale; tout au plus quelques parcelles alimentaires et des 
matières fécales accumulées dans les parties déclives. Il faut 
alors se contenter de les déterger à l’aide de tampons montés 
et les enlever sans trop insister et sans trop chercher à faire 
une toilette complète. 

Ou bien le péritoine est rempli de liquide. Il a subi une 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 427 
véritable inondation, soit parce que la perforation est large et 
que l’intestin a vidé son contenu dans sa cavité, soit parce que 
la lésion remonte à plus de vingt-quatre heures et que la 
réaction inflammatoire et sécrétrice a eu le temps de se pro¬ 
duire. Au premier coup de bistouri, le trop-plein s’est écoulé 
sur les champs opératoires et s’est répandu sur la table d’opéra¬ 
tion. Inutile, par-des malaxations maladroites, par des pres¬ 
sions forcées sur les flancs et la paroi, de chercher à extraire 
tout le reste. Ces manœuvres de force sont à rejeter et c’est le 
cas de dire que patience et douceur sont ici à employer. Il 
vaut mieux introduire doucement, jusqu'au fond du cul-de-sac 
de Douglas, un gros drain non perforé dans lequel il sera pos¬ 
sible de faire pénétrer facilement une sonde molle, à l’extré¬ 
mité périphérique de laquelle on adaptera un appareil 
aspirateur, afin de vider la cavité de tout son contenu, et cela, 
sans déranger les anses intestinales et sans causer le moindre 
dégât aux parois. 

Le premier temps du traitement de la péritonite est la dé¬ 
tersion de la séreuse, suivant la. méthode que nous venons 
d'indiquer. Le second est le drainage, qui est obligatoire, car 
le péritoine, irrité, se défend toujours en sécrétant des liquides 
qu’il faut pouvoir évacuer au fur et à mesure de leur pro¬ 
duction. 

Ce drainage peut se faire de deux façons, soit par des 
mèches de gaze, soit par des tubes, ou par les deux procédés à 
la fois. 

Certains auteurs, comme M.Buizard, prônent le tamponne¬ 
ment à la gaze de tout le cul-de-sac de Douglas. Ils comblent 
ainsi ce large recessus dans lequel s’accumulent les liquides et 
font une sorte d’exclusion des surfaces péritonéales qui diminue 
la résorption des toxines. Le procédé paraît excellent, mais il a 
l’inconvénient, quand on retiré les mèches dont on a eu soin 
de laisser sortir les extrémités par l’incision de la paroi, d’élre 
très douloureux. 

D’autres se contentent de placer au fond du cul-de-sac 
de Douglas deux gros drains qui ressortent entre les lèvres de la 
plaie cutanée et sont assez longs pour aller plonger dans un 


428 


CHABANNE. 


vase contenant un liquide antiseptique. Parfois même, le 
nombre des drains est plus considérable et leur issue se fait au 
gré de l’opérateur. On a drainé les fosses iliaques, la région 
lombaire, le périnée, créant des orifices d’écoulement un peu 
partout, en avant, en arrière, sur les côtés et dans les parties 
les plus déclives, c’est-à-dire à travers le plancher périnéal. 
Toutes ces incisions peuvent être évitées si l’on maintient son 
malade dans la position de Fowler, caries liquides s’accumulent 
tous dans le petit bassin. 

Pour le drainage, l’opérateur a donc je choix, ’à la condi¬ 
tion que l’évacuation se fasse facilement. Il semble que le tam¬ 
ponnement du cul-de-sac de Douglas par une ou plusieurs 
mèches degaze soit une bonne pratique. Elle doit être complé¬ 
tée par la mise en place de deux gros drains qui reposeront 
par leur extrémité interne sur le tamponnement et sortiront 
par une ouverture faite le long du bord externe de chacun des 
deux muscles grands droits de l’abdomen. Ces drains, qui, je le 
répète, devront être assez longs pour plonger dans un bocal 
renfermant une solution forte d’acide phénique, devront être 
non perforés dans toute la portion extra-abdominale et assez 
gros pour recevoir dans leur lumière une sonde en caoutchouc 
par laquelle on fera, trois fois par jour, l’aspiration des liquides. 
Enfin, dans certaines circonstances, surtout dans les cas où 
l’on emploiera l’exclusion de l’anse malade, je serais partisan, 
pour éviter la souillure des mèches et des drains par les liquides 
intestinaux, de faire un drainage périnéal. Le passage de drains 
par cette voie est une intervention qui n’accroît pas le shock 
opératoire et n’augmente pas la durée de l'opération. Elle peut 
d’ailleurs être laite par un aide spécial, en même temps que 
l’opérateur fait la laparotomie. 

11 est clair que si l’on emploie ce drainage, le tamponnement 
du cul-de-sac à la gaze devra être supprimé. 

io° Pansement. — La réfection de la paroi, pour abréger 
l’intervention, se fera à l’aide de trois à quatre fils d’argent 
qui traverseront toute l’épaisseur des parois, rapprocheront en 
masse les différents plans. La peau sera réunie à l’aide de crins 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. A29 
mis en quantité suffisante pour assurer une étanchéité aussi 
parfaite que possible, dans le cas surtout où l’exclusion de 
l’anse aura été faite. La fermeture sera rendue plus complète 
par l’application d'une plaque de gaze collodionnée, qui pro¬ 
tégera la plaie du contact des matières. 

Un épais coussin de compresses en gaze et d’ouate hydro¬ 
phile recouvrira le tout et servira d’oreiller à l’anse exclue. 

ii° Soins consécutifs. — L’opéré, rapporté dans son lit, 
conservera l’immobilité la plus complète. 11 restera de douze à 
vingt-quatre heures à la diète absolue et j’entends par là la 
diète liquide. À partir de la douzième heure au plus tôt, on 
calmera sa soif en lui faisant prendre quelques cuillerées 
à café d’eau d’Évian, mais il faut, d’après Moly, se méfier de ces 
prises de liquide, car il a constaté que (fies rechutes mortelles 
coïncident avec l’ingestion de ces faibles quantités». 

Pendant les jours qui suivront l’intervention, onrépélera les 
injections de sérum. On luttera contre la faiblesse cardiaque 
par de fréquentes injections d’huile camphrée, qu’on alternera 
avec des injections de strychnine. Deux fois dans les premières 
vingt-quatre heures on répétera, aux mêmes doses, les injec¬ 
tions dè nucléinatc de soude. Les pansements seront renouve¬ 
lés chaque jour dans le cas d’exclusion intestinale. 

Dans le cas de tamponnement à la gaze du cul-de-sac de 
Douglas, on retirera les mèches vers le quatrième jour et on 
aura soin de mettre de nouveaux drains, dont on repoussera 
l’extrémité jusqu’au fond du cul-de-sac. 

Trois fois par jour, on fera, par la sonde introduite par le 
drain, l'aspiration des liquides accumulés dans le petit bassin. 

Si l’on a fait l’exclusÎQn de l’anse, sa résection pourra être 
faite d’un coup de ciseau au cinquième ou sixième jour. L’opé¬ 
ration, qui ne demande que quelques secondes, s’accomplira 
sans douleur en utilisant les avantages du chlorure d'éthyle; 
puis l’anus contre nature, qui persiste, sera pansé comme en 
temps ordinaire jusqu’au jour où le malade, guéri de sa fièvre 
typhoïde, s’il a la bonne fortune de survivre, subira la cure 
radicale de son infirmité. 



Arrivé au terme de ce travail, je résume, aussi brièvement 
que possible, les points les plus saillants et qui concernent plus 
spécialement la Marine. 

i° La péritonite typhoïdique comprend trois variétés qui 
sont : la péritonite d’origine intestinale, la péritonite d’origine 
biliaire et les péritonites d’origines diverses. 

2° La péritonite typhoïdique d’origine intestinale se sub¬ 
divise elle-même en trois groupes : la péritonite par per¬ 
foration, la péritonite par propagation et la péritonite par 
lésions de l’appendice. La première est de beaucoup la plus 
importante, puisqu’on la rencontre dans 95 p. 100 des cas. 

3 ° La fréquence de la perforation intestinale, par rapport 
au nombre des cas de fièvre typhoïde, est des plus variables, 
les auteurs apportant des statistiques qui ne cadrent guère 
entre elles. On peut dire, néanmoins, que dans les hôpitaux 
civils, la moyenne de ces perforations est à peu près de 
3 p. 100.Dans la Marine, elle atteint simplement i .5 p. 100; 
mais cette proportion me parait beaucoup trop faible et elle 
devrait être majorée pour se rapprocher de la réalité. 

4 ° Cette fréquence semble être sous la dépendance de la 
violence des épidémies, en même temps quelle est influencée 
par la virulence plus grande des germes, dès l’apparition des 
premiers cas. 

5 ° Ce sont surtout les jeunes gens de 22 h 2 5 ans qui, 
dans les hôpitaux, ont payé le plus lourd tribut à cette com¬ 
plication. Il semble en être de même dans la vie civile. 

6° La perforation nous a paru plus fréquente en mars et en 
décembre. Elle suit d’ailleurs la progression des invalidations 
typhoïdiques. 

7 0 Cette complication ne se rencontre pas seulement au 
cours des fièvres typhoïdes ordinaires. Elle survient également 
dans les rechutes typhoïdiques, ainsi que pendant la durée 
de la convalescence. Nous l’avons trouvée dans la proportion de 
3.5 p. 100 dans chacun de ces états. 



r 


LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 431 


8° Si l’on en croit les statistiques de MM. Chantemesse, 
Planté et Foucaud, le traitement par la sérothérapie antity¬ 
phoïde, ajouté aux soins donnés suivant la méthode de Brandi, 
en diminuerait la fréquence dans des proportions très sen¬ 
sibles. 

9 0 C'est au cours de la troisième semaine de l’évolution ty¬ 
phoïdique que la perforation a présenté sa plus grande fréquence, 
puisque dans 5 o p. îoo de nos cas elle est survenue pendant 
la durée du troisième septénaire. Cette donnée concorde avec 
celle qu’indiquent tous les auteurs. 

io° Le sexe, l’âge, les races, les saisons, les climats, pa¬ 
raissent avoir sur la perforation intestinale une influence pré¬ 
disposante dont l’importance est des plus variables. Les lave¬ 
ments, les lombrics, l’ergotine, les efforts intempestifs, les 
écarts de régime, les purgatifs sont considérés comme jouant 
le rôle de véritables causes occasionnelles. 

11° La péritonite typhoïdique par propagation, dont l’exis¬ 
tence est loin d’être admise par tous les auteurs, est une com- 
plication qui se rencontre quelquefois. Nous l’avons vue se 
produire trois fois sur un total de na cas. Sa fréquence, 
par rapport à la péritonite intestinale par perforation, est donc 
de 9.5 p. îoo. 

19 ° La péritonite typhoïdique appendiculaire, qui se ren- 
; contre dans environ 5 p. îoo des cas où le péritoine est lésé, 
s revêt deux aspects différents: tantôt elle est caractérisée par un 
état qu’on peut dénommer péritonite appendiculaire propre¬ 
ment dite; tantôt elle revêt une forme spéciale, que M. Dieu- 
l lafoy appelle «appendicite paratyphoïde». La première est 
beaucoup plus fréquente que la seconde. Quant à la manifes- 
I talion de la localisation qui se fait alors sur l'appendice, elle 
I peut être précoce et intense au point de céler la fièvre ty- 
| phoïde elle-même ou, au contraire, elle peut n’apparaitre que 
plus tardivement, alors que le sujet est déjà en'pleine infec¬ 
tion éberthienne dûment constatée et diagnostiquée. 

? 13" La péritonite d’origine biliaire comprend presque ex- 

ï clusivement la péritonite par perforation de la vésicule gan- 
grenée et ulcérée : la péritonite par propagation au péritoine 


CHABANNË. 


432 

des germes contenus dans les canaux excréteurs du foie pa¬ 
raissant très rare. C’est également pendant la durée de la 
troisième semaine que sa fréquence paraît la plus grande. 

i 4 ° Les périloniLes d’origines diverses se rencontrent assez 
rarement. Elles peuvent être engendrées par l’ouverture, dans 
la grande séreuse, d’un ganglion mésentérique suppuré. Nous 
avons vu le fait se produire à deux reprises différentes, filles 
peuvent être également la conséquence d’une infection par voie 
sanguine. Enfin elles peuvent être provoquées par la rupture 
de la rate, les abcès de ce même organe, les abcès des muscles 
grands droits de l’abdomen, et même par la perforation de 
l’estomac. 

i 5 “ Au point do vue clinique, la péritonite typhoïdique 
d’origine intestinale, quelle qu’en soit la variété, revêt deux 
formes : la forme latente et la forme classique. 

Dans la forme latente, les accidents péritonéaux peuvent 
être cachés par l’apparition d’une infection générale d’origine 
ébeithienne qui emporte le malade. D'autres fois, la localisa¬ 
tion péritonéale n’est qu'ébauchée eL la mort survient par le 
fait de la gravité de l’état général, sans que le diagnostic de la 
lésion locale aiL pu être posé. Enfin, dans quelques circon¬ 
stances, l’intoxication péritonéale a déjà fait sou œuvre avant 
qu’éclatent les signes qui doivent traduire l’existence de la 
péritonite elle-même. 

La forme classique est caractérisée par l’acuité de tous 
les symptômes, qui peuvent se retrouver plus ou moins au 
complet. 

i6° La péritonite biliaire présente quatre types différents : 
i° une forme dans laquelle prédomine l’infection générale: le 
sujet meurt sans qu’on se soit douté, de son vivant, de l’exis¬ 
tence de celte complication, qui n’est reconnue qu'au moment 
de l’autopsie; a° une variété qui ressemble à la forme classique 
intestinale et qui se traduit par une symptomatologie tout 
aussi brusque et aussi intense, mais sans que la vésicule bi¬ 
liaire ait manifesté antérieurement la moindre altération. Le 
diagnostic est alors, le plus souvent, erroné et l’on croit simple¬ 
ment à la péritonite par perforation intestinale; 3 ° une forme 



LA PERITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. 433 

à localisation vésiculaire se manifestant par la présence d'une 
masse formant tumeur dans la région de la vésicule; 4 ° une 
forme qui a été précédée ou suivie de douleurs qui ne sont que 
des coliques hépatiques. Cette dernière variété pourrait être 
dénommée péritonite biliaire paratyphoïdique, par analogie 
avec la forme appendiculaire. 

17 0 Les péritonites d’origines diverses n’ont pas de sympto¬ 
matologie qui leur soit personnelle. Elles présentent des carac¬ 
tères tout à fait analogues à ceux de la péritonite intestinale et 
suivent la même évolution. Leur diagnostic étiologique est donc 
impossible à formuler pendant la vie du malade et, presque* 
toujours, on croit avoir affaire à une péritonite par perforation 
de l’intestin. 

18° La symptomatologie de toutes les péritonites typhoïdiques 
comprend deux groupes de symptômes, qu’on peut dénommer : 
symptômes cardinaux et signes de valeur secondaire. Cette ap¬ 
pellation indique que les premiers ont une importance dia¬ 
gnostique bien supérieure à celle des seconds. 

19° Les symptômes cardinaux sont : la douleur abdominale, 
le faciès de la perforation, les modifications de la courbe ther¬ 
mique, les variations du pouls, enfin la défense musculaire de 
la paroi abdominale. 

3o° Les signes de valeur secondaire sont : le hoquet, la di¬ 
minution de la matité hépatique, la matité des flancs, les vo¬ 
missements incoercibles, le faciès péritonéal, le bruit hydro¬ 
aérique, }es troubles vésicaux ainsi que la constipation. 

31 ° Dans la péritonite par perforation intestinale, le siège 
du trajet fistuleux est très variable. Le plus souvent, il occupe 
un point situé dans les cinquante derniers centimètres de l’in¬ 
testin grêle. D’autres fois, il est placé sur le duodénum, le 
cæcum, l’un des côlons et même au niveau du rectum. 

3 3° Ordinairement la perforation est unique; mais elle peut 
être double, triple et parfois multiple. 

3 3 ° Au point de vue anatomique, toutes les péritonites, 
quelle qu’en soit la variété, revêtent deux formes. Elles sont ou 
enkystées ou généralisées. 

si 0 Le pronostic des péritonites typhoïdiques livrées à 

ME». ET PHARE. NAV. - Juin igil. XCV - a8 


434 


CHABANNE. 


elles-mêmes est toujours mortel. L’intervention chirurgicale 
peut seule en atténuer la gravité. 

a 5 ° Le pronostic opératoire de toutes ces péritonites est sous 
la dépendance du terrain, del’àge,des variétés anatomiques. 
II subit également l’influence delà précocité de l’intervention, 
de sa durée, de l’unicité ou de la multiplicité des lésions; 
enfin, il est régi par la date de la perforation. 

a 6° Le vrai pronostic pour le chirurgien réside dans l’accé¬ 
lération permanente et exagérée du pouls. C’est un signe fidèle, 
dont l’existence fait présager une fin prochaine. 

37° Le diagnostic différentiel des péritonites typhoïdiques 
est des plus difficiles. Il devra se faire par l’analyse minutieuse 
de tous les symptômes cardinaux, et surtout par l’étude atten¬ 
tive de la douleur, de la défervescence du pouls, de l’hyperes¬ 
thésie de la paroi abdominale et par l’élimination d’affections 
qui sont sous la dépendance de lésions des autres organes du 
tube digestif, comme la hernie étranglée, l’obstruction intesti¬ 
nale, les différentes coliques abdominales et enfin les empoi¬ 
sonnements. Une mention toute spéciale revient aux fausses 
perforations. 

Quantaudiagnostic des différentes variétés de péritonite entre 
elles, il sera souvent impossible à poser et on ne pourra guère 
le faire que par une analyse attentive du siège de la douleur. 

a8° Le traitement médical est insuffisant. Il fait perdre un 
temps précieux et n’a jamais guéri un seul malade, si l’on en 
croit de nombreux auteurs. 

Il faut donc s’adresser au traitement chirurgical, qui donne, 
en France, une moyenne de guérisons s’élevant à l’heure ac¬ 
tuelle à 8 p. 100 pour les péritonites par perforation de l’in¬ 
testin, et à i 5 p. 100 pour les formes appendiculaires ou 
enkystées. A l’étranger, la proportion des succès est encore 
beaucoup plus forte, puisque les Allemands et les Anglais, 
ainsi que les chirurgiens américains, obtiennent un pourcen¬ 
tage de guérisons s’élevant à 3 o et 35 p. 100. 

99° Les objections qui ont été faites au traitement chirurgi¬ 
cal sont : la gravité de l’état général, la possibilité de rencontrer 
des fausses perforations, la difficulté de trouver la perforation, 



LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE DANS LA MARINE FRANÇAISE. Mb 

l’impossibilité souvent de poser un diagnostic précoce, l’exis¬ 
tence de guérisons spontanées, enfin la multiplicité des per¬ 
forations. Aucune de ces objections n’a de valeur, hormis la pre¬ 
mière, qui est le plus souvent au-dessus des ressources de l’art. 

3 o° Les causes de la mort, après intervention, sont la loxi- 
infection éberthienne, la péritonite, la réouverture de l’intes¬ 
tin au même point ou. en un point différent ; enfin , des causes 
accessoires, comme les complications pulmonaires, les hémor¬ 
ragies intestinales, la dilatation aiguë post-opératoire de l’es¬ 
tomac, etc. 

3 i° Pour réussir, l’intervention devra donc tenir compte de 
toutes les causes énumérées plus haut. Le malade sera mis, 
dès le début, dans les meilleures conditions de résistance pos¬ 
sibles. L’intervention aura lieu de très bonne heure. Sa préco¬ 
cité est un facteur capital de succès. Elle sera, de plus, d’une 
durée très courte. L’anesthésie du sujet se fera localement, de 
préférence à l’aide de la stovaïne ou de la cocaïne. Si, pour 
une raison quelconque, cette méthode ne peut être employée, 
on utilisera la rachi-anesthésie avant de recourir à l’éther ou 
au chloroforme. 

Le sujet sera placé avant, pendant et après l’intervention 
dans la position de Fowler, car chacun sait que le pouvoir ab¬ 
sorbant du péritoine n’est pas uniforme. Il est moindre dans 
le bassin, plus pauvre en gros canaux lymphatiques que dans les 
parties hautes de la cavité péritonéale, où abondent au contraire 
les bouches d’absorption. 

L’organe perforé sera suturé, si la perforation est petite et 
si les tissus avoisinants ne sont pas trop malades. Dans le cas 
contraire, on n’hésiterâ pas à faire l’extériorisation de l’anse 
malade, suivant le mode indiqué. L’appendice sera réséqué, s’il 
est atteint, et la vésicule enlevée, si ses parois sont gangrenées. 

Le péritoine sera drainé, sans lavage de la cavité ni bras¬ 
sage des anses intestinales. L’aspiration des liquides épanchés 
dans le bassin se fera deux ou trois fois par jour, à l’aide d’uno 
sonde introduite par l’un des drains. 

Enfin, le cul-de-sac de Douglas pourra être tamponné à la 
gaze sèche, de façon à le combler en totalité. 



436 


CHABANNE. — LA PÉRITONITE TYPHOÏDIQUE. 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Barbe. Thèse de Paris, i8g5. 

Bkros. Thèse de Bordeaux, 1907. 

Blaire. Thèse de Paris, 1904-1905. 

Bulletin de la Société de chirurgie de 
Parit, 1908. 

Broudic. Thèse de Paris, 1904. 

Buizard. Thèse de Paris, 1908-1909. 

Ciiaput. Presse médicale, avril 1910. 

Cazie. Traitement chirurgical des 
perforations. Semaine médicale, 
janvier 1900. 

Chantemesse. In Traité de médecine. 
Bouchard et Brissaud, t. II. 

Chantemesse. Bulletin médical, mai 
1.908. 

Chauveau. Thèse de Paris, 1907. 

Dieulapov. Communication à l’Aca¬ 
démie de médecine, octobre 1896. 

Dieulapov. Manuel de pathologie in¬ 
terne, i4" édition, t. IV. 

Devic et Froment. Revue de médecine, 

1905. 

Devic et Trouilleur. Revue de méde¬ 
cine, octobre 1908. 

Dubujadoux. Archive1 de médecine 
militaire, avril 1908. 

François. Thèse de Paris, 1908-1 go4. 

Fix et Gaillard. Archiva de méde¬ 
cine militaire, mars 1903. 

Josias. Académie de médecine, fé¬ 
vrier igo5. 


JoNNEsco.Larachi-anesthésiegénéralo. 
Preste médicale, octobre 1909. 

Leoueu. Bulletin de la Société de chi¬ 
rurgie, décembre 1900. 

Lereboullrt. Bulletin de l’Académie 
de médecine, novembre 1896. 

Loison. Revue de chirurgie, février 
1901. 

Lejars. Traité de chirurgie d’urgence. 

Mauger. Thèse de Paris, 1900. 

Monod et Vanverts. Revue de chi¬ 
rurgie, mars 1897. 

Murchison. La fièvre typhoïde. 

Mon. Traitement chirurgical des 
péritonites purulentes généralisées. 
Semaine médicale, février 1909. 

Pédarré. Thèse de Paris, 190a. 

Pugebet. Thèse de Lille, igo3. 

Roger. Preste médicale, février 1900. 

Roy. Thèse de Paris, 1906-1907. 

Rochard. Traitement des perforations 
intestinales de la lièvre typhoïde. 
Bulletin de thérapeutique, mai 
1908. 

Semaine médicale, avril 1909. 

Tissot. Thèse de Paris, 1904-1905. 

Traité de médecine de Brouardel, 
Gilbert et Thoinot, fascicule XVII, 
1 9°9- 

ViIron et Busquet. Revue de méde¬ 
cine, 190a. 


ERRATUM. 

Page 185. 

Au lieu de : Les modifications sont représentées quelquefois par de l’hypo¬ 
thermie, mais le plus souvent elles donnent naissance i de l’hyper- 
thermio. .., lire : Les modifications sont représentées quelquefois par de 
l'hyperthermie, mais le plus souvent elles donnent naissance à de l’hypo- 
thormic... 


ANÉMIK Dü PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 437 


L’ANÉMIE 

DU 

PERSONNEL ATTACHÉ A LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL 

À BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE, 

par M. le Dr D’AUBER DE PEYRELONGUE, 

MEDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

, (Suite.) 

II. LE PERSONNEL DE LA T. S. F. 

-SON TRAVAIL \ BORD. 

En matière d’hygiène professionnelle l’analyse de l’air n'in¬ 
tervient pas seule dans la détermination des agents palhogènes. 
Le genre de travail constitue également un facteur de toute 
importance. II est souvent l’indice d’une mentalité spéciale. 
L’ouvrier des villes ne répond pas au même type intellectuel 
que l’agriculteur, et dans cette classe d’ouvriers elle-même que 
de différences intellectuelles ! Chaque profession réclame des 
aptitudes spéciales tant morales que physiques. Or les apti¬ 
tudes morales ont précisément leur retentissement sur la santé 
générale : qui comprend les préceptes de l’hygiène esl mieux à 
même de les appliquer et d’éviter ainsi bien des imprudences. 
Mais malgré tout la répercussion de la profession sur l’indi¬ 
vidu se produit toujours. 

Ce qui intéresse l’hygiéniste en pareille matière, c’est donc 
d'abord la manière dont ses préceptes sont appliqués; puis la 
façon dont s’accomplissent les fonctions organiques sous l’in¬ 
fluence de tel ou tel travail. 

Une troisième considération lui importe encore : celle des 
accidents professionnels. 

C’est à ces trois points de vue que nous allons maintenant 
envisager la condition des télégraphistes de la Marine. 



438 


D’AUBER DE PE"Y RELONG UE. 


Niveau intellectuel. — Manquements à l’hygiène. 

Les télégraphistes sont recrutés parmi l’élite intellectuelle 
des équipages. Le travail délicat qui leur est confié aussi bien 
que les cours préparatoires sanctionnés par un examen exigent 
d’eux une intelligence au-dessus de la moyenne. La plupart 
sont donc plus instruits, plus affinés, si l’on peut dire, que 
leurs camarades des autres spécialités. 

Mais, comme il est de règle, ils sont de leurs qualités les 
premières victimes. On le comprendra aisément quand on con- 
naîlra le rôle important qu’ils ont à bord. Intermédiaires entre 
le continent et le groupe flottant qu’est le navire, ne sont-ils 
pas, en effet, dans ce groupe même, les porte-parole de l’amiral? 
Ordres constamment reçus ou transmis en escadre; nouvelles 
officielles, politiques, privées parfois en campagne, tout passe 
sous leurs yeux. Sans cesse consultés par les officiers, constam¬ 
ment appelés par le commandant, ils ont conscience du devoir 
qu’on exige; et s’ils mettent à l'accomplir un dévouement dont 
nous n’avons pôint à faire ici l’éloge, il en résulte malheureu¬ 
sement pour certains un état d’esprit un peu spécial, peut-être 
point tout à fait étranger au nervosisme dont nous parlerons 
tout à l’heure. 

Ce n’est là qu’une prédisposition à la rupture, de l’harmonie 
qui préside au fonctionnement normal de nos organes. Chose 
plus grave : quoique plus apte à saisir les règles d’une bonne 
hygiène, le personnel de la T. S. F. ne les applique pas mieux 
que le reste de l’équipage. 

Il faudrait n’avoir pas vécu à bord pour ignorer que dans 
cette existence en commun, tout homme est à l’affût d’un recoin 
où établir une installation personnelle. Quel attrait n’a point 
pour le fourrier son bureau, pour le personnel des vivres la 
cambuse, pour le canonnier sa tourelle I Le télégraphiste ne 
pouvait manquer d’éprouver pareille affection pour son poste. 
Un psychologue en tirerait peut-être des conclusions admi¬ 
rables. Nous ne pouvons le suivre dans cette voie. Lé poste de 
télégraphie devient ainsi bientôt le cabinet de toilette où chacun 
va à tour de rôle répandre dans une atmosphère confinée des 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. /I39 

microbes de toutes sortes ; le salon de correspondance, le fumoir 
où l’on se réunit en nombre trop grand pour un espace trop 
exigu, outre que l’on en trouble encore l’atmosphère par la 
fumée du tabac. Abritée des bruits du dehors par ses cloisons 
épaisses, que de fois enfin, toutes lampes éteintes, et fermée 
pour cette circonstance, la chambre d’éclatement ne sert-elle 
pas de dortoir I 

Conditions inhérentes au travail. 

Une aussi mauvaise hygiène ne peut manquer de mettre 
l’organisme en moindre résistance. Le genre de travail auquel 
il est soumis vient encore augmenter les chances d’anémie. 

La tête, enserrée dans un casque destiné à maintenir les 
écouteurs aux oreilles, est soumise à une compression doulou¬ 
reuse pouvant déterminer des engourdissements pénibles, des 
névralgies, une constriction du cuir chevelu qui ne va point 
sans gêner la circulation locale, sans préjudice d'un autre 
danger plus grave dont il sera fait mention dans le paragraphe 
suivant. La station assise prolongée amène une fatigue générale 
d’autant plus grande que le haut du corps est en même temps 
légèrement penché en avant pour permettre au télégraphiste 
d’écrire; Debout, il est obligé de se courber dans les postes 
un peu bas, et les faibles dimensions du local l'empêchent de 
se «dégourdir les jambes». 

Mais de toutes ces conditions la plus défavorable est celle 
qui résulte d’une attention longtemps soutenue, ce dont système 
nerveux, respiration et circulation subissent les conséquences. 

Le nervosisme que nous avons montré en germe chez le té¬ 
légraphiste trouve en effet en elle l’occasion de son développe¬ 
ment. La télégraphie sans fil a été, à bord des bâtiments, le si¬ 
gnal de l’éclosion d’une surexcitation nerveuse spéciale dont les 
observations cliniques pourraient seules donner le type. 

Tous nos camarades l’ont remarquée; beaucoup l’ont signalée 
dans leurs rapports et nous-même, lorsque nous étions mé¬ 
decin-major du Friant, nous avons maintes fois attiré l'attention 
du commandement sur elle. 



440 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


Les circonstances dans lesquelles nous étions étaient excel¬ 
lentes pour cette étude. Le bâtiment faisait campagne, la cam¬ 
pagne particulièrement dure qu’a été celle du Maroc. Consigné 
à bord durant des mois (nous avons passé trois périodes de 66, 
45 et 3 o jours sans aller à terre), soumis à un roulis que 
connaissent bien ceux qui ont navigué sur cette côte, l’équipage 
se trouvait en butte à un ensemble de causes qui devaient 
impressionner diversement suivant l’état nerveux qu’elles ren¬ 
contraient. Si la dépression s’empara de certains, ce fut assu¬ 
rément du petit nombre et nous n’oserions affirmer qu’elle 
n’ait, été précédée chez ceux-là mêmes de phénomènes con¬ 
traires. Mais ce fut la surexcitation qui domina. Or nous pou 
vons certifier que les télégraphistes la manifestèrent plus que 
tous autres. Deux d’entre eux, le quartier-maître" Hu. .. et le 
télégraphiste mentionné Car.. ., se présentèrent souvent à la 
visite avec les signes suivants : céphalalgie en casque, troubles 
dyspeptiques prohibant toute nourriture, absence complète de 
sommeil ou cauchemars fréquents. Ces sujets, qui avaient tou¬ 
jours eu jusque-là une conduite exemplaire, se livrèrent à des 
actes d’incohérence inexplicables, répondant à leurs supérieurs, 
encourant des blâmes fréquents. Devant l’aggravation de ces 
symptômes, nous décidâmes de les envoyer à terre à Tanger, 
sous le prétexte d’être rattachés au poste Pop. Après un repos 
complet d’une quinzaine de jours au milieu des arbres, dans 
la colline, une transformation complète s’était produite. , 

Les faits de ce genre ne sont pas tous connus. Mais nous 
sommes bien persuadé qu’il en a existé d’autres, et npus n'hé¬ 
sitons pas à en rendre responsable en partie la profession 
même du télégraphiste. 

Le fait d’écouter et d’interpréter au son est un véritable 
travail. Pendant longtemps dans la télégraphie ordinaire on a 
reçu au Morse. Dans certains bureaux, à l’heure actuelle, on 
reçoit au son également. Mais quelle différence dans la netteté 
des impressions avec celles fournies par la télégraphie sans fil! 
Ici ce sont constamment bruits hétérogènes, orages, «parasites» 
de toutes sortes, pour employer le terme consacré, qui viennent 
se greffer sur le télégramme principal et le brouiller, sans 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 441 
parier du bruit de « friture» bien connu qui constitue à lui 
seul pour l’employé du téléphone comme pour le télégraphiste 
une cause d’énervement déjà signalée. 

Une intéressante observation en a été fournie par M. Thébault 
dans la Presse médicale : r Je crois pouvoir affirmer, dit-il, que 
le téléphone est capable de créer de toutes pièces une névrose 
particulière qui, semblable à toutes les affections neuro-psy¬ 
chiques, n’évoluera que sur un terrain préalablement préparé, v 
Et il cite les symptômes qu’il a personnellement observés chez 
les employées du téléphone : tendance à la lypémanie s’accen¬ 
tuant au moment des règles, crises de gaieté insolite, appétit 
capricieux, frayeurs à propos du moindre bruit, nausées, 
vertiges, troubles cardiaques douloureux, tous phénomènes 
s’accentuant les jours d’orage. « Cette névrose semble avoir pour 
caractère principal un défaut de régulation dans l’accomplisse¬ 
ment des actes de la vie courante, défaut de régulation qui 
entraîne la malade dans l’exagération de la valeur des faits les 
plus minimes qui, en toute autre circonstance, passeraient 
inaperçus, n 

Pareille remarque est applicable aux télégraphistes de la 
Marine. Nous avons cherché à nous rendre compte de leur 
fonctionnement organique par la méthode graphique. Les 
courbes qu’elle nous a fournies ne disent pas grand’chose au 
point de vue de l’appareil circulatoire. Celles du pouls, prises 
au sphygmographe de Marey, sont à peu près normales. Le léger 
soulèvement que l’on voit en S dans le tracé III est plutôt 
le résultat d’un mouvement du bras qu'un phénomène d’ordre 
physiologique. 

Les courbes de la respiration sont un peu plus intéressantes. 
Elles ont été prises à l’aide du pneumographe de Marey. Celles 
du télégraphiste Mois. . . (tracés I et'II) ont été prises l’une 
durant une période de repos en expectation ; l’autre durant 
une période de réception. Par période de repos en expectation 
j cntends celle durant laquelle le télégraphiste a les écouteurs 
aux oreilles, mais ne perçoit rien. Dans ce cas, la respiration 
est, comme on le voit, à peu près normale (tracé I). Dans les 
autres courbes au contraire, prises durant l’interprélation d’un 



442 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


signal, la régularité n’existe plus. Il est facile en effet d’y con¬ 
stater des pauses respiratoires plus ou moins complètes, 
concomitantes de la réception et de l’interprétation des sons. 
Au moment où le sujet perçoit et interprète, son thorax s’im¬ 
mobilise et le cylindre enregistre alors un plateau. 

La forme de ces plateaux varie d’une courbe à l’autre; il en 
est de même de leur moment. C’est tantôt en inspiration (a b' 
tracé III), tantôt en expiration (a b du même tracé), qu’on les 
constate. Ce qu'il faut retenir, c’est que l'excursion respiratoire 
ne s’accomplit plus normalement. 

Cette considération a bien son importance. Tant que le bâ¬ 
timent est au mouillage, le service du télégraphiste est relative¬ 
ment doux. Il n'en est plus de même, nous le savons, à la mer, 
durant les exercices ou les manœuvres. Outre que les quarts 
se multiplient parfois du fait d’un effectif incomplet, les ordres 
reçus, les télégrammes échangés deviennent plus nombreux. 
Vivant déjà dans un espace confiné, si durant ses trois ou 
six heures de quart l’homme respire mal, sa ventilation pul¬ 
monaire ne peut que souffrir. 

La raison de ces pauses respiratoires, ou de ces irrégularités 
du moins, ne nous paraît pas douteuse. Il y a évidemment ici 
un phénomène analogue à celui que l’on constate chez toute 
personne «tendant l’oreillen pour écouter un faible bruit. 

Le D r Guibaud, qui a bien étudié l’influence de la mu¬ 
sique sur la circulation et la respiration, a obtenu des tracés 
assez analogues. On retrouve plus d’un trait commun entre le 
tracé obtenu par lui chez M. P. M.. . . à l’audition d’une note 
aiguë : Z« 4 , et celui que nous a fourni le quartier-maître télé¬ 
graphiste Joa... (tracé IV). Mais Guibaud attribue ces irré¬ 
gularités aux réactions nerveuses produites par tels sons con- 
sonants ou dissonants. Nous ne pouvons évidemment pas invo¬ 
quer ici la même cause. Celle qui intervient chez le télégraphiste 
est simplement la tension nerveuse nécessitée par le travail 
sensoriel et par l’élaboration cérébrale qui lui fait suite. «Pen¬ 
dant l’attention, dit P. Janet, se produisent des modifications 
de la respiration analogues à celles qui accompagnent tout 
effort. » 



TRACÉS ( REDUITS ) DE LA RESPIRATION ET DU POULS. 



Tracé 1. 



Tracé ft. 


ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 443 


TRACÉS ( RÉDUITS ) DE LA RESPIRATION ET DO POULS. 



-Tracé III. 



Tracé IV. 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 




TRACÉS ( RÉDUITS ) DE LA RESPIRATION ET DU POULS. 



Tracé V. 






Tracé VI. 


ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 445 




446 


D’AUBER DE PEYRELONGUE 


La tension sanguine prise à l’aide de l’oscillomètre sphygmo- 
métrique du D r Pachon ne nous a révélé ni augmentation ni 
diminution. 

Il serait intéressant d’étudier la courbe de fatigue de télé¬ 
graphistes comparativement avec celle des matelots d’autres 
spécialités. Mosso a démontré en effet que chaque individu a 
une courbe de fatigue caractéristique, et l’on sait d'autre part, 
depuis les travaux de M 11 ' Joteyko, que la forme de cette courbe 

Le» tracés se lisent de gauche h droite. Le signal marque le début et la fin de l'expérience. 

Le temps est mesuré en secondes par un métronome enregistreur. 



M. P. M... i, 3 o ans. Exemple de réaction à l’audition d’une note 
aiguë la 4 . In : Thèse de Guibaud. 


varie en raison de trois constantes ou* paramètres * : action des 
centres nerveux et perte de puissance du muscle due à l'usure 
des hydrates de carbone pour une part, à l’intoxication locale 
par les produits toxiques, pour l’autre. La première de ces con¬ 
stantes tend à relever les ordonnées de la courbe, tandis que 
les deux autres ont une action contraire. Il en résulte que l’ex¬ 
citation des centres nerveux (par de petites doses d’alcool par 
exemple) augmente le travail, ce qui se traduit graphiquement 
par un accroissement de la hauteur totale de la courbe. 

Étant donné ce que nous avons dit de la surexcitation ner¬ 
veuse du personnel de la T. S. F. à bord de nos bateaux, nous 
en avons recherché l’indice dans les courbes de fatigue. Nous 




ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 447 
nous sommes servi pour cela de l’ergographe de Mosso. Le ta¬ 
bleau suivant résume la hauteur totale, le nombre des soulè¬ 
vements, le quotient de fatigue (rapport ^-) et le travail en 
kilogrammètres. Le poids était de U kilogrammes et l’intervalle 
des soulèvements fixé à deux secondes l 1J . 


NOMS ET SPÉCIALITÉS. 

HAUTEUR. 

NOMBRE 

des 

SOULÈVKMBNTS. 

QUOTIENT 

de 

TRAVAIL. 

Joa . . . , quartier-maître 
télégraphiste. 

millimètres. 

3aa4 

ia4 

36.0 

6448 

Ho..., canonnier breveté. 

3310 

98 

33.5 

44ao 

Foorc. .télégraphiste. 

aa5o 

85 

a6.4 

45oo 

Rec. .mécanicien- 

aôio 

101 

a5.8 

5aao 


L’analyse des urines nous a révélé enfin une légère aug¬ 
mentation de la quantité de phosphates éliminée chez les télé¬ 
graphistes, ainsi que l’indiquent les chiffres suivants : 


NOMS ET SPÉCIALITÉS. 

i 

1 

QOANTITÉ 

PHOSPHATES 

B . 
a ! 

I 

pi 

S 


Litogr. 

cent. c. 1 

gr. c. 

gr. c. 

gr. e. 

Parl. . ., matelot de pont... 

6l 

i5a5 

3 i48 

a o64 

0 o5i 

Coq..., quartier-maître chef 
de poste. 

89 

i4?5 

3 870 

a 6ai 

0 o56 

Av..., matelot de pont. 

56 

i 5 7 5 

3 000 

» 899 

0 o53 

N00. .., matelot chauffeur... 

65 

1 i 5 o 

3 9*9 

3 565 

0 o45 

Baod . .. , apprenti canonnier. 

6a 

i4oo 

3 330 

a 3oo 

0 o5i 

Fourc ., quartier-maître 

T. S. F. 

60 

i58o 

3 960 

a 5oo 

0 060 

Bobl .... T. S. F. mentionné. 

7 o 

1000 

a 3oo 

a 3oo 

0 o3a 

Moi»..., T. S. F. mentionné. 

6 9 

ia6° 

3 a5o 

a 58o 

0 o 4 7 


O Les ergogrammes joints au manuscrit n’ont pu être reproduits. ( N. D. 

L. R.) 












D’AUBËR DE PEYRELONGUE. 


Accidents du travail. 

Parmi les accidents professionnels, on doit désormais ouvrir 
un chapitre spécial à ceux qui incombent à l’emploi de la télé¬ 
graphie sans fil. 

Dans une note parue en 1908 le D r Belliie, médecin de 
i re classe de la Marine, signale quelques lésions constatées par 
lui chez des télégraphistes du Descartes. «Ces hommes se plai¬ 
gnaient assez fréquemment de troubles de la vision, et nous 
avons noté chez certains d'entre eux de la conjonctivite plus ou 
moins intense, déterminée vraisemblablement par l'action di¬ 
recte de l’étincelle. Ces accidents seraient en somme des coups 
de lumière et auraient une véritable analogie avec ceux que 
produisent les lampes à arc voltaïque dans la manipulation 
des projecteurs, v L’une de ces conjonctivites se compliqua de 
kératite avec taie consecutive de la cornée diminuant sensible¬ 
ment l’acuité visuelle. Un certificat d’origine de blessure fut 
délivré à ce malade. 

(fil est logique, ajoute Belliie, de prévoir des suites plus 
sévères encore, comme des troubles congestifs ou ischémiques 
du côté de la papille qui, à la longue, s’aggravant,pourraient 
déterminer une atrophie du nerf optique ou une rétinite pig¬ 
mentaire. 7) 

L’auteur cite encore un eczéma récidivant du poignet, un 
eczéma de la paupière inférieure causés et entretenus par 
l’étincelle électrique, et enfin l’apparition de palpitations ner¬ 
veuses chez un chef de poste employé à la T. S. F. depuis 
dix ans. 

Du côté de l’oreille, bien des troubles ont été constatés, 
quoique n’ayant pas fait l'objet d’observations spéciales. Les 
télégraphistes atteints d’otite ne sont pas rares. Le confinement 
de l’oreille dans l'écouteur peut suffire à déterminer du prurit, 
de l’acné du conduit auditif externe et un peu d’otite catarrhale. 
L'affection déclarée, on conçoit la facilité avec laquelle elle se 

<‘l Voir Bibliographie. 



' ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 449 
transmet de l’un à l’autre par l’écouteur commun. Mais en 
outre il existe un certain nombre d’accidents dont on a rendu 
responsable le téléphone : 

Du côté du tympan, M. Blegvad, qui a soumis à une enquête 
médicale 45 o employés du téléphone de Copenhague, a con¬ 
staté rétractions, épaississements, atrophies, cicatrices et dépôts 
calcaires. Ces lésions étaient plus accentuées dans l’oreille dont 
se servait le téléphoniste. a 5 p. 100 des personnes examinées 
avaient les deux tympans normaux et Ai p. 100 l’un des deux 
organes normal. 

En outre, l’acuité auditive s’est montrée diminuée. Sur 
356 employées chez lesquelles on la mesura à l’égard de la 
normale inférieure (16 vibrations), 75 ne la percevaient pas 
d’un ou des deux côtés, et, dans 66 cas, de l’oreille habituelle¬ 
ment appliquée à la coquille téléphonique. 

L’interprétation donnée par M. Blegvad de ce phénomène 
est la suivante : l’oreille, prenant l’habitude de n’entendre que 
des sons variant entre 300 et 4 ,000 vibrations, perd avec le 
temps l’aptitude de percevoir ceux de -vibrations moindres. Si 
cette version est exacte, que penser alors de la télégraphie sans 
fil où l'on ne perçoit jamais que-des bruits? 

On a constaté enfin des accidents électriques dus à la conduc¬ 
tibilité du casque. Une employée, citée toujours par M, Blegvad, 
dut prendre sa retraite après avoir subi une décharge élec¬ 
trique au cours d’un orage, tr Toutes les fois qu’elle se remettait 
au téléphone, elle éprouvait une telle fatigue de l’oreille qu’elle 
fut obligée de suspendre son travail. « 

L’usage prolongé de la T. S. F. révélera peut-être bien 
d’autres troubles organiques du genre de ceux, en particulier, 
qu’ont étudiés MM. Bergonié et Tribondeau pour les rayons de 
Rœntgen. 

Nous connaissons un officier, dont .il ne nous est pas permis 
de piter l’observation, qui a vu se produire chez lui dans 
cet ordre d’idées des symptômes inquiétants qui lui firent 
abandonner pour un temps la cabine télégraphique. 

11 intervient donc un certain nombre d’influences profes- 

MED. ET PtlARM. HAT.-Juin îgl 1. XCV - 39 


450 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


sionnolles qui, en dehors de toute souillure atmosphérique, 
placent le personnel des postes do T. S. F. dans une condition 
inférieure à celle de beaucoup d’autres spécialités. Peuvent-elles 
déterminer à elles seules de l’anémie? Nous ne le croyons pas. 
Bien d’autres causes interviennent assurément que nous passe¬ 
rons en revue dans le chapitre qui va suivre. Mais les premières 
ont leur écho, néanmoins, sur la santé de l’individu et à ce 
titre nous devions les signaler. 


III 

INFLUENCES BANALES. 

De causes banales, il n’en manque point qui exercent une 
fâcheuse influence sur la santé des télégraphistes embarqués. 
«Toute agglomération d’hommes dans un espace clos pendant 
un temps variable amène une viciation de l’air, qui est d’une 
part en raison inverse des dimensions du lieu, de l’autre pro¬ 
portionnelle au chilfre des occupants et à la durée du séjour 
qu’ils y peuvent faire d. » Or la situation et les dimensions dos 
postes de T. S. F. de nos bateaux de guerre suffiraient indépen¬ 
damment de toute autre cause pour anémier les hommes qui 
les occupent. 

Depuis longtemps les médecins dé la Marine ont établi deux 
grandes catégories dans le personnel embarqué, au point de 
vue des conditions sanitaires. La première comprend les ga¬ 
biers, timoniers, canonniers, matelots sans spécialité, les 
hommes du pont, en un mot, vivant au grand air, à la lumière 
naturelle. 

La seconde, dont les mécaniciens et chauffeurs sont 
les types, végète dans la fournaise que sont les fonds de nos 
bâtiments modernes, baignés constamment d’une atmosphère 
impure artificiellement éclairée. Le pont cuirassé délimite ces 
deux zones. 

D r Gourd. Etude préliminaire sur la ventilation à bord d’un garde-côte 
cuiraué. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA .TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. A51 
Or c’est précisément au-dessous de lui qu’est situé le local 
réservé à la télégraphie sur la plupart de nos cuirassés ou croi¬ 
seurs actuels. On en prévoit les tristes conséquences. Nous 
allons essayer-de les mettre en évidence dans les courtes consi¬ 
dérations qui vont suivre sur : 
i° La ventilation de ces locaux; 

3 ° Leur température ; 

3 ° Leur état hygrométrique; 

4 ° Leur éclairage. 


1° Ventilation. 

La plupart de ces petit locaux sont déplorablement ventilés. 
Ils reçoivent l’air, en général, d’un ventilateur électrique dont 
le débit varie entre a,ooo et 3 ,ooo mètres cubes, mais qui 
n'en fournit à la T. S. F. qu’une très faible portion. 

Un ou deux orifices an plus amènent l’air, qui souvent n’est 
pas pris aux sources les plus-pures. Us sont situés à la partie 
inférieure de l’une des parois. À la partie supérieure de la 
paroi opposée s’ouvrent un ou deux orifices d’évacuation par 
où s’écoule l’air vicié, la plupart du temps sans être aspiré. 

Les ventilateurs sont mis en marche à heures fixes. M. le 
D r Valence a bien voulu nous donner, à titre de renseignements, 
les chiffres suivants qui donnent un aperçu de la ventilation du 
poste de la Marseillaise durant les mois de mars, avril et mai 
igogUT; 


§3 










■ ■ 










WM 


, (1) La rue a dont il est fait mention dans ce tableau est une rue de 
chauffe voisine du poste. 

a 9 • 




452 


b’AUBER DE PEYRELONGUE. 


On est obligé de stopper le ventilateur le reste du temps, 
tant à cause du bruit qui en résulte que du courant d’air trop 
rapide qu’il détermine. Plus d’un homme se plaint d’avoir 
froid aux extrémités inférieures lorsque fonctionne le venti¬ 
lateur, tandis que le haut du corps et la tête sont en sueur. 

Pour toutes ces raisons la solution du problème est difficile. 
L’amiral Gaschard a insisté à plusieurs reprises, comme pré- 
sfdent de la Commission de télégraphie sans fil, sur la nécessité 
de le résoudre. Sur certains bâtiments en effet elle s’imposait. 
C’est ainsi que sur la Justice, aucun moyen de ventilation n’ayant 
été prévu pour la cabine, celle-ci devint inhabitable. On lut 
conduit à établir un branchement sur un ventilateur de coque 
à l’aide d’une manche en toile. Mais comme celle-ci traversait 
une coursive, tout le monde la piétinait, mettant ainsi obstacle 
au passage de l’air. La manche en toile fut alors remplacée par 
une canalisation en bois, dont les parois plus rigides ne s’écra¬ 
saient plus. Malgré cette amélioration, la ventilation est restée 
défectueuse jusqu’à la mi-octobre. A cette date on a installé un 
ventilateur débitant a, 5 oo mètres cubes à l’heure, qui débouche 
par trois orifices dans la cabine télégraphique. Un registre se 
trouve à l’intérieur du poste, permettant de commander de là le 
ventilateur et d'en régler la vitesse. L'évacuation de l’air vicié 
se fait par trois orifices débouchant dans le premier faux pont, et 
par une ou\erture faisant communiquer la cabine avec une 
évacuation d’air vicié allant des machines au pont supérieur. 

Grâce à ce dispositif, réclamé depuis plus d’un an nous 
a-t-il etc dit, on a une aération satisfaisante. 

Le poste de la Patrie est également à l’heure actuelle un des «. 
mieux ventilés : trois orifices pour l’entrée de l’air; deux pou 1 ’ 
l’évacuation. L’air pur arrive directement du dehors par le 
pauncau d’aération"de la rue IV, d’où il est amené dans la 
cabine de la télégraphie. Le débit du ventilateur est également 
de a, 5 oo mètres cubes à l’heure. 

Les deux cuirassés que nous venons de citer peuvent être 
regardés comme favorisés en ce qui concerne la ventilation du 
local consacré à la T. S. F. Elle n’est pas pratiquée sur tous 
suivant le même type. «Sur certains bâtiments un petit ventila- 



ANÉMIE Dü PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. A53 
leur d’appartement, prêté par les officiers supérieurs, vient 
en aide à l’aération artificielle du poste de T. S. F. et procure du 
moins aux hommes une fraîcheur relative. Sur la Justice , un 
essai 1res intéressant tenté par l’officier torpilleur a pour but 
de chercher à balayer le poste à l’aide d’un dégagement d’air 
comprimé emprunté aux tubes sous-marins : Chacun s’efforce 
ainsi ingénieusement de modifier un milieu qui ne saurait plus 
longtemps rester insalubre O.» 

M. le médecin en chefMercié, que nous avons eu déjà plu¬ 
sieurs Ibis l’occasion de citer, a fort insisté sur la mauvaise 
ventilation des postes de T. S. F. Non seulement les ventilateurs 
sont insuffisants, mais ils fonctionnent mal. «Il seinhle qu’on 
ne dépasse jamais (si même on l’atteint) un fonctionnement de 
vingt minutes par heure, c’est-à-dire le temps habituel moyen 
de l’émission. Il est tout à fait remarquable qu’au tours de mes 
inspections je n’aie jamais trouvé un seul ventilateur en marche, 
bien qu’il n'y eût pas de communications en cours et que la 
température fût en certains cas assez élevée pour devenir fran¬ 
chement désagréable.L’air neuf que la ventilation amène 

est parfois rendu déplaisant par des odeurs de cuisine ou 
autres, et alors on préfère ne pas ventiler. C’est ainsi que sur 
la Gloire, l’odeur persistante de soupe aux choux était devenue 
intolérable. D’autres fois, les circonstances de chauffe et d’orien¬ 
tation font que les orifices d’évacuation amènent, au contraire, 
dans le poste un courant d’air chaud et empyreumatique chargé 
de poussières ou d’escarbilles. » 

Ces quelques considérations montrent à quel point est dé¬ 
fectueuse la ventilation d’un local qui plus que tout autre ’ 
devrait au contraire être balayé par l’air pur. Nous ne l’avons 
pas étudiée aussi complètement que nous l’eussions désiré. 
Nous n’avons pu, en effet, pous procurer un anémomètre, sans 
lequel est illusoire toute notion concernant le renouvellement 
de l’air. Nous nous sommes borné, par suite, à rechercher la 
quantité d’acide carbonique qui s’y trouve. 

Il nous a paru intéressant, encore, de connaître la teneur 


(l) D r Jan, loc. cit. 



454 


D’AUBER DE PEYRELONGUî;. 

microbienne de ces atmosphères cl la nature dos rin ' 
qu’elles véhiculent. ' ' p0US8Ières 

Dosage de l’acide carbonique. 

Bien des procédés peuvent être appliqués au dosage de l’acide 
carbonique de l’air*'. L’hygiéniste choisit, en général, les plus 
pratiques, et celui qu’a exposé le D r Girard, dans son étude 
sur la ventilation du Henri-IV, ne se recommande pas peu par 
cette qualité. Elle n’est qu’une application de la méthode 
de Pettenkofer, avec une instrumentation simplifiée en vue de 
son emploi à bord. Elle est appelée à rendre ainsi de grands 
services. 

Quant à nous, ayant déjà un dispositif spécial pour les ana¬ 
lyses chimiques précédemment exposées, nous avons trouvé plus 
commode de nous en servir également sur les bâtiments où il 
était installé pour la recherche de l’acide carbonique. Sur les 
autres, nous avons fait usage d’un aspirateur constitué par un 
ballon jaugé de a litres que nous sipbonions. Un volume d’air 
déterminé barbotait dans une solution de baryte. Par la mé¬ 
thode ordinaire nous déterminions ensuite la quantité de GO 2 
susceptible d’être absorbée par celte liqueur avant et après 
barbotement. La différence donne la quantité d’acide carbo¬ 
nique contenue à l’état de carbonate dans la solution considérée. 

Le tableau VI montre les résultats obtenus. Il résume égale¬ 
ment les conditions générales de la ventilation des postes de 
T. S. F. 

Les barbotements ont été pratiqués le matin vers 9 heures, 
sauf pour le Masséna, où nous l’avons opéré à 1 heure de l’après- 
midi. Pour nous rapprocher des conditions ordinaires, nous 
n’avons pas touché aux ventilateurs. Ceux qui étaient en marche 
n’ont pas été stoppés. Les autres sont restés au repos. 

Sj l’odeur caractéristique de l’air confiné donne, comme on 
l’a dit, le taux de l’acide carbonique 1 dans l’atmosphère, en pre¬ 
nant nos observations le malin nous étions dans d’excellentes 
conditions pour en. trouver la proportion maxima. G’esl le mo¬ 
ment, on effet, où lus télégraphistes se réunissent volontiers 











456 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


dans Je poste déjà habité toute la nuit lorsque le bâtiment a 
été de veille. 

Il en re'sulte le Surpeuplement de ce réduit en même temps 
qu’un mélange d’odeurs désagréables. 

Les excreta volatils ou gazeux d’origine humaine ne sont 
sans doute pas la seule source de la production de CO 2 dans les 
cabines télégraphiques. L’éclatement des étincelles, en pro¬ 
duisant de l’ozone, qui est, ainsi qu’on le sait, un oxydant 
extrêmement énergique, doit aussi fournir une quantité no¬ 
table de CO 2 . 

La proportion normale de CO 2 dans l’atmosphère est de 
o c.c. 4 pour 1000. <rL’acide carbonique n’est pas un gaz très 
dangereux, en ce sens que l’homme peut respirer sans en être 
incommodé dans un milieu renfermant 10 p. 100 d’acide car¬ 
bonique W.» Mais on estime,nuisible une proportion de 4 c.c. 
pour îooo. 

Quoique éloignée de ce chiffre, il est facile de constater par 
ceux de notre tableau que la quantité par nous obtenue est 
appréciable. Bien que les recherches n’aient été faites que sur 
un seul bâtiment, on peut prendre comme termes de comparaison 
les résultats fournis par M. le D r Girard dans le travail que 
nous avons précédemment cité et qui est le seul document que 
nous possédions à ce sujet dans la Marine française < 2) . Cet au¬ 
teur a recherché méthodiquement la proportion de CO 2 dans 
l’atmosçhère des différentes parties habitées du Henri-lV, wct 
dans des conditions aussi variées que possible, de nuit, de 
jour, à la mer, au mouillage, avec les appareils en fonction, etc. « 
Les chiffres qu’il donne s’échelonnent entre o c. c. ia 5 pour les 
chambres des maîtres et o c. c. 785 pour le poste avant des 
seconds-maîtres. La télégraphie sans fil ne devait pas exister a 
bord, car il n’en est pas fait mention. Nous ne pouvons donc 
avoir de comparaison immédiate; mais, relativement aux autres 
locaux, nous-voyons que, si les chiffres énoncés de part et 
d’autre représentent d.es moyennes applicables à tous les bâti— 

(l) Langlois. Précis d’hygiène publique et privée. 

,2) Belii a fait de semblables recherches dans la Marine italienne. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 457 
ments, les postes de T. S. F. se trouvent, comme c’était à prévoir, 
parmi les plus mal partagés. 

Analyse bactériologique de l’air. 

On considère aujourd’hui que le nombre des bactéries 
répandues dans l’atmosphère peut se mesurer à la quantité de 
poussières. Tout laissait prévoir, en ce cas, que dans les postes 
de T. S.F., blanchis à la chaux, dépourvus de tout tapis, de 
toute tenture pouvant emmagasiner les germes, ceux-ci dussent 
être relativement rares. 

Il est une influence dont l’idée ne peut manquer de venir à 
l’esprit : celle de l’ozonification de l’air. 

L’ozone est considéré comme un stérilisateur. Onimus lui 
reconnaissait le pouvoir de chasser les épidémies de choléra. 
Cook avait remarqué qu’à Bombay le choléra diminue quand la 
proportion d’ozone augmente dons l’atmosphère. Il résulte des 
expériences de Christmas sur des cultures de charbon asporulé, 
de staphylocoque doré, de bacille diphtérique, de spores d’as- 
pergillus, qu’il suffit tfd’une quantité de o.i volume d’ozone 
pour 100 dans l’air respirable pour arrêter le développement 
des germes s. Labbé a placé des Iioîtes de Pétri à la gélosine à 
une hauteur de 1 m. 10 dans une chambre où il produisait 
10 milligrammes d’ozone par mètre cube d’air. Il les laissait 
ouvertes dix minutes. Puis ayant recommencé l’expérience dans 
la même chambre, giais cette fois sans ozoniser l’air, il portait 
à l’étuve ces deux séries de boîtes. Des colonies nombreuses se 
montrèrent dans la seconde, tandis que la première n’en eut 
que de rares et misérables, rrün peut donc arriver, dit Labbé. 
à une asepsie complète de l’air par l’ozone. » 

Il faut néanmoins pour cela une quantité d’ozone que nous 
sommes loin d’avoir dans les postes de T. S. F. des bâtiments 
de guerre en temps ordinaire. Christmas prétend en effet qu’au- 
dessous de a milligrammes par litre, l’ozone ne peut exercer 
son action antiseptique. 

Il n’a donc eu vraisemblablement aucune influence sur les 
résultats fournis par nos analyses bactériennes. 


458 


D’AUBER DE PEYRELONGUE. 


Ces analyses ont été pratiquées au laboratoire de bactério¬ 
logie de la Marine, à l’hôpital Sainte-Anne. Nous nous sommes 
servi pour les prises d’air de l’appareil de Laveran. Le barbote- 
ment effectué, les tubes étaient entourés de glace et apportés 
au laboratoire, où l’ensemencement était pratiqué, par les 
procédés ordinaires, sur boîtes de Pétri à la gélatine-gélose, 
mises à l’étuve. 

Nous avons compté le développement des colonies jusqu’au 
quinzième jour. 

Nos résultats n’ont qu’un intérêt relatif. Les analyses, pour 
être complètes, devraient être basées sur des ensemencements 
en milieux variés. Nous n’avons pa6 recherché en outre la pré¬ 
sence des anaérobies, et enfin, au point de vue qualitatif, nous 
n’avons pu appliquer la méthode des inoculations. 

Nous avons peut-être néanmoins dans les données qui vont 
suivre une notion intéressante au point de vue comparatif. 
C’est à ce titre que nous les présentons (tableau VII). 

En 1907, M. Girard a présenté au Congrès de Reims une 
trNote sur la bactériologie de l’air du navire de guerre». Là 
c’est l’analyse quantitative qui, pour des raisons particulières, 
n’avait pu être pratiquée. Par contre l’avait été d’une façon 
parfaite l’analyse qualitative. 

Les espèces signalées dans ce travail se rapprochent beau¬ 
coup de celles que nous avons trouvées nous-même, staphylo¬ 
coque, subtilis, sarcines, etc. 

La faible quantité des germes indiquée par le tableau est 
en accord, d’autre part, avec les résultats obtenus par Belli, 
dont les chiffres varient entre a,000 et ia,ooo par mètre cube 
dans les différents locaux des bâtiments dont il a examiné l’air. 
La pureté de l’atmosphère marine est sans doute la cause de 
cette rareté de germes. 

Examen des poussières atmosphériques. 

Frappé du fait que l’on aperçoit dans l’obscurité autour des 
détonateurs de légers nuages lorsque éclatent les étincelles, 
nous avons recherché la nature des poussières qui les forment. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 459 
Tableau Vil. — Analyses bactériologiques de l’aih, 









m ANÉMIE Dü PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 

Pour les capter, nous avons eu recours à un aéroscope de 
fortune. 

Un large verre de lampe à gaz a été muni d’un bouchon 
de liège à ses deux orifices et luté par sa grosse extrémité sur 
plaque de verre. Le bouchon inférieur porte en son milieu une 
aiguille dont l’extrémité libre soutient une plaquette de bois 
recouverte d’une lamelle enduite de glucose glycérinée. Le bou¬ 
chon supérieur est perforé de deux orifices livrant passage l’un 
à un tube plongeant, l’autre à un tube d’aspiration. L’extrémité 
inférieure du tube plongeant s’arrête à 2 millimètres environ 
de la face supérieure de la lamelle. 

Au moment de l’emploi, le tube d’aspiration est mis en 
communication avec la trompe à eau, dont le débit est réglé de 
manière à produire une aspiration lente. L’air aspiré se dé¬ 
pouille de ses poussières sur le milieu gélatiné de la lamelle. 
Celle-ci est ensuite retirée et èxaminée au microscope. 

Après chaque émission forte un peu prolongée, nous y avons 
constaté la présence de particules de zinc oxydé provenant 
sans nul doute des éclateurs et mis en liberté par les étin¬ 
celles. 

Les détonateurs sont constitués en effet, comme nous l’avons 
dit, par deux masses de zinc platiné. Leur surface, après un 
certain temps d’usage, est parsemée de petites excavations. 
MiVI. Labhé et Oudin ont déjà signalé ce phénomène. Faisant 
éclater des étincelles entre deux tubes d’aluminium, ils ont 
constaté en trois heures une perte de métal de 0 milligr. o 884 , 
avec une bobine de Ruhmkorff donnant 1 cenlim. 5 d’étin¬ 
celle. 


[A suivre.) 



BAYLON. — NOTIONS DE MÉTALLOGIIA PHIE. 


461 


NOTIONS DE MÉTALLO GRAPHIE 
(procédés industriels de mm. le eu atelier et l. GUILLëT), 

par M. Paul BAYLON, 

PHARMACIEN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

INTRODUCTION. 

Définition. — La métallographie est l’étude par le micro¬ 
scope, sous lumière réfléchie, de la constitution intime des 
métaux et des alliages métalliques. 

Elle a pour but de mettre en relief les constituants des 
produits métallurgiques. Elle n’en fait pas connaître «la com¬ 
position centésimale brûle, mais la structure interne, la 
morphologie cristalline, l’état dans lequel se trouvent les 
éléments chimiques, et, dirons-nous, leur répartition histolo¬ 
gique Ww. 

Le métal ou l’alliage parfaitement poli est examiné au mi¬ 
croscope, un réactif approprié permettant l'attaque et la loca¬ 
lisation des constituants de l’alliage. 

«Il n’est pas douteux, écrivait en 1906 L. Guillét, que 
dans quelques années la micrographie sera jugée, dans toute 
usine produisant ou utilisant les métaux et les alliages, d’une 
nécessité aussi absolue que l’analyse chimique ou la détermi¬ 
nation des diverses propriétés mécaniques. Elle aura sur ces 
dernières méthodes l’avantage considérable d’un coût peu élevé 
et d’une plus grande rapidité d’exécution et, si elle ne par¬ 
vient pas à les remplacer entièrement, du moins en sera-t-elle 
le complément nécessaire Elle en est aujourd’hui le com- 

Umberto Savoia. La métallographie appliquée aux produits sidérur¬ 
giques. Paris, 1911. 

<*> L. Guillet. L’état actuel de la métallographie microscopique, 1906. 


462 


PAUL BÀYLON. 


plément indispensable. Car, à côté de l’analyse chimique qui 
révélera l’existence de tous les éléments composants et leurs 
proportions exactes, et des essais mécaniques qui indiqueront 
les variations des coefficients de résistance, la métallographie, 
grâce à l’observation microscopique et aux réactions microchi- 
miques des constituants, permettra de nous fixer immédiate¬ 
ment entre deux métaux d'identité absolue de composition, 
dont l’un aérait susceptible de rupture, et l’autre se comporte¬ 
rait parfaitement et donnerait à l’usage de très bons résultats. 
Nous allons donc étudier la technique opératoire de cette nou¬ 
velle méthode, son importance, sa valeur analytique et les 
nombreux avantages que l’on peut tirer de son application in¬ 
dustrielle au point de vue de l’analyse des métaux, principa¬ 
lement dans les laboratoires de chimie de la Marine, auxquels 
les grandes usines nationales que sont les arsenaux adressent 
depuis quelques années un nombre tous les jours plus consi¬ 
dérable de métaux à analyser, tels que l'ers, aciers, bronzes, etc. 

Historique. — Cette méthode toute récente, puisque ce n’est 
qu’en 1 864 que l’on songea pour la première fois à se servir du 
microscope pour l’examen d’un métal, nous permet de diviser 
l’histoire de la micrographie métallique en trois parties essen¬ 
tielles : 

i° Découverte du principe de Sorby (1867), et premiers 
travaux de Martens et Wedding; 

2° Recherches d’Osmond, qui applique la méthode aux al¬ 
liages fer-carbone et en fixe les constituants; 

3 “ Travaux de H. Le Chatelier et L. Guillet, qui rendent la 
méthode industrielle. 

Technique opératoire. — Nous la diviserons en quatre parties, 
qui feront l’objet de quatre chapitres, savoir : 

Chapitre 1. Préparation de l’alliage et polissage. 

Chapitre 11. Structure des alliages fer-carbone. 

Chapitre ni. Étude micrographique des constituants. 

Chapitre iv. Examen microscopique et microphotographie. 



NOTIONS DK MÉTALLOGRAPHIE. 


403 

CHAPITRE PREMIER. 

PRÉPARATION DE L’ALLIAGE ET POLISSAGE. 

On peut, obtenir l’échantillon du métal ou de l’alliage à exa¬ 
miner de trois façons : 

a. En le sciant lentement, en évitant autant que possible 
tout échauffement (pour tous les métaux dont la dureté n’est 
pas supérieure à celle de l’acier recuit); 

b. En le brisant avec un marteau (pour tous les métaux 
durs et cassants); 

c. En le découpant avec une meule très fine en carboran- 
dum (pour les aciers trempés). 

L’échantillon doit avoir, pour l’examen microscopique, une 
surface moyenne de 2 à 3 centimètres carrés et une hauteur 
de 2 centimètres environ. 

Pour les échantillons présentant une faible surface comme 
les fils ou les rognures, il suffit d’enserrer le métal dans une 
pince d’une certaine épaisseur et de polir le tout. 

Le morceau ainsi obtenu va être préparé pour le polissage ; 
à cet effet : 

i° On use légèrement le côté que l’on doit examiner sur 
une meule à émeri, la vitesse moyenne à donner à la meule 
étant de 800 tours environ par minute pour les alliages 
n’ayant,pas à craindre un échauffement léger; 

2 0 L’échantillon est promené sur une série de papiers 
d’émeri en grains assez gros, n° 0000 et potée 000. On 
maintient avec la main le papier sur iine surface polie , tandis 
que l’autre main y promène l’échantillon. On se 6ert d’abord 
d’un papier à gros grain; on prend ensuite un papier à grain 
moyen qui efface les traits faits par lé précédent et enfin un 
papier fin. On doit frotter le métal dans un sens sur un papier 
et dans le sens perpendiculaire sur un autre, le choix des 
grosseurs des papiers et leur nombre variant avec la dureté de 
l’alliage. Plus l’échantillon est tendre, plus il réclame desoins, 
sa surface étant plus sensible. 


PAUL BAYLON. 


m 

H. Le Chatelier indique que l’on peut activer l’action des 
papiers d’émeri en les humectant de térébenthine et la dimi¬ 
nuer en les enduisant de savons ou de corps gras. La section 
de l’échantillon à examiner présente à ce moment un aspect 
brillant à stries très fines, à peine visibles à l’œil nu. L’alliage 
est prêt pour le polissage h l’alumine sur disques tournant à 
grande vitesse. C’est l’opération la plus importante et la plus 
délicate de celte méthode. Elle a pour but d'enlever à l’échan¬ 
tillon destiné à l’examen microscopique toute trace des opéra¬ 
tions mécaniques qu’il vient de subir et de présenter une sec¬ 
tion absolument plane, polie, sans sillons ni stries. Pour 
cela, on se sert de substances à polir très dures et d’une ex¬ 
trême ténuité. Les plus employées sont : l’alumine, l’émeri 
et la potée d’émeri. 

Substances à polir. Préparation de l’alumine. 

Procédé L. Guillet. 

On prend do l’alun ammoniacal, que l’on calcine; l’alumine 
ainsi obtenue est broyée au mortier pour désagréger les gru¬ 
meaux formés. On la lave à plusieurs reprises avec de l’eau aci¬ 
dulée par l’acide azotique au millième, avec de l’eau distillée et 
à la fin avec de l’eau distillée additionnée de 1 à a centimètres 
cubes d’ammoniaque par litre. 

Cela fait, l’alumine en suspension dans l’eau est placée dans 
un vase à précipiter de a litres environ et abandonnée à elle- 
même pendant une heure, deux heures, quatre heures, et 
chaque fois on siphone la liqueur, tandis que l’on conserve pré¬ 
cieusement les précipités' correspondants, lesquels sont évi¬ 
demment d’autant plus fins que le nombre des décantations 
est plus grand. 

L’alumine de deux heures ne peut être utilisée que pour 
les premières passes de polissage; l’alumine de quatre heures 
permet très bien d’obtenir un premier polissage sur des mé¬ 
taux assez durs; pour des alliages plus mous, comme les lai¬ 
tons, les alliagesx d'aluminium, il est nécessaire d’utiliser le 
liquide qui surnagc’après le dépôt de quatre heures. 



NOTIONS DE MÉTALLOGRAPHIE. 


A05 

Préparation de la potée d’émeri et de l'émeri. • 
Appareil H. Le Chatelier. • 

L’émeri deux minules du commerce est tamisé entre les 
tamis i 5 o et 200; on recueille les grains qui traversent le ta¬ 
mis i 5 o et sont refusés par le tamis 200. 

Pour la potée, on prend le produit le plus fin du commerce 
60 à 120; on le lave dans un courant d’eau ascendant d’une 
vitesse de 1 millimètre par seconde. On recueille toutes les por¬ 
tions entraînées par le courant. Pour cela , on se sert de l’ap¬ 
pareil H. Le Chatelier. 

II se compose essentiellement d’un tube de verre de 5 o milli¬ 
mètres de diamètre et de ôo centimètres de haut , fermé à ses 
deux extrémités par des bouchons a et b. Un entonnoir couvert 
à sa partie supérieure par une toile métallique traverse le 
bouchon b et est relié par sa partie inférieure à un tube en 
caoutchouc qui amène un courant d’eau. Le bouchon a est tra¬ 
versé par un tube en verre de 5 millimètres de diamètre en¬ 
viron, relié à un récipient qui contient l’eau et la potée. Ce 
tube arrive jusqu’à un cône fermé, et laisse couler d’une façon 
continue l’émeri et l’eau. Les particules légères sont alors éga¬ 
lement réparties sur un cône ouvert, et glissant sur sa surface 
tombent dans le courant d’eau ascendant arrivant par l’enton¬ 
noir. Les parties les plus fines seront entraînées par le courant 
d’eau et passeront dans un tube fixé sur le bouchon a. On les 
recevra dans des flacons appropriés et elles seront abandonnées 
à la décantation. 

Polissage. •— Les matières à polir ainsi préparées vont être 
utilisées pour le polissage proprement dit à l’alumine sur 
disques tournant à grande vitesse. Ce polissage doit se faire 
dans un petit local spécial, d’une propreté absolue. L’appareil 
à polir se compose d’un tour ordinaire de polisseur, pouvant 
donner une vitesse moyenne de 800 tours par minute (la vi¬ 
tesse maxima étant généralement de 1,000 tours). Les disques 
sont en bois recouvert d’une lame de zinc sur laquelle on a 
tendu du drap de molleton épais et débarrassé par un lavage 

med. et puahm. mat. — Juin 1911. , XGV — 3o 



sérieux des corps étrangers et durs qu’il pouvait contenir. Les 
disques'sont vissés à l’extrémité de l’arbre, la section du métal 
étant légèrement appuyée contre le drap et pouvant être dépla¬ 
cée sur le disque dans tous les sens afin quelle soit uniformé¬ 
ment polie. 

Pendant l’opération, on projette constamment de l'alumine 
en suspension dans l'eau, en se servant, comme le conseille 
H. Le Chatelier, d’un vaporisateur; et ce, pour avoir une meil¬ 
leure répartition de la poudre et éviter tout échauffement. 

L’échantillon est poli; on le lave à l’eau pour rejeter l’excès 
d’alumine, on le sèche à l’alcool pour éviter toute oxydation; 
il sera prêt à être examiné au microscope après avoir été at¬ 
taqué par un réactif approprié. 

CHAPITBE H. 

STRUCTURE DES ALLIAGES INDUSTRIELS FER-CARBONE. 

La métallographie se prête à l’examen de tous les métaux et 
alliages. Nous ne nous occuperons ici que de son application 
la plus importante, celle du fer et de ses alliages, fontes et 
aciers, trcar ce sont précisément les composés métalliques qui 
présentent les plus grandes anomalies-dans les rapports entre 
la composition chimique et les propriétés mécaniques». 

Avant de continuer cette étude, nous allons rappeler les 
théories admises pour expliquer les phénomènes nombreux 
que présentent le fer et ses alliages, en résumant brièvement 
la description qu’en fit M. Savoia. 

Alliages fer-carbone. — Le fer peut se présenter sous trois 
états allotropiques, suivant qu’on le l'échauffe ou qu’on le re¬ 
froidit; à ces trois états correspondent des propriétés chimiques 
et physiques différentes. 

Ces (rois états allotropiques ou points critiques sont : 

i° État et ou fer au-dessous de 7ko degrés. H est peu dur, 
malléable, magnétique, cristallise on système cubique, dissout 
légèrement le carbone. Correspond à Àc 3 pour le réchauffe¬ 
ment, et à Ar 3 pour le refroidissement; 



NOTIONS DE M1ÎTALLOGIMPHIE. 4«7 

9° État /3 ou fer entre 7 ko degrés et 860 degrés. Il est dur, 
cristallise en système cubique, et ne dissout pas le carbone; 

3 ° État y ou fer au-dessus de 860 degrés, fer tendre, dis¬ 
sout très bien le carbone et n’est pas magnétique. Correspond 
à Ac 3 et Ar s . 

Le fer contenant du carbone a un autre point critique vers 
680 degrés, A 1 , A® et A 3 étant les points de transformation du 
fer a en fer /3 et du fer /3 en fer y. Si on chauffe un alliage 
fer-carbone, il y a à 680 degrés absorption énergique de cha¬ 
leur. Si on le refroidit, jl y a une émission subite, perceptible à 
l’œil; c’est le point de recalescence. II se produit dans le fer les 
mêmes anomalies quand on le dilate 

Le point critique A 3 , qui est à 860 degrés pour le fer pur, 
s’abaisse, quand il contient du carbone, lorsque la teneur de ce 
dernier augmente, tandis que le point A® reste constant, jusqu’à 
ce que pour o .85 de carbone pour 100 il se confonde avec A*. 
Ce point critique est constant vers 680 degrés. Ces phéno¬ 
mènes s’expliquent ainsi : 

L’alliage fer-carbone normal, provenant de fusion à une tem¬ 
pérature inférieure à 680 degrés, contient le carbone sous 
forme de carbure de fer Fe 3 C. 

À 680 degrés, ce carbure se décompose en fer et carbone, 
et la chaleur absorbée par cette décomposition explique le re¬ 
tard de l’augmentation de la température. 

A -f68o degrés, quand l’alliage fer-carbone se refroidit, le 
carbure de fer se reforme et la chaleur utilisée par sa forma¬ 
tion explique l’accroissement de la température. 

Pour expliquer les phénomènes des deux autres points cri¬ 
tiques, Osmond se sert d’une remarquable comparaison. Nous 
avons vu que le carbone est presque insoluble dans le fera et /3 
et qu’il est très soluble dans le fer y. 

De même que le sel commun, soluble dans l’eau, en pro¬ 
voque la formation, à des températures inférieures à 0 degré, 
en liquéfiant la glace au-dessous de son point de fusion, de 
même le carbone libre provoque la formation par anticipation 
du fer y, en quantité nécessaire pour le dissoudre, et le phé¬ 
nomène, c’est-à-dire l’abaissement du point critique A 3 , est 

3o. 


PAUL BAYLON. 


d’autant plus marqué que la quantité de carbone libéré, ou de 
carbure décomposé, est plus grande. 

Le fer ( 2 , nous le savons, ne dissout pas le carbone; son 
point de formation \ a reste à 64 o degrés, et A 3 , en s’abaissant, 
vient s’y réunir. 

La quantité de carbone augmentant, le fer y se forme à 
une température toujours plus basse et en quantité toujours 
plus grande, jusqu’à ce que pour une teneur de o .35 p. 100 
la production de /3 soit éliminée. 

Le fer y se transforme partiellement en feç.a à 7 4 o degrés. 
Uno partie reste pour tenir en dissolution le carbone jusqu’à 
680 degrés, température à laquelle Fe 3 G peut se reconstituer, 
et le carbone libérer son dissolvant. 

La quantité de fer à l’état y augmente avec la teneur en 
carbone, et quand elle est de o .85 p. 100, tout le fer se main¬ 
tient à l’état y jusqu’à 680 degrés. 

Le diagramme de Bakkuis-Roozeboom sur l’équilibre dos 
alliages fer-carbone, que l’on trouvera dans tous les traités de 
métallographie, reproduit lofe phénomènes que nous venons 
de résumer; la teneur en carbone est prise pour abscisse et la 
température comme ordonnée. 

Constituants des aciers ordinaires. 

Les principaux constituants des alliages fer-carbone sont au 
nombre de neuf. Ils sont : 

La Ferrite, ou fer pur; 

Le Graphite; 

La Cémentite, ou carbure de fer Fe 3 C; 

La Perlite, qui est l’eutectite ferrite^cémentite; 

La Martenshc, du nom de Marlens, qui est une solution de 
carbone dans le fer; 

L’Austenite, du nom d’Austens; 

La Troostite, du nom de Troost ; 

Im Sorbite , du nom de Sorby; 

La Troosto-Sorbite, signalée par Kourbatoff. 



NOTIONS DE MÉTALLOGRAPHIE. 409 

M. H. Le Chatelier, dans la Revue de métallurgie ( 19o 5 ), les a 
classés en : 

1° Constituants homogènes ou phases, qui sont : la ferrite, le 
graphite, la cémentite; 

a 0 Constituant d’agrégation, qui est la perlite; 

3 ° Constituants de structure, qui sont : la martensite, l’auste- 
nite, la troostite et la sorbite. 

Ces derniers conslitnanls ne sont stables normalement qu'à 
une température élevée, et un brusque refroidissement ne 
permet de les conserver à une température ordinaire que fort 
incomplètement. 

Réaotifs et réactions des constituants. 

Les principaux réactifs à employer pour permettre l’attaque 
et la localisation des constituants d’un alliage fer-carbone 
sont : » 

1 0 Üne solution alcoolique à 5 p. 100 d’acide picrique, qui dif¬ 
férencie la perlite, la troostite et la sorbite (lgewsky); 
a° Une solution de picrate de soude, avec : 

Soude caustique : a 5 p. 100; 

Acide picrique : a p. 100; 

qui colore à l’ébullition la cémentite en noir (Le Chatelier). 

3 ° L’acide azotique a U p. 100 dans l’alcool amylique, qui co¬ 
lore : 

a. Après 5 minutes : la troostite et la sorbite; 

b. Après 10 minutes : l’austonite légèrement; 

c. Après 5 o minutes : l’austenite fortement; 

d. Après 1 heure : la martensite. 

La cémentite reste toujours blanche; 

4 ° Une solution alcoolique avec : 

Une partie d'alcool amylique; 

Une partie d’alcool éthylique; 

Une partie d'alcool méthylique; 

Une partie d’une solution d’acide azotique à 4 p. 100 dons 



470 


PAUL BAYLON. 


l'anhydride acétique, qui ne colore que la trooslite après quinze 
minutes et la Iroosto-sorbite (Kourbatolî). 

CHAPITRE ni. 

étude michograpiiique des constituants. 

i° Ferrite. — La ferrite, ou fer pur, est composée de 1 er a; 
elle est tendre et .se laisse rayer facilement à l’ongle. Elle 
n’existe que dans les aciers hypoeutectoïdes, c’est-à-dire renfer¬ 
mant moins de o. 85 o p. 100 de carbone. 

Réactifs. — a. La teinture d'iode; 

b. Une solution d'acide picrique à 5 p. 100 dans l’alcool 
absolu; 

c. Une solution aqueuse de chlorure de cuivre ammoniacal 
à 8 p. îoo. 

Une attaque prolongée la fait apparaître sous le microscope 
en grains polyédriques composés de petits cristaux cubiques 
limités par des facettes plus ou moins planes. 

D’après Kourbatofî, une attaque par une solution d’acide 
nitrique à à p. îoo dans l’alcool amylique met très nettement 
en évidence le contour des grains de ferrite; ce qui a permis 
de différencier les aciers fragiles des aciers non fragiles. 

Dans les aciers fragiles, les contours sont très nets. 

9° Graphite. — Le graphite se voit directement après le po¬ 
lissage, sans qu’il soit utile de faire agir de réactif sur la sec¬ 
tion examinée. Il apparaît sous la forme de virgules sombres se 
détachant sur le fond brillant. 

Il existe dans les alliages purs, à plus de 6,6 p. îoo de 
carbone; quand la teneur en carbone est moindre, il peut en¬ 
core s’y rencontrer, mais en présence alors de silicium. 

Il est le constituant caractéristique des alliages fer-silicium, 
do la fonte grise et de la fonte malléable. 



NOTIONS DE MÉT A LJ.OGR APRIE. 


471 


3° Cémentite. — La cémentite est le carbure de fer Fe s C. 
Ce carbure se forme dans la cémentation des aciers, de là son 
nom. H contient 6.67 p. 100 de carbone. 

La cémentite est très dure; aussi apparaît-elle après le polis¬ 
sage en bas-relief. 

Aucun des réactifs généraux des constituants ne l’attaque, 
sauf celui de H. Le Chatelier, qui, à l’ébullition, la colore en 
brun noir. 

La cémentite forme avec la ferrite un composé eutectique, 
mais elle n’existe seule que dans les aciers hypereutectoïdes (à 
plus de o .58 p. 100 de carbure) tels que les fontes blanches et 
les aciers durs. 

Elle se décompose vers-680 degrés et se reconstitue au re¬ 
froidissement. 

Signalons à propos de la cémentite, qui est l’élément carac¬ 
téristique des aciers cémentés, l’importance de la méthode mé- 
tallographique et l’application industrielle qui en est faite dans 
certains établissements métallurgiques. 

Les aciers cémentés sont des aciers qui ont été maintenus 
pendant plusieurs jours à une température supérieure à 860 de¬ 
grés dans un mélange carburant. Le carbone se dissout dans'le 
fer et pénètre lentement jusqu’au centre de la pièce, la quan¬ 
tité plus grande à la surface allant en diminuant vers l’inté¬ 
rieur. Il se forme donc à la surface de ces aciers une couche 
carburée très dure, prenant facilement la trempe, la masse 
plus pauvre en carbone formant à l’intérieur un noyau de ma¬ 
tière plus douce, mais très résistante. 

Les aciers cémentés soût d’un emploi courant et les appli¬ 
cations industrielles qui en sont faites sont innombrables. 

Il est donc absolument nécessaire, selon l’usage auquel est 
destiné un tel acier, d’en connaître la structure intime, c’est-à- 
dire la limite de la pénétration du carbone, l’épaisseur de la 
couche qu’il forme et l’intensité de la carburation. L’examen 
microscopique indiquera directement, après avoir fait agir sur 
la section polie à examiner le réactif spécial de la cémentite, 
l’épaisseur de la pénétration du carbone, et l’intensité de la 
carburation sera fonction de la quantité de cémentite. 



A7Î 


PAUL BAYLON. 


Aussi dans toutes les grandes usines de métallurgie,les aciers 
ne sortent des ateliers de cémentation qn’après avoir été polis 
et examinés au microscope afin d’en déterminer le degré de 
cémentation. 

4 ° Perlite. — La perlite est l’eutectique ferrite-cémentite, 
c’est-à-dire un mélange formé de lamelles de ferrite alternant 
avec des lamelles de cémentitè. Elle présente généralement 
sous le microscope une irisation nacrée provenant de l’alter¬ 
nance des lamelles ; de là son nom de perlite. 

Réactions. — a. L’acide nitrique, 

b. L’acide picrique, 

c. La teinture d’iode la colorent. 

On la rencontre dans les fontes, dans les aciers bruts et re¬ 
cuits; elle n’existe pas dans le fer pur et croît dans les aciers^ 
avec la teneur en carbone. 

Elle contient environ o .85 p. 100 de carbone et constitue 
l’acier dit euleclique. 

La ferrite, la cémentite et la perlite sont les trois consti¬ 
tuants que nous rencontrerons dans les aciers normaux, c’est- 
à-dire dans les aciers qui, portés vers 900 degrés, ont été 
lentement refroidis. 

5 ° Martensite. — La martensite est le constituant des aciers 
normalement trempés, c’est-à-dire portés à une température 
un peu supérieure à 680 degrés et plongés dans un bain d’eau. 
Elle apparaît sous le microscope, en amas de fines aiguilles, à 
un grossissement de 5 oo d. environ. 

Réactif : L’acide picrique la colore après une attaque de 
6 minutes au moins. La martensite est une solution de carbone 
dans le fer. Elle est très dure. On a cru d’abord qu’elle repré¬ 
sentait la structure de l’acier à température élevée. On s’est 
aujourd’hui arrêté à cette hypothèse que «la martensite est une 
solution à teneur variable de cémentite dans un mélange iso¬ 
morphe de fer a et / 3 v. 



^NOTIONS DE MÉTALLOGRAPHIE. 473 

6° L’austenite. — Pour obtenir' i’austenite, il faut,— comme 
ie dit Guillet — exagérer toutes les conditions de la trempe. 
Elle est l’élément constitutif des aciers carburés à plus de 
1.10 p. ioo de carbone, trempés à 1,000 degrés environ dans 
uû bain à — o degré. 

L’austenite est du fer y tenant en dissolution du carbone. 
Elle est tendre et se" laisse facilement rayer. 

Caractères microgbaphiques. — L’acide picriquc en solution 
à îo p. ioo ne la colore pas, ce qui permet de la différencier 
de la martensite, avec laquelle elle se trouve très souvent et qui 
est colorée par ce réactif. 

La teinture d’iode la colore. 

L’austenite a une tendance marquée à se transformer en 
martensite. Cette transformation est duc au passage du fer de 
l’état y aux étals 0 et a. 

7° Troosùte. — Ce constituant se forme dans les aciers trem¬ 
pés vers 68o degrés, ou à une température plus élevée, mois 
dans des bains peu énergiques, l’huile par exemple. 

Kourbatoff la considère comme une solution de carbone dans 
le fer a. 

Réactions. — a. Coloration rapide, 5 secondes, par la solu¬ 
tion d’acide picrique à 5 p. ioo dans l’alcool absolu; 

b. Coloration par la solution d’acide azotique à 4 p. î oo 
dans l’alcool amylique (coloration légère après 7 minutes; co¬ 
loration foncée à 1 5 minutes). 

Enfin le réactif de Kourbatoff peut être considéré comme 
le réactif spécifique de la troostiteel de la troosto-sorhite, car il 
colore très nettement ces deux reconstituants à l’exclusion de 
tous les autres. 

La troostite se présente sous forme de taches noires irrégu¬ 
lières, très nettes au microscope, avec un grossissement de 
3 oo d. 


8° Sorbite. — La sorbite est un élément intermédiaire entre 



474 Î»AUL BAYLON. 

la perlite et la troostite « dans lequel on ne peut plus distinguer 
les deux composants même avec.les plus forts grossissements». 
Ce constituantse produit dans les aciers vers 680 degrés quand 
ils sont refroidis avec une certaine rapidité; ce sont les aciers 
sorbitiques, utilisés surtout pour la confection des rails. 

On rencontre la sorbite à l’état de traces dans les aciers eu- 
tecliques constitués uniquement de perlite. Elle est dure et 
résistante. 

Réaction. — La solution d’acide pierique à 5 p. too dans 
l’alcool absolu la colore nettement. 

9 0 Troosto-sorbite. — La troosto-sorbite est un constituant 
signalé par Kourbatoff; il est, au point de vue chimique, iden¬ 
tique à la troostite et possède les mêmes réactions microgra¬ 
phiques; seule sa structure diflère; cette différence s’explique 
par ce fait que la troosto-sorbite et la troostite ne sont pas 
formées de la mêmejaçon. La première se forme, comme nous 
l’avons vu, au milieu de la perlite, tandis que la troosto-sorbite 
se forme autour des grains de cémentite. Elle apparaît sous le 
microscope (gross. 4 oo d.) en masses irrégulières, claires au 
centre et lisérées de noir sur les bords. 

CONCLUSIONS. 

L. Guillet tire de l’examen microscopique des aciers leB con¬ 
clusions suivantes. 

Trois cas principaux peuvent se présenter : 

i° L’examen microscopique décèle perlite et ferrite : on se 
trouve en présence d’un acier à moins de o. 85 o p. 100 de cer- 
bone. S’il s’agit d’un acier extra-doux, on notera la grosseur de 
la ferrite, la netteté des polyèdres. Si l’acier renferme des sco¬ 
ries, on les aura signalées avant toute attaque, car on les dis¬ 
tingue très facilement au moment du polissage; avec un acier 
brut de forge on retrouvera très souvent de la sorbite. Si l’acier 
examiné présente des bandes parallèles de perlite, il sera très 
fragile et donnerait à l’usage de très mauvais résultats; 



NOTIONS DK MÉTALLOGRAPHIE. 475 

2“ On se trouve en présence de perlite et de cémentite : 
l’acier renferme plus de o. 85 o p. 100 de càrbone; la teneur 
en carbone sera indiquée par la quantité de cémentite libre ; 

3 ° L’acier examiné au microscope décèle delà martcnsite : 
c’est un acier trempé; la rapidité de l’attaque et la coloration 
de la martensite nous fixent sur la teneur en carbone. Les ai¬ 
guilles très fines indiqueront une trempe normale, les aiguilles 
plus grosses indiqueront que la température de trempe a été 
trop élevée. La présence et la localisation des constituants qui 
accompagnent la martensite indiquent : 

a. La ferrite, que c’est un acier hypoeulectoïde trempé à trop 
basse température; 

b. La cémentite, que c’est un acier hypereutectoïde. 

Signalons en terminant que les aciers trempés ne renferment 

pas que de la martensite pure, surtout dans les grosses pièces. 
La localisation et les réactions microchimiques des constituants 
qui l’accompagnent donneront de précieuses indications sur la 
valeur industrielle de ces aciers et sur les applications que l’on 
en peut faire sans craindre de malfaçons. 

CHAPITRE IV. 

EXAMEN MICROSCOPIQUE ET MICROPHOTOGRAPHIE. 

Le cadre trop restreint de cette étude ne nous permet pas 
de passer en revue les nombreux instruments d’optique des¬ 
tinés à l’exainen microscopique des métaux et de leurs alliages. 
Un seul doit retenir notre attention, — le plus pratique : — 
c'est le microscope de H, Le Chatelier. 

Le dispositif spécial à ce microscope consiste en ce que l’ob¬ 
jectif est renversé et regarde vers le haut; la face plane et polie 
de l’échantillon est placée exactement au-dessus sur une platine 
mobile à trois chariots, dont deux se meuvent perpendiculaire¬ 
ment l’un à l’autre, tandis que le troisième, doué d’un mouve¬ 
ment de rotation, peut faire tourner l’échantillon surlui-méme. 
Sur le côté - , placé horizontalement, se trouve l’oculaire à qui 
l’image de l’échantillon est renvoyée par un prisme à réflexion 
totale placé sous l’objectif. La mise au point se fait comme dans 


476 


PAUL BAYLON. 


les microscopes ordinaires par deux mouvements, l'un rapide 
et à crémaillère, l’autre lent et micrométrique. 

L’éclairage est réglé par le diaphragme, dont on fera par 
tâtonnements varier l’ouverture et la position jusqu’à ce qu'on 
obtienne, par une mise au point parfaite, une image très nette 
de l’échantillon examiné. Bien éclairer la surface polie de la 
préparation est la partie la plus délicate et la plus importante 
de l’examen micrographique. • 

Voyons comment s’effectue la marche des rayons dans le 
microscope H. Le Chatelier : au moyen d’une lentille on fait 
arriver un faisceau de lumière sur le diaphragme. Ce faisceau 
traverse le collimateur, un second diaphragme, et, grâce à un 
prisme spécial, passe à travers l’objectif et arrive sur la surface 
polie de la préparation. Là il se réfléchit. Ces rayons réfléchis 
traversent l’objectif et tombent sur un prisme à réflexion totale 
qui les envoie par l’oculaire jusqu’à l’œil de l’observateur. Les 
grossissements les plus variés sont obtenus, les objectifs et les 
oculaires pouvant se changer à volonté. 

La source lumineuse la plus communément employée au¬ 
jourd’hui, celle qui donne les résultats les meilleurs est la 
lampe électrique Nernst. On peut, pour la photographie, s’en 
servir directement. Signalons cependant qu’il est préférable, 
afin d’obtenir des images nettes et à contours précis, d’inter¬ 
poser entre la lampe et la lentille, non plus des verres dépolis 
ou des papiers très minces comme cela peut être nécessaire 
dans l’examen direct, mais une petite cuve contenant une solu¬ 
tion acide’de sulfate de quinine. 

Le dispositif pour la photographie des échantillons est très 
simple. Le prisme à réflexion totale qui renvoie à l’examen di¬ 
rect le faisceau lumineux jusqu’à l’oculaire est monté à rotation 
sur un axe vertical <, ce qui permet de diriger à volonté l’image 
renvoyée par l’objectif soit sur l’écran dépoli de la chambre 
noire de l’appareil photographique, soit dans l’oculaire. 

L’image ainsi obtenue a 3 o millimètres de diamètre environ. 
Elle est très nette, mais de dimension trop faible. Ôn obvie à 
cet inconvénient en effectuant le grossissement de l’image avant 
de la recevoir sur la plaque. On utilise alors un oculaire à 



NOTIONS DE MÉTALLOGRAPHIE. 


477 


projections grossissant deux fois et l’on place la plaque photo¬ 
graphique (9X13) à 0 m. 5 o ou à 1 mètre. Le temps déposé 
varie avec l’échantillon. Il est de 5 à ao secondes si la photo¬ 
graphie est prise directement, et de 20 à 5 o secondes avec 
l’oculaire à projections. 

Cette modeste étude est terminée. Elle n’est qu’un résumé, 
un résumé trop succinct peut-être, des remarquables travaux 
de H. Le Chatelier et L. Guillet sur l’utilisation industrielle et 
pratique de la métallographie. Notre but en la publiant a été 
de montrer à nos camarades de la Marine que cette nouvelle 
méthode pouvait rendre dans nos laboratoires de chimie de 
réels services. La technique opératoire en est simple et facile. 
Le micrographe peut, avec une pratique rapidement acquise et 
après avoir constitué une série de microphotographies types 
pour chaque alliage, indiquer-rapidement et sûrement la teneur 
en carbone d’un acier et déterminer la nature de ses constituants. 

Une microphotographie de la préparation jointe au bulletin 
de l’analyse chimique permettra à l’ingénieur ou au mécani¬ 
cien de se rendre compte de visu de la structure moléculaire de 
l’alliage ou du métal qu’il doit employer, et d’être fixé immé¬ 
diatement sur sa valeur intrinsèque. Ces renseignements peu¬ 
vent être pour eux d’une très grande importance. N’en citons 
qu’un exemple : celui de l’analyse des chaînes devant servir au 
relèvement de nos sous-marins, en cas d’accidents comme ceux 
que nous eûmes à déplorer. 

Indiquons en terminant que cette méthode est en honneur 
depuis quelques années déjà dans l’industrie et que la maison 
d’automobiles Dion-Bouton possède dans ses usines des labo¬ 
ratoires de métallographie installés admirablement. 

Aucune pièce métallique ne peut y être utilisée pour la 
construction avant d'avoir été polie, examinée et microphoto- 
graphiée (plus de 5 o échantillons par jour). 

Pour faire suite à ces Notions de métallographie, nous espérons 
faire éditer sous peu une série complète de planches reproduisant 
les microphotographies types des principaux alliages fer-carbone. 


478 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La librairie J.-B. Baillière et fils, tg, rue Hautefeuille, à Paris, 
vient de publier une Bibliographie des sciences médicales, clas¬ 
sant par ordre de matières tous les volumes et mémoires importants 
sur un sujet donné. Ce volume, de 19a pages in-8°, publié au prix 
de 1 franc, sera envoyé gratis aux lecteurs de ce journal qui en fe¬ 
ront la demande aux éditeurs, en citant le nom du journal, contre 
simple envoi de o fr. a 5 , montant de frais de port, en timbres-poste 
français ou étrangers. 


Ln TRAlTBMBflT CHIRURGICAL DSS PLAIES CONTVSBS 

BT DBS PRAOTORBS OUVERTES PAR COUP DE PIED DE CHEVAL 
(Extrait des Archives de médecine et de pharmacie militaires, 
juillet 1910), 

par M. le médecin principal de a* classe F. Lapasses 1 . 

L’auteur a condensé dans un intéressant fascicule de a 8 pages les 
résultats de sa pratique personnelle à l’hépital militaire de Rennes. 

Laissant de côté les plaies contuses superficielles banales, il exa¬ 
mine successivement : 

A. Plaies contuses avec dénudation osseuse, mais sans fracture; 

B. Plaies contuses avec fracture probable de l’os; 

C. Fractures exposées ; 

D. Fractures articulaires exposées. 

Toutes ces catégories bénéficient notablement d’une intervention 
immédiate qui permet l’examen direct et l’application judicieuse des 
réparations chirurgicales. 

Les nombreuses observations rapportées sont démonstratives à cet 
égard. 

Les meilleurs antiseptiques de la pratique courante et surtout la 
teinture d’iode ont été employés avec succès. 

L’injection préventive de sérum antitétanique a été systématique¬ 
ment ordonnée. 



Bibliographie, 73-74, 237-239, 316- 
3i8, 397-398, 478. 

Bulletin officiel, 74-80, 168-160, 23 <j- 
a 4 a, 3 i 8 - 3 ao, 3 g 8 - 4 oo. 

Bonnln. Note relative uu modo de 
Consommation de Tenu de boisson 
à bord des navires, ia3-^a8. 

Sole sur un nouveau mode de lavage 
des équipages, ag4-3oa. 

Itriiiief. — Épidémie de fièvre ty¬ 
phoïde de.Cherbourg, 6 - 45 . 


■' C 

lialinnni-, La péritonite typhoï¬ 
dique dans la Marine française (de 

a 4 i-a 56 , 3ai-347, 4 oi- 436 . 
irculaire du Sous-Secrétaire d’État re¬ 
lative aux services de neuro-psychiatrie 1 
dans les hépitaux militaires, 1 38 - 
i 4 s. j 

enfusion mentalo et démence, parle 


Uuéiiuen, — Ilechercho et dosa 
l’huile d’urachide, 45 - 6 o, 128 


H 

Hépatite suppuroe ot périhépatile 
los D" Foucaud ol Machexaud , 
309. 


Instruction du Sous-Secrétaire d’Bt 
lative à la prophylaxie de la-1 
typhoïde (du 3 o septembre ig 
60-71. , . 

Instruction ministérielle relative 
mesures à appliquer aux butin 
de la Flotte et aux différents ser 
à terre (du 7 janvier 1911), 
234 . 


Lanrès. — 


Confusion montait 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


N 

ni mode de consomma- 
de boisson à bord des 
ie D' Bosaii», ia 3 -ia 8 . 
lonveou mode de lavage 
i, ag 4 - 3 oa. 


P 

Champeaux cl 

Angiocholite suppurée, 


ïdique dans la Marine 
1900 4 1910), 81-1aa, 
1 - 556 , 3 a 1-347, 4 oi- 


Prostaloclomie trans 
méthode de Marion 
siroi.es, 380 - 393 . 

R 

Rcohcrche et dosage 
chide, par M. Guiîo 
137. 

Répartition des Archi 
1911. Liste des péril 
i43-i56. 

S 

Sainl-8ernin. — 1 

iniques naturelles 
sang, 38 a- 3 p 4 . 


imiqurs naturelles et 
inné, oar M. Saint- 


Variétés. 




