ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME CENT TRENTE-TROISIÈME. 





CIXXIll-i 





ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 


NAVALES. 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 


TOME CENT TRENTE-TROISIÈME. 



IMPRIMERIE NATIONALE 




LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 


I. HISTOIRE MARITIME. 

L’ŒUVRE DK LA MARINE 

ET DES OFFICIERS OU CORPS DK SANTÉ DE LA MARINE 

DAIMS LES PREMIÈRES ANNÉES DE L’INDOCHINE FRANÇAISE 

(Suite). 


1ÆS MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS 

PU. t.E MÉDECIN EN CHEF DE l" CLASSE BREUIL. 

La connaissance de l’Indochine doit beaucoup aux officiers du Corps de 
Santé, continuant l’œuvre des grands ouvriers Quoy, Gaymard, Lesson, 
qui couraient autrefois le monde avec Dumont d’Urville. La tradition s’était 
toujours perpétuée. Les sociétés savantes n’avaient pas de meilleurs corres¬ 
pondants, et ne manquaient pas, avec Broca, de leur adresser des ques¬ 
tionnaires d’anthropologie, avec Geoffroy-Saint-Hilaire de leur faire étudier: 
«La propagation en France et aux Colonies, des animaux et objets qui pou¬ 
vaient accroître la production alimentaire, médicale, industrielle)). Les Ar¬ 
chives de Médecine Navale qui publiaient une bonne partie des mémoires 
étaient alors le recueil par excellence de la géographie médicale, et comme 
telles des plus prisées dans les divers pays. Les musées des hôpitaux de 
Brest et"de Boehefort abritent encore leurs bien curieuses collections*. 

Ainsi, en Indochine, les voyages et études de : 

Mouhot, mort en Haut Laos, le premier Français pénétrant en pays 
moï. 

Crozat, Viguié d’Octon, par la suite explorateur du Maroc, médecins 
de 2* classe, qui contribuèrent aussi par leur action médicale à assurer 
la paix française au Cambodge. Henry, auteur en 1871 d’une Anthro¬ 
pologie du Cambodge. 

Âurillac, chirurgien de 1 r ” classe : Annamites, Mois, Cambodgiens. 

Reynaud, Tsiams et sauvages bruns de l'Indochine, Anthropologie, Archéologie. 
Les observations fines, précises, ingénieuses, éclairent les rapports mult iples, 
jusqu’alors inextricables, des Indonésiens, Malais, Indochinois, qu’altèrent 
des croisements de jaces. Il conclut qu’il n’y a pas d’Aryens en Indochine, 
en contradiction avec Layet, agrégé de l’École de Médecine de Rochefort, qui 
y rattache le peuple khmer, dans une très complète monographie du dic¬ 
tionnaire encyclopédique. 

Marchât, en 1 884 , Voyage en Indochine. 

Carné, Voyage en Indochine et dans l'Empire chinois, 1869. 

Mondière, membre correspondant de la Société d'Anthropologie. Notes 



BREUIL 


anthropologiques, démographie de la race annamite, monographie de la femme 
annamite, 1874. 

Morice, mort de la dysenterie au Tonkin, explora l’Annam, révéla quatre 
monuments khmers. Il fit naufrage sur le Mékong, sauvant à grand’peine 
ses notes sur la faune, l’anthropologie, l’acclimatement, les dialectes tsianu 
et slieng, parues en 1875-1876. 

Maget parcourt le Tonkin en 1876-1877. En 188a, Médecin-major 
du Tilsitt, il est le compagnon de Rivière à Hanoï. 

Corre : L’Age de la pierre au Cambodge, 1880. 

Neis, médecin de 1 r * classe, étudie les Mois Traos de la province de Baria, 
relie le Laos à la Cochinchine par quatre voyages inédits, reçoit en 188 5 
la grande Médaille d’or de la Société de géographie. 

Histoire naturelle, mœurs, coutumes, pays sont décrits d’une plume 
alerte. Il établit le premier vocabulaire moï. 

Mougeof, De Khône à Luang Prabang, 188 5 , région fort peu connue et 
d’accès difficile. Etudes sur les plantations de Cochinchine. 

Pichon, médecin de 1 *' classe. Excellent linguiste cambodgien, très versé 
en épigraphie comparée, au cours d’une mission à Angkor en 1871, il 
donna les clefs de la langue khmère qui nous révéla l’histpire de ce peuple. 
Il signala à cette occasion à l’Amiral qu’une société anglaise s’était déjà 
constituée en novembre 1870, pour explorer et exploiter les ruines d’Ang- 
kor. 

Les expéditions coloniales sont des guerres de médecins, disait déjà le 
médecin professeur Thomas à Toulon, en 1877. Pour eux, ni repos ni 
trêve; la lutte contre la mort se poursuit sans cesse du combat à la vie quo- 
tid ienne. 

Ce livre d’or des'premiers officiers du Corps de Santé de la Marine en 
Indochine le démontre en sa funèbre éloquence : 

Gustave Viaud, médecin de a‘classe, frère de Loti, épuisé par une longue 
campagne cochinchinoise, mort et immergé en mer dans le golfe du Ben¬ 
gale en avril i 865 . 

Gener, pharmacien de a* classe, mort à Saigon le 5 juillet i 865 . 

Paison, chirurgien auxiliaire de 3 * classe, mort à Saigon le 7 août 

1 865 . 

Radaquier, chirurgien auxiliaire de 3 * classe, mort à Saigon le aa juillet 

1866. 

Couet, médecin de a* classe, mort entre Saigon et Sue*, suri'Orne, 
en août 1866. 

Alphand, chirurgien de 3 * classe, mort à Mytho le,9 septembre 1867 

Chessé, médecin auxiliaire de 3 * classe, mort à Mytho à sa troisième 
année de séjour, le 5 novembre 1869. 

Bernard, chirurgien de 1" classe, mort à 33 ans à Saigon le 11 mar» 
1871. 

Chaumeil, médecin de a* classe, mort du choléra à Vinh-Long, le a' 
juillet 1874. 



LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 7 

Letessier, médecin de a* classe, morl du choléra à Vinh-Long, le a a juiRrt 
187/!. Il se fait porter dans les salles, donne ses derniers soins, ses derniers 
conseils, quelques minutes encore avant de succomber. 

Aufroy, Poncelet, aides-pharmaciens auxiliaires, morts è Saigon en juillet 
.876. 

Privât de Garilhe, médecin de ji re classe du Bourayne, mort le 5 juillet 
*878 à Saigon, après deux mois de séjour succédant à un long voyage 
autour du monde. 

Jugelet, Alavoine, médecins de a” classe, morts sur un sampan en 
1879 de 1 ® variole contractée en tournée de vaccination, à Ngun-Tua 
Patouillet, médecin de a” classe, mort à 99 ans à Saigon le 17 juin 1S79. 

Reynaud, médecin de 1 " classe, tué è la retraite de Lang-Son en proté¬ 
geant ses «99 blessés. 

Dubut, médecin auxiliaire, mort au Tonkin, il avait auparavant fait partie 
de la compagnie de débarquement du Decrès , à la prise de Hanoï, le 90 
octobre 1878. 

Mondor. grièvement blessé au Tonkin, le 9 3 juin i 884 , sauvé de la mort 
par le chasseur Guillot qui tombe lui-mème en le couvrant de son corps. 

Et combien d’autres, inconnus, oubliés! 

Et parmi ceux épargnés : 

Bourgarel, chirurgien de 1’* classe, décoré en 1 864 pour faits de 
guerre. 

Friocourt, médecin de 1 '* classe, cité à l’ordre du jour pour l’épidémie 
de choléra de Phuo-Caï en i 865 . 

Lemontey, chirurgien de la Fusée ; Froge, Bœuf, cités à l’ordre du jour 
le 90 avril >864 pour l’affaire de la Plaine-des-Joncs. 

Aurillac, Vaillance, matelots infirmiers, cités pour l’expédition de Tay- 
Ninh, le 5 septembre 1 865 . 

Chevaliers de la Légion d’Honneur : 

Martialis, médecin de t" classe, sept ans de Cochinchine (en >867); 

Dubois, médecin de 1” classe en 1868, pour son dévouement à bord 
de Y Alcyon. 

Mourre, médecin auxiliaire de 9' classe, quinze ans de services dont 
douze à la mer et aux colonies, éclatants services au Mexique, à Mayotte, 
en Cochinchine; 

Duhamel, médecin auxiliaire, chef du Service de Santé à Pnom-Penh, 
douze ans de services effectifs, dont douze à la mer et aux colonies. 

Pour récompenser tant de valeur, le ministre de la Marine, amiral 
Rigault de Genouilly, prit en 1 865 , un arrêté pour faciliter l’accès du 
grade de médecin titulaire de 2" classe aux jeunes médecins qui répon¬ 
daient avec un si noble enthousiasme aux appels incessants de la Marine, 
laquelle ne pouvait se passer d’eux, mais ne les gâtait pas. En effet, ils 
naviguaient sans cesse, passaient leur thèse fort tard entre deux exils, et 
trop souveut leur bâton de maréchal était le grade bien modeste, de 
médecin auxiliaire de 9 * classe. • 



BREUIL. 


A l’unanimité, en août 1892, le Conseil municipal de Saïgon fit don 
d’une concession gratuite au cimetière pour édifier un monument à la 
mémoire des officiers du Corps de Santé de la Marine morts en Cochin- 
chine, et où seraient inhumés les médecins et pharmaciens qui viendraient 
à décéder à la Colonie. Sur cette sobre pyramide, où nous avons pu 
récemment faire un pieux pèlerinage, avec tous les médecins de la Colonie, 
civils, coloniaux, annamites et marins, la funèbre liste s’allonge chaque 
année. 

L’OEUVRE MÉDICALE EN INDOCHINE 
DES OFFICIERS 1)1 CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE. 

Les officiers du Corps de Santé de la Marine rivalisèrent d’ardeur 
et de zèle pour apporter leur contribution à la pathologie si spéciale du 
pays nouveau. 

Si les connaissances médicales du temps ne leur permirent pas toujours 
d’opposer une lutte efficace aux affections meurtrières auxquelles ils se 
heurtaient, du moins débroussaillant peu à peu, patiemment, ont-ils très 
fortement contribué à forger une notable partit 1 des armes que nous 
possédons actuellement. 

La chirurgie de guerre fut peu importante en raison du nombre rela¬ 
tivement restreint des blessures. 

Les 22 1 blessés des diverses attaques de Saïgon, que l’on transpor¬ 
tait sur des cadres de bambous recouverts de nattes de jonc, portaient 
quelques atteintes de lances ou de piques, pour la plupart des plaies par 
balles sphériques de peu de pénétration, plus rarement par biscaïens et 
boulets. 

Pour modérer le travail inflammatoire, le traitement local consistait en 
compresses froides, complétées de sangsues, scarifications, saignées pour 
maintenir le degré opératoire nécessaire. Sur 170 gros blessés, 1 54 gué¬ 
rissent, dont 12 après de graves opérations. Avec toute la prudence 
possible, les projectiles du cou et de la poitrine sont extraits, les plaies 
abdominales, malgré les sutures intestinales tentées à l’ambulance, entraî¬ 
nent la mort, en dépit dçs moyens antiphlogistiques les plus énergiques. 

Les blessures des membres amènent souvent «avec empressement » à 
l’amputation sur le champ «le bataille même, la temporisation est sévère¬ 
ment condamnée. 

Une curieuse explication est donnée des guérisons rapides observées 
sur les blessés ttL’excès de force lue plus que les excès de faiblesse dûs 
à l’anémie et qui apparentent les Européens, ainsi soustraits à la réaction 
inflammatoire, aux indigènes plus résistants aux gros délabrements par 
leur tempérament sans ressort, dû à leur alimentation et au climat; 
mais si cette faiblesse persiste, c’est la cachexie, l’ulcère, la pourri¬ 
ture d’hôpital. » (Laure-Didiot). 




LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 0 

Les coups de cornes sont très fréquents. Les pantalons rouges des 
militaires rendent les buffles particulièrement furieux, et la tenue d’été 
des troupes ne fut généralisée qu’à partir de 1 865 . On note surtout 
des éventrations. On observe aussi des cas de morsures par caïman sur 
des gabiers de la Zénobie. De tels accidents sont devenus rares, quoique 
nous ayons vu récemment dans un même service d’hôpital, à Saigon, 
trois victimes d’un cerf, d’un crocodile et d’un tigre. 

La situation sanitaire était, partout où nous débarquions, fort alar¬ 
mante. 

EN COCHINCHINE. 

Les conditions de l’expédition sont des plus fâcheuses ; pays plat, 
peu boisé, peu ventilé, marécageux, température déprimante oscillant de' 
26 à 35 °, pluies frequentes, humidité elevee, tension électrique constante 
de l’atmosphère (qui déjà notée par Laure en !86a, revient tant à l’ordre 
du jour). 

Les effets du climat se font vite sentir : 

En 1861, pour 9.000 hommes : 980 décès, 4 o par dysenterie; 

En 1869, pour 8.000 hommes : 7 35 décès, 36 a dysentériques,’ i3q 
cholériques, 1 18 paludéens, et il faut compter avec les décès en cours de 
rapatriement. Sur 178 malades ramenés en France par le Du Chaula il 
en meurt 4 1 pendant la traversée ; 

En 1 863 , pour 8 . 3 oo hommes : 886 décès, a 4 o par dysenterie; 

En 1 864 , pour 7.708 hommes : 6ao décès, a 36 par dysenterie 
931 rapatriés : 5 oi paludéens, 3 ? 4 dysentériques et 4 o décèdent en 
cours de traversée. (Statistique de d’Ormay.) 

EN ANNAM. 

Nos troupes occupaient la rivière de Tourane, aux rives couvertes de 
rizières et de marais. 

L’hôpital de 200 lits, dit du Plateau, était à 120 mètres au-dessus 
de la mer, bien exposé au* brises du large, mais en pleine brousse Sur 
1.200 hommes d’effectif, 366 malades, avec une mortalité considérable 
par dysenterie et paludisme. A bord, on comptait aussi de nombreux 
invalides. «Les débris organiques de la vase du fleuve, remués par les 
pluies torrentielles, entraînés autour des bâtiments sur rade, germes et 
miasmes terribles, amenaient les fébricitants à faire des accès 'tous à la 
même heure. » 


Ali TONKIN. 

Avant le protectorat, après la grosse mortalité du début, la situation 
s’avérait meilleure. De 1878 à 1 883 , la mortalité ne fut que de i/ioo*. 
Mais les poussées épidémiques de choléra faisaient cependant 2 5 p. 100 
» “ iD - * T |,u ' nu - Nlv - — Janv.—fév.—mars. CXXXIll-i a 




10 


BREUIL. 


de victimes et dès ia reprise des opérations militaires, les hécatombes 
recommencèrent de plus belle. Pour 1.000 hommes d effectifs : en 1886, 
60 décès; 106 eu 1887; i 33 en 1888. 

Formose et les Pescadores. — Sont restées de triste mémoire, que ravivent 
les 5 oo tombes du cimetière de Kelung, celui plus vaste encore de Makung. 

L’Amiral Courbet, qui s’empara des Pescadores les 3 o- 3 i mars 1 883 , 
avec des pertes minimes, voulait établir à Makung une base navale. Aussi 
y fit-il construire des appontemcnls, des casernes, des magasins, un hôpital, 
mal vus des Anglais et qu’il fallut rendre. 

Le*llocteur Petit, médecin de 1” classe du Duguay-Trouin, nous décrit 
ainsi la région : «La plaine n’était qu’une vaste nécropole, la ville un 
amas de maisons sordides dans un marais souille d’immondices, où les 
parasites régnaient en maîtres, assaillant les visiteurs, n 

Bien éventé, pas très chaud, facilement ravitaillé, le pays semblait cepen¬ 
dant convenir à une occupationqirolongée. L’hôpital était installé dans le 
logement du mandarin militaire, aventurier américain échoué là on ne 
sait trop comment, et qui paya nos succès de sa tête. 

E11 1 884 , de juin à octobre, en dépit du dévouement des médecins et 
des infirmiers, trop peu nombreux et les plus atteints : 3 .000 décès dont 
3o officiers, par choléra, dysenterie, paludisme, typhoïde, scorbut; 
3.200 rapatriés, dont 70 officiers, et combien succombent sur la voie du 
retour. 

Geoffroy, médecin major du croiseur auxiliaire Château- Y’quem, relève 
pour un effectif de 5 a 4 hommes, 100 malades journaliers dont 80 palu¬ 
déens, 2a3 rapatriés dont 78 meurent (38 du choléra, 4 o de dysenterie) 

A Kelung, l’hôpital trop petit occupait les baraquements de la douane, 
étroits surpeuplés, torrides. Eu deux mois, sans compter les malade, 
1/20 8 de morts, autant de convalescents. 

Au total pendant la durée de notre occupation, 6.600 morts, plus du 
cinquième de l’effectif. 

Petit à petit on s’installe grâce aux travaux de Joffre, alors capitaine 
du Génie. Le personnel médical s accroît, des maisons démontables 
arrivent 4 e Hong-Kong, les paquebots du Japon déroutés, apportent des 
vivres frais, l’état sanitaire s’améliore. 

On allait alors en convalescence à Yokoma, dans le sanatorium tenu par 
le docteur Mercié. 

La diarrhée de Cochinchine. - L’endémie longtemps la plus meurtrière 
fut une forme spéciale et nouvelle de dysenterie appelée de ce fait : 
„Diarrhée de Cochinchine», suscitant des controverses passionnées. 

Girard La Barcerie et Layet, en 1872, en firent une alîection distincte 
de la dysenterie chronique, à laquelle au début, tous les flux de ventrf 
étaient classiquement rattachés. ' 

En 1876, Normand, isole des selles un ver nématode, étudié à TouloP 
par Balay, qu’ils nommèrent anguilula intestinalis, leplodira rhabditùi 



LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. Il 

ttercoraln, et dont Normand voulut faire l’agent pathogène de la diarrhée 
de Cochinchme. «Introduits par l’eau, les légumes, les fruits, ces animaux 
dit-d, s établissent la où les efforts expuhifs naturels sont peu vigoureux, 
et de ce quartier général de nouvelles générations s’élancent, irritent et 
détruisent la muqueuse.» 

» sa P r< | sence était inconstante, on le Retrouvait sous d’autres lati¬ 
tudes, à Toulon môme, sur des autochtones. En qualité, comme tant 
én^nhén ParaSlt c S renc ° ntrés dan s cette affection, l’anguilule n’est qu’un 
p phénomène, favorisé par la carence digestive générale d’action plus 

(Le d DanteT) 18 P “ t0UJ ° UrS né g% eable > dans les lentes anémie* tropicales. 

Devenue heureusement de plus en plus rare, grâce aux progrès de 
1 hygiène générale auxquels les marins sont si hautement attachés, nous 

avec laTpme^ aUCUD ^ Un S " j ° Ur de düUX ans ’ elle identifie 

facteurs" n 1 ctuel , lem 1 ent la s P r,U! comme résultante de plusieurs 

ou les ' d f ien - ^glandes à sécrétion interne, déséquilibre général, 
mai P q e \ de 13 ?ï° n aümont aire, actions encore mal connues ' 

OU tisMloire, toul d .ho'pl.ou, ou destruction intestin,!» 

On en revient ainsi après soixante-dix ans, avec un autre langage et des 

la vraie S ra P iso r { t*** récente > en ignorant encore 

Bénin l ï f0 , ndaraent f le 1 da a maladie, aux anciennes théories patho- 

ressolrces d 6 ^ ' in °’ réduitS ce P e »dant à leurs seules 

ressources d observations minutieuses, et de cliniciens avertis. (Toullec) 

Mais, avant d en arriver là, que de théories, d’essais divers toujours 
ingénieux et parfois s, bizarre. Au surplus l’histoire de la Médecine n’est- 
eue pas celle de ses erreurs? 

Très infectieuse, elle se propage par le contagium, à ce point qu’une jeune 
dame venant visiter une salle de dysentériques en fut fortement atteinte 
(Delieux de Savignac-Lemoine, 1868). 

Les miasmes y jouent un grand rôle : 

Miasme nécro-hémique subissant les conditions hydro-telluriques et 
electro-thermométriques ; 1 

Miasme méphitique des cales des bateaux, intoxiquant le sang qui 
vicié, perd la cohésion des solides d’où leur désagrégation, ’ 

Miasme alluvionnaire du sol humide dégageant par décomposition orga¬ 
nique une infection chimique ou animée; 

Miasme hromatolagique dû à la souillure du sol, aux poussières engen¬ 
drant une intoxication digestive et générale. 

La diarrhée de Cochinchine est-elle une forme larvée du protée palu¬ 
déen, fatalité nosologique englobant toute la pathologie exotique? 

Pniventive 6 ‘'‘'“T' 1 e " P rés .f v f l ,6UrS é( l ui P a S es P ar la quinine 
put ntive, ancre de salut. (Duteuil, chirurgien de 3 6 classe, i 864 .) 



12 


BREUIL. 


Est-elle choléroïde, modifiée par la race, les Annamites ayant pour elle, 
de l’aveu général, une immunité relative, à l’encontre du choléra? 

Est-elle parasitaire? On lui attribue les innombrables parasites observés. 

En 1878, au cours de ses recherches, Normand avait aussi décrit, 1 * 
second, l'antamoeba Umax, dont il n’avait pas reconnu toute l’importance, 
ruais serrant de près l’agent de la dysenterie amibienne, de même Féris, 

1 ors des expériences de transmission directe sur des chiens. 

L’origine hydrique était très en faveur : 

Miasmes en suspension dans l’eau des puits, des arroyos, saturés d’im¬ 
mondices. «Les racines des palétuviers fébrigènes baignent dans le limon 
fangeux qui apporte aux rivières le produit délétère de leur stagnation." 
(Mabé.) 

Sur ce point, tout le monde est d’accord. D’Ormay, d’ailleurs, sur les 
puits de Thu-Dau, fait naître ou disparaître, à volonté la maladie. Aussi 
convient-il de n’employer que des infusions stimulantes (l’uage du thé 
préserve les chinois), de l’eau alunée ou coupée d’alcool, distillée, de pluie, 
de citerne, bouillie ou filtrée. 

Les causes prédisposantes ou favorisantes, pour la plupart toujours 
actuelles, sont reconnues multiples : 

Le choléra, l’humidité persistante, la saison sèche, l’humidité prolongée 
des pieds, la mauvaise alimentation, les écarts de régime, les courses au 
soleil, la suppression de la transpiration, les excès d’alcool (favorisés par 
l’abus de prescription du quinquina ou du fait que les hommes boivent 
surtout l’eau-de-vie destinée à couper leur eau ou leur thé), l’absorption 
inconsidérée de boissons fraîches, le surmenage ou la sédentarité, les nuits 
passées au jeu par les jeunes officiers célibataires, la nostalgie ou l’hypo¬ 
condrie, les chagrins, le confinement, le manque de repos nocturne sous 
les assauts des moustiques, la contagion par la négligence de la voierie 
des évacuations alvines sur le sol souillé. 

De prime abord : les mauvaises conditions de la troupe par les nécessités 
de la guerre, les colonnes en pays insalubres. 

Thomas, médecin professeur, disait avec clairvoyance : « La diarrhée d' 1 
Gochinchine est une résultane morbide de deux facteurs principaux : 
l’homme qui peut s’amender lui-même par une prudente hygiène, le sol 
qu’il peut modifier par sou industrie. L’avenir sera plus clément.» 

Et peu à peu, sur ce dernier thème sans trop préjuger, de la nature du 
miasme, les médecins établirent, et firent adopter, en partant de ces cause* 
secondes si bien scrutées, des mesures conformes aux lois de l’hygiène qui 
amenèrent l’assainissement général du pays, protégèrent les hommes, et 
dont toutes les autres affections profitèrent. 

Malgré certains entêtés qui s’obstinaient cà demeurer, le rapatriement 
précoce, est le seul remède, le seul salut. 

En dehors du traitement médicamenteux classique, parmi les innoifl' 
brables remèdes tout à tour prônés ou déchus, en voici quelques-uns qi» 
présentent un intérêt documentaire où, pour l’époque d’avant-gajffi’' 



LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 13 

Le régime lacté dont l’excellence était unanimement reconnue mais bien 
malaisé à assurer sur place. Aussi un médecin, en 1879, voulant donner 
à ses malades le bénéfice d’une thérapeutique si précieuse, fit venir de 
France deux vaches laitières qui par malheur moururent pendant la 
traversée. L’introduction par Cazes, en 1877, en thérapeutique navale, 
du lait condensé, allait en généraliser l’usage. 

Les fromages, précieux, jouaient le rôle de ferments dans les actes 
digestifs, nos confrères bretons utilisèrent le lait caillé desséché, en vogue 
en Bretagne. Pour eux, il était fort efficace, à l’exclusion de celui venant 
de Toulon. 

Les huîtres, dont nous prohibons cependant la consommation locale 
à la colonie. 

La viande crue, aromatisée d’eau-de-vie et de confiture de rose-. 

Les cures de miel, glucose, fruits. Cette dernière fut très recommandée 
après la relâche à Cadix de Y Audacieuse. Tous les dysentériques, du bord, 
qui avaient immodérément mangé du raisin, en tirèrent une. amélioration 
notable, sinon conformiste. 

Le thé de bœuf aromatisé, la carna-secca, le tassajo, le pemmican, la 
farine de sauterelles d’Algérie. 

L’ipéca était évidemment la pierre de touche. Déliaux, en 1 863 , lui 
reconnaissait une action que nous n’avons fait que qualifier plus scienti¬ 
fiquement : «excitante, tonifiante sur la fibre; les parois des vaisseaux se 
raniment, les uns et les autres reprennent leur ton et leur ressorti). 

L’ailante glanduleuse, écorce de racine utilisée depuis trois mille ans 
par les Chinois, d’action analogue mais plus irritante que celle de l’ipéca. 

Les complexes de la thérapeutique poly-pharmaque : la célèbre thé¬ 
riaque, le vieil électuaire dissordium. 

Le vin d’Kticnne des hôpitaux maritimes, au Colombo, ipéca, quinquina 
cannelle, laudanum, mais trop riche en vin généreux, abandonné des 
médecins pour ce motif même qui le faisait si fort apprécier des ma¬ 
lades. 

Mentionnons enfin la suggestion hypnotique essayée à Toulon par 
Ségond, surtout comme agent directeur psychique, avec d’excellentes 
résultats. 

Les médecins avaient bien remarqué la fréquence des lésions hépatiques 
suppurées ou non au cours des flux intestinaux, mais on cherchait plus 
une cause commune climato-météorologique qu’une cause spécifique les 
reliant : miasme tellurique (Dutroulau), action collective des météores. 

Mais, bientôt, des patientes observations se dégagent des faits qui 
permettent de dissocier l’hépatite en deux classes ; l’hépatite suppuréè 
succédant aux attaques aiguës et subaiguës de dysenterie, rare dans la 
diarrhée chronique et chez les indigènes. 

L’hépatite graisseuse des diarrhées chroniques, conséquence des régimes 
défectueux, de l’alcool (Gin, drinker’s liver), du paludisme, du surcroît 
de travail fonctionnel du foie. 



Le fholéra. — En dehors de cas sporadiques permanents, il y eut des 
épidémies particulièrement sévères, avec une mortalité considérable 
atteignant le tiers des cas : Saïgon, 1861, 1874, 1877; Mytho, 186a ; 
Vinh-Long, i 863 . La population indigène est encore plus touchée. 

Médecins et sœurs vont soigner les malades dans les villages les plus 
reculés, ainsi se prodiguent : Baissade, Mahéo, Saffre, Nivard, Drogo, 
Le Clément, Poit, Mayollé, Pagès, Réaucar, Le Dantec. 

Les indigènes frappés par le fléau, accusaient une douleur sous-sternale 
(dite «Turay»), si intense qu’ils demandaient à se faire ouvrir la poitrine 
pour y verser de l’eau. 

Le méphitisme de l’air était toujours en cause ; aussi brûlait-on de 
grands feux de bois sec aux ouvertures des cases. L’eau représentait toute¬ 
fois lé mode majeur de propagation (faute de mieux, au cours des premières 
opérations, on consommait l’eau de coco dont les fruits par milliers jon¬ 
chaient les camps), secondée par les parasites intestinaux, la vase dans 
laquelle les marins, les plus éprouvés en 1862-1863, avaient tant peiné 
pour forcer les estacades, les inextricables lacs d’arbres abattus, de jonques 
coulées, accumulées par les défenseurs annamites. 

Baurac, qui trouvait plus de décès de cholériques dansdes villages de 
pécheurs, disait un peu plus tard : 

«Les Annamites jettent le poisson; les cadavres des poissons blancs, 
impropres à la consommation, contaminent les eaux stagnantes à la saison 
sèche, des bactérie* se forment, s’attaquent à la peau des indigènes se 
baignant, qui sont alors atteints. Ne serait-ce pas au sein de cette eau et 
de cette vase contaminées que vivent et se reproduisent les germes du • 
choléra, véhiculés dans les arroyos et le faisant éclore chaque année?» 

Rochard concluait : fil n’y a pas d’autogénèse, quand le choléra existe 
il est apporté par quelque chose ou par quelqu’un». 

Pour le combattre, Duliscouet, au Tonlcin, le premier, introduisit les 
injections intraveineuses de sérum physiologique 

L" Paludisme. — Le paludisme, vieil ennemi de toutes les expéditions 
coloniales, pendant la conquête de la Cochinchine frappa jusqu’à 98 p. 100 
des effectif'. «Les rizières, disait-on, produisent du riz et des lièvres, la 
récolte du riz peut manquer, celle des fièvres est toujours abondante. » 

Les formes algides ou'encéphaliques prédominaient. 

L’étiologie tellurique s’imposait certes encore. 

D’Ormay constate que la fièvre malariale peut être déterminée par 
les gaz putrides et les molécules organiques en décomposition. Cependant 
les moustiques commençaient à être suspectés. Ainsi au fortin de Rach- 
Giâ, on brûle chaque soir les détritus et les herbes, balayant par la fumée 
le fléau des moustiques, et la morbidité palustre est six fois moindre que 
chez les voisins. Bourac encore, écrit dans sa belle monographie du folklore : 
L f i Cochinchine et ses habitunts : «Le moustique ne serait-il pas pour 
quelque chose dans les fièvres paludéennes si fréquentes, vivant dans les 




15 


LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 

marais, dans l’eau où il naît il pourrait bien par sa fréquence introduire 
dans les tissus le germe de cette maladie. 

Et c’est ici l’occasion de rappeler à quel degré de perfection dans les 
données essentielles de la prophylaxie antimalarienne, étaient arrivés, 
il y a plus de 60 ans, par la seule observation des faits, les médecins de 
la Marine, et ce, bien avant la découverte de l’hématozoaire et de sa trans¬ 
mission anophélienne : 

Importance des gîtes larvaires ; trous, fosse, marais au petit pied. 

Danger des moustiques à la nuit. — Fenêtres fermées. 

Éloignement des camps et habitations des cours d’eau et villages indi¬ 
gènes : (réservoirs de virus). 

Nécessité des égouts et rigoles d’écoulement : travaux permanents 
d’assainissement. 

Quininisation journalière, sous forme de vin quininé, fort amer, et de 
ce fait pris avec la plus grande répugnance par les marins (186 1). 

Relève régulière des effectifs. 

L'ulcère phagédétiique . — Aujourd’hui disparu du moins chez les Euro¬ 
péens, il représentait encore un redoutable fléau, compliquant les 
moindres piqûres ou excoriations chez les hommes, «de vitalité 
pervertie», dit aussi ulcère à quinquina tant l’impaludisme aggrave les 
moindres traumas cutanés. 

Après la prise de Tourane, 700 cas d’ulcères avec ioo décès, 3 o ampu¬ 
tations, pour un effectif de 6.0O0 hommes, plus tord on compte en core 
5 p. 100 des marins atteints. Les hommes travaillant dans la vase sont 
plus touchés que les officiers qui trouvent aussi «dans leurs aspirations 
intellectuelles vers l’avenir, des ressources puissantes pour réagir contre 
les passions dépressives dont le rôle est actif dans ces perturbations 
morbides». (Quérin.) 

Les effets de la contagion, rare mais certaine', du terrain et de la résis¬ 
tance morale, étaient donc bien établis. Les guérisons sont désespérément 
longues à obtenir, avec des rechutes, souvent suivies de mutilations. 

On observait aussi bien d’autres affections, certes moins meurtrières 
et moins communément répandues, curieuses à quelques titres. La colique 
sèche, surtout, chez les marins embarqués. «L’influence climatique suffit 
pour en déterminer par refroidissement la brusque apparition; si le 
système nerveux abdominal en est le siège, c’est eu raison de la suractivité 
fonctionnelle des viscères de l’abdomen sous les tropiques». (Didiot, 
«86a). Le médecin général de la Marine Lefèvre en démontrant son 
origine saturnine, devait la faire descendre d’endémie tropicale, au rang 
plus modeste d’accident professionnel. 

Quelques cas de scorbut. — Bien connu de nos anciens, au cours des 
longues traversées, au régime monacal et exclusif, par le Cap llorn «le 
cap du scorbut». Car voile et scorbut étaient synonymes. Ils le combat¬ 
taient depuis 1767 par la «lime Juice». 




16 


BREUIL. 


De même le béri-béri. — «Il a pour condition primordiale une agglo¬ 
mération humaine anormale, dans de mauvaises conditions de vestiture 
et d’habitat, parfois aggravées par une alimentation défectueuse, amenant 
une cause pathogène, sans elle condamnée à l’inertie)). 

Décrit par les Chinois du vi e siècle, sous sa forme sèche et humide, 
c’était aussi la maladie des pays à riz. 

Le Tétanos. — Coïncidant avec une tension électrique anormale, influant 
sur l’état d’éréthisme nerveux presque permanent de l’Européen en pays 
chaud, compliquant les blessures les plus insignifiantes, avec comme 
causes productrices spéciales : l’excès d’humidité de l’air, le passage de 
la chaleur brusque du jour à la fraîcheur humide des nuits. 

La Syphilis. — Représentait en 1861 le cinquième de la morbidité, 
elle est amplement étudiée par Morice', Thorel, d’Ormay, Le Roy de 
Méricourt : «Chez les indigènes les manifestations en sont bénignes 
quoique fort répandues et le militaire n’est-il pas le témoin de l’infection 
vénérienne civile ? Chez l’Européen, le virus prend un nouvel essor avec 
de6 accidents plus graves, de marche parfois foudroyante.» (Cheval, 1867). 
Tous les médecins signalaient l’action «débilitante» du mercure/qui ne doit 
être employé qu’avec la plus grande réserve. Observations toujours vraies. 

Rappelons que la prophylaxie des maladies vénériennes aux armées 
existait en Chine depuis le n° siècle. 

En thérapeutique générale, on utilisera les nombreuses sources ferru¬ 
gineuses, sulfureuses, de l’Indo-Chine, signalées et étudiées en divers 
points. 

Voici encore quelques observations peu courantes : 

La mort d’un officier, qui avait absorbé par mégarde un scolopendre, 
celle d’un autre envahi, à Tay Ninh, par des larves de mouche Lurilia 
hominivorue. 

L’essai thérapeutique de venin de serpent, autrefois utilisé par le 
médecin de i r ° classe Gautier lors dî* l’expédition du Mexique, contre 
la fièvre jaune. 

En 1871, le Service de Santé entreprend de faire bénéficier les indi¬ 
gènes de la vaccine. Non sans vives résistances : l’arrivée des médecins 
vaccinateurs accompagnés par l’inspecteur des Affaires indigènes, faisait 
d’emblée prendre la fuite aux habitants. L’appréhension ne dura pas 
du fait de quelques distributions d’images d’Epinal aux tribus Moïs et 
de jouets aux enfants, mais non aux plus stoïques, ce qui allait parfois 
a l’encontre du but cherché. Un an après, dans les mêmes villages, gagnée 
par l’action bienfaisante de la vaccine, la foule empressée manquait d’étouffer 
le médecin, nous contait un ancien résident supérieur. 

La vaccination a triomphé, et. nous pouvons citerl’exemple d’un indigène 
oui lors de la récente épidémie de choléra au Tonkin, afin sans doute 
d être plus sûr d’une immunité durable se présenta sept fois à la vacci¬ 
nation, et en mourut ! 




LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 17 

Des vaccinateurs indigènes sont créés par la suite, opérant sous la 
direction d’un médecin de la Marine, qui, deux fois par an, doit' se rendre 
dans chaque village. Les médecins vaccinateurs : Ventadour, Baurac, 
qui pratiqua 3 oo.ooo inoculations, Corre, Chiclou, de Lanessan, l’Hel- 
gouael», ont décrit le charme de ces promenades navigantes à bord des 
chaloupes Vaico pour l’Ouest, Brassac pour l’Est. Sur les rivières c’est 
un incessant mouvement de lourdes jonques et de sampans agiles, se 
glissant dans les canaux secondaires, aux voûtes de feuillages et de lianes, 
aux eaux lisses tigrées de soleil, qu’enjambe par fois un pont en demi- 
cercle. La nature tropicale déploie toutes ses séductions : vaste dôme de 
verdure, banyans, colonnes des palmiers sombre, parure des mangoustiers, 
éventails des bananiers, panaches des cocotiers, lumière des flamboyants 
empourprés, citronniers parés de fruits, aréquiers élancés dont la fleur 
offre un doux parfum. La pagode au toit rouge de lignes recourbées, aux 
étranges peintures, signale le village. 

La vaccination a lieu près du prétoire rustique, parmi les canhnhas 
bordées de cactus. Les indigènes sont doux et pacifiques, Le soir, dans 
le petit poste que gardent quelques français, on savoure à loisir les jouis¬ 
sances terrestres interdites aux marins : les légumes, les œufs, les fruits 
du jardin, le gibier de la chasse et de la basse-cour. 

Pour les indigènes, la variole était due à la vengeance des mauvais 
esprits des morts qu’elle a tués. On la soignait avec de l’urine-de cheval 
blanc, des poissons sans écaillés placés sous la couche du malade dont 
ils attiraient le venin, ainsi que du vermicelle qu’il faut bien se garder 
ensuite de consommer, car il pénétrerait sous forme de vers dans les 
viscères ramollis par la maladie et provoquerait la mort. 

Malgré les inconvénients maintes fois relatés d’inoculation de lèpre, 
tuberculose, syphilis, maladies supposées microbiennes, on se servait 
de pustules varioliques d’enfants. En 1890, un médecin apporta à grand’- 
peine dans la glacière du Comorin la première pulpe glycérinée et aidé 
d’Arnoult, pharmacien de i re classe — Calmette opérant sur des bulllons, 
— créa le premier centre vaccinogène. 

Baurac inventa un vaccino-style à piston qui permit d’accélérer les 
vaccinations journalières; mais on ne flambait le vaccino-style que si on 
supposait une maladie transmissible par le dernier sujet inoculé. 

Par ce contact étroit s’éclaire la pathologie des indigènes, qui se livrent 
plus volontiers aux médecins, aux chirurgiens surtout, frappés par leur 
pouvoir surnaturel de faire vivre et mourir h volonté sous la narcose 
chloroformique. 

Chétifs, mal nourris, mal vêtus, mal logés, déprimés par l’opium, décimés 
par la variole, l’éléphantiasis, la syphilis, la dysenterie, le choléra, la 
tuberculose, ils sont insensibles ou stoïques devant la mort; leurs bles¬ 
sures, par contre, se réparent fort vite, sans phénomènes nerveux ni 
complications, par un haut degré de résistance vitale. 

Ainsi, grâce aux médecins, comme les amiraux gouverneurs se plaisaient 


BREUIL. 


à le reconnaître. — Un médecin ne vaut-il pas un bataillon ? — notre 
influence grandit chaque jour, aidée par la silencieuse action bienfaisante 
des sœurs de Saint-Vincent de-Paul qui, même aux jours les plus sombjfrfc 
de Hué, avaient déjà su gagner l’estime des mandarins de la cour. 

Et à notre contact la race s’améliore, à notre service les recrues qui se 
présentent nombreuses et avec entrain se transforment physiquement 
à vue d’œil. La Basse-Cochinchine devient ce qu’elle est restée, le plus 
riche pays de l’Indo-Chine. 

La Médecine Sino-Annamite . - Elle excitait aussi la curiosité scientifique 
des officiers du Corps de Santé (Étienne, Tborel, d’Ormaj, Toye, 
Mongin, Leriou, Richard — 1861-1»8 64 ). 

A cette époque, les médecins sino-annamites avaient une profession 
le plus souvent héréditaire, reposant sur une expérience séculaire, eu 
sus de pratiques religieuses et magiques. Ils sont indifféremment Thoï- 
Thuoc, médecins ou pharmaciens. L’exercice de la médecine est libre, 
mais les réguliers ont un certificat d’aptitude, délivré par l’ancien qui les 
a formés. Il existait à Ilué vers »8ao, dit Chauveau, des Écoles spéciales 
pour les jeunes gens qui se destiuesnt à la médecine • mais les Chirtois ont 
plus de crédit que les Annamites. 

Tirées des végétaux, des minéraux, des animaux, leurs médications ne 
méritaient pas toujours notre dédain. A côté d’une thérapeutique exagérée 
par la superstition et la crédulité, il y a foule d’excedents moyens curatifs 
Herbiers et drogues d’Annam, déconcertants au premier abord, con¬ 
tiennent à l’étude de très bonnes formules ayant fait leurs preuves, mais 
jalousement gardées en raison des profits qu’elles procurent à qui les 
détient. Plus d’un précepte empirique concorde avec nos propres vues. 

Que d’observations pénétrantes aussi sur tous les points du pays et, 
sur les sujets les plus divers. 

Hydrologie, météorologie, topographie médicale, minéraux, faune, flore, 
tout est étudié, scruté, approfondi. 

Le pharmacien Talmy étudie en 1867 les mœurs de la chenille du riz, 
les maladies des caféiers. Laborde pharmacien, faisant sans doute part 
de ses observations personnelles, publie : «La façon de fumer l’opium». 

Savatier, chirurgien, étudié en i 865 la fabrication des papiers chinois 
et japonais. Foucaud, médecin de 1 ” classe, invente un télégraphe et 
un compas convertisseur pour la timonerie, honoré d’une médaille d’argent 
de la Marine. 

Baurac se révèle astronome. 11 rapporte dans la Uemte d’Astronomie, 
la chute d’un uranolithe colossal, ainsi annoncé par le Huyen local : 
«Monseigneur l’administrateur, j’ai l’honneur de vous faire connaître 
que dans le village de Then-Duc, le 9 du g* mois, un animal inconnu s’est 
contraint dans un endroit, puis ensuite est retourné au Ciel». Plus pro¬ 
saïquement et fort savamment, Baurac décrit le trou formé, large de 
30 mètres, profond de 5 mètres, démontre que le «dragon de feu» météo- 



LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 10 

rolithe a ricoché assez loin, d’où sa prétendue ascension, calcule son 
angle d’incidence sur le sol et sa vitesse. 

De cette moisson de pertinents travaux, le Service de Santé élabore des 
règles minutieuses de vie européenne, légèrement tempérées de nos jours, 
qu’il suffisait de faire entendre à l’autorité pour qu’elles soient suivies. 

Urbanisme rationnel : sol bien draîné, réseau complet d’égouts suivants 
amenant une transformation hydrotellurique. Larges voies orientées 
suivant les deux moussons, ombragées de manguiers et tamariniers à 
planter non pour le présent, mais pour l’avenir. Maisons et casernes 
à orienter contre le soleil et la pluie, surélevées, au sol bétonné, construites 
en pierre, mieux en briques et fonte moins conductrices et hygroscopiques, 
couvertes de tuiles, entourées de vérandahs garanties par des nattes, 
bâties sur des lieux élevés, loin des marais, des fleuves découvrant à marée 
basse. Les chambres seront vastes, munies de larges ouvertures. Les 
villages indigènes seront éloignés des villes européennes. 

Dans les postes de paillotes, on fuira les cases indigènes, foyer d’in¬ 
fection, d’autant plus qu’on y couchait au débarquement à même le sol. 
On édifiera des paillotes à charpente de bambous, aux murs en torchis 
de paille et d’argile enduits de stuc en chaux et papier, rouvertes de 
pahdanus, au sol battu, foulé, entourées de véranhdas. 

A bord, on évitera le couchage à plat pont, on l’autorisera en plein air, 
s'il y a une tente et des dispositifs pour crocher les hamacs. 

La tenue était de'drap au début. L’autorité tolérait pour les officiers 
la substitution de flanelle bleue anglaise, unanimement réclamée pour la 
troupe par le Corps Médical. Sauf pour le linge de corps, toile et coton 
ne valent rien, en raison des refroidissements nocturnes. On pourra 
coucher nu, la nuit, avec une ceinture de flanelle, sans panka, sans mous¬ 
tiquaire, fenêtres fermées. 

Le képi à couvre-nuque devra être remplacé par le casque en moelle 
d’aloès. Cependant, lorsqu’on ne pourra éviter de sortir au soleil, on 
se munira de lunettes de couleur et du parasol blanc doublé d’étoffes 
verte (que d’aucuns sans doute ont encore entrevu avant guerre), que 
porteront les plantons de service qui alitaient à sortir de 10 à 16 heures. 
On ne peut, en effet, sous peine de l’inexorable coup de soleil, sortir que 
le matin et le soir. II faudra se violenter pour prendre quelque exercice, 
autre que la chasse, dangereuse, ou la promenade en voiture, insuffisante. 
La marche est le plus indiqué, bien qu’il y ait suprême danger à «dépenser 
notre réserve de vigueur organique et à favoriser la transpiration». Main¬ 
tenant nous recommandons le sport. 

Le reste du temps, on gardera la maison, on se couchera de bonne 
heure. On veille trop, la santé et lti bourse y gagneront, on observera une 
continence presque absolue. 

Les bains de rivière donnent la fièvre, les caïmans y pullulent, on usera, 
sans abus, de la douche. Des piscines devraient même être construites 
dans les casernes. (Rey, Chasseriaud, IVÏagçt.) 



20 


BREUIL. 


La potabilité des eaux, fort étudiée (Danguÿ, Maget, Lapeyère, Candé, 
Richard, Amouretti), est d’une importance capitale, car on lui rapporte 
à juste titre bien des maux. 

L’eay des fleuves, rizières, arroyos, est pauvre en calcaire, très chargée 
en matières organiques, végétales, parasites, sels minéraux, ammoniacaux • 
par décomposition elle est nauséabonde et sulfhydrique. Celle de la rivière 
claire véhicule du mercure, attaquant la coque des canonnières. L’eau 
des puits est souillée, on les essaiera au sel d’argent pour déceler les 
infiltrations. On utilisera donc l’eau des sources, très rares, l’eau des 
montagnes transportée par jonques, recueillies en jarres vernissées, 
touques de verres ou caisses de tôle, l’eau de pluie, quoique en saison 
chaude la tension électrique de l’atmosphère la charge de sels ammonia¬ 
caux (Rev). 

L’eau des arroyos sera amendée, décantée, filtrée sur du charbon, du 
marc de café, plus scientifiquement sur aminate (filtres Macaire et Bour¬ 
geois), ou alumée selon la pratique ancestrale des chinois. Ceux-ci placent 
un cristal d’alun à l’extrémité fendue d’un bambou, vivement agité d’un 
mouvement rotatoire- les résultats sont excellents, l’eau devient vite 
limpide, aérée: additionnée de sels de chaux elle est fort supportable, 
mais les hygiénistes, à l’Lcole de Fonssagrives, déclarent cependant qu’une 
eau médicamentée cesse d’être potable. Que penserait-ils de nos javelli¬ 
sations continues ? 

Aussi, mieux encore, elle sera bouillie, les gourde» des hommes contien¬ 
dront du thé ou du café léger, tonique fort recommandé contre la mal¬ 
faisance des eaux du pays. 

Le vin est nécessaire contre l’atonie; il faudra éviter toutefois les vins 
capiteux, le Bourgogne plus que le Bordeaux, et surtout l’alcool, grand 
fléau de toujours. Aussi boira-t-on de l’eau vineuse entre les repas. 

Au début de la conquête, sur les conseils allègrement suivis des médecins, 
les hommes buvaient de fortes rations de vin et d’eau-de-vie, que l’on 
accusa par la suite de prédisposer aux coups de soleil. Le général Robert, 
quelque temps après, au cours de la campagne d’Afghanistan, disait ainsi 
avoir eu 17 officiers frappés d’insidation, dont 16 morts, mais ajoute-t-il, 
tous parfaitement alcooliques. 

Lalimentation devra être bien réglée; on devra fuir avec énergie le* 
repas trop copieux, vivre sobrement, simplement, à l’annamite, de riz, 
de viandes blanches, légumes et fruits légers, ne surchargeant pas le foie. 

fin 186 j- 1862, la ration du marin en campagne se composait de 
biscuits, viandes salées, vin et eau-de-vie. Améliorée plus tard, elle était 
encore trop monotone, h base éternelle de soupe et de bœuf, peu à peu 
amendée de vivres frais, légumes et fruits mûrs, avec le développement des 
cultures maraîchères européennes. 

Pour donner l’exemple, et améliorer l’ordinaire de leurs malades, le 
docteur Hamon et le pharmacien Brousmiche, transformés en maraîchers 
sur 7 hectares, faisaient pousser carottes, choux-fleurs, salades, arti- 




LES MÉDECINS DE LA MARINE EXPLORATEURS. 21* 

chauts, fraises, pommes de terre... à rendre jaloux le meilleur des jardi¬ 
niers. Mais il fallait les laver soigneusement, car Dutrouleau, trouvait des 
anguilules dans cette eau de lavage, et Sartre, signalait de longue date 
les dangers de l’épandage humain des plantes potagères. 

Pour les hommes surtout, on s’efforcera de créer un bien-être matériel 
et encore plus moral, car ils ne connaissent que le cabaret, où l’oubli vient 
avec l’ivresse. 

Le moral des marins, de longtemps, a préoccupé le Corps Médical, 
comme en font preuve bon nombre de monographies. Pour n’en évoquer 
que quelques-unes : 

L’IIaridon, Crémenec, chirurgien : Des affections tristes de l'âme du marin, 
considérées comme causes essentielles du scorbut. (Paris-an-XII.) 

Charpentier,.chirurgien de i r8 classe, chirurgien major du a* régiment 
de la flottille impériale : De Vinfluence des passions sur le production des maladies 
de l'homme de mer. Liège, 1808. 

Vital-Despars : Influence des affections morales sur la santé de l'homme de 
mer. 1814. 

Larreyn : Influence, des affections morales sur les marins. i 83 1. 

Lachaise : L'homme de mer philosophe et médical. i- 83 a. 

Santy, chirurgien : Nostalgie à bord des navires de guerre. 1837. 

Dubreuil, chirurgien « Influence de la vie de bord sur le moral des marins. 
Montpellier, i 85 a. 

Foisson : Influence des climats sur le moral, 1871. 

Arnaud : Influences morales de la vie nautique moyens pour en prévenir leur 
action fâcheuse. Montpellier, 187a. 

Meuret, médecin de a° classe, en 1866, dans sa thèse «sur l’influence 
des climats chauds sur l'Européen», écrit : «L’amour du sol natal, de la 
famille excite les souvenirs qui tiennent l’imaginatiou en éveil, fatiguent 
l’esprit poussent à la nostalgie les âmes sensibles et mettent en danger 
la vie des malades. Cet e'veil constant, cette agitation .persistante de l’âme, 
produisent dans les pays cliauds des phénomènes dangereux, » 

De fait, les dépressions morales ont une indéniable influence sur la 
résistance aux affections tropicales. 

Pour y remédier, le Corps médical conseille de développer au maximum 
le confort, de procurer de saines distractions. Il faut remonter les malades 
en les entourant d’objets agréables, créer des sources où se rencontre 
l’>ntérèt d’un plaisir, d’une distraction : bibliothèques, chœurs de chants, 
récompenses pour l’adresse dans les exercices, les progrès dans les ten¬ 
dances studieuses. 

Quelle était enfin l’opinion médicale sur les possibilités d’un acclima¬ 
tement européen dans la nouvelle possession ‘l L’intérêt, n’en avait pas 
échappé. (Morice, Rey, Maget, Séjournât, Saget, auteur en 18GG d’une 
intéressante thèse sur l’influence du climat de France pour les sujets ayant 
longtemps séjourné dans les régions intertropicales.) 

Do prime abord, pour avoir des chances de vie dans ce climat singulier, 



22 


BREU1L. 


ii est primordial d’y arriver dans la plus parfaite intégrité fonctionnelle, 
formule à laquelle nous nous rallions absolument. Le climat débilitant 
n’est pas très favorable; les européennes vite anémiées, s’y portent mal. 
Sans doute y aura-t-il plus tard une sélection des plus robustes, des plus 
énergiques, constituant une race de créoles d’aptitude désirable pour 
vivre longtemps ? Des sœurs et des missionnaires y parviennent, mais ils 
ont une vie régulière et pure, exempte de passions. 

Des sujets jeunes et robustes peuvent impunément y séjourner deux 
à trois ans, évitant les excès, se protégeant contre la chaleur et le soleil; 
après 4 o ans la faculté de résistance s’émousse. 

Des séjours de dix à quinze ans, coupés de fréquents séjours en France 
sont un maximum, en menant une vie d’intérieur, de comptoir ou de 
bureau. 

Les équipages ne devraient pas rester plus de drsnx ans; pour des 
périodes, autrefois la règle, du double ou du triple, la mortalité va de pair. 

Le rapatriement aura lieu au printemps, l’arrivée à la colonie en août 
et septembre. L’excellence des longues navigations était du reste démontrée 
(Saget, i 864 ,Rabel, 1867), aussi devait-on préférer la voile à la vapeur. 
Sur le Monge, après cinq mois de traversée par le cap de Bonne-Espérance, 
les nombreux malades atteints de tuberculose, choléra, dysenterie, lièvres 
palustres graves, furent complètement rétablis, ceux rapratiés par les voies 
normales, meurent à 1 arrivée. Et en 1867, le Corps de Santé demande 
à faire rendre réglementaire les sorties à la voile, des plus favorables. 

^ Enfin, la nécessité de sanatoria se fait impérieuse. 

Il faut dresser des bungalows que l’avenir consacrera à l’hygiène (Foire!:), 
des postes sanitaires, lieux de convalescence ou de séjour en des points 
stratégiques, où les troupes seront groupées, bien nourries, pas trop 
isolées afin que l’ennui et la nostalgie ne remplacent les mauvaises 
influences du climat. Les montagnes ne manquent pas; puissent-on ne 
pas trop attendre le chemin de 1er ou la route qui permettroril de s’v 
rendre en un jour ! On pourrait faire alors de plus longs séjour. 

Ces vœux sont aujourd’hui exaucés, aussi bien l’ont été les espoirs 
résumés par Thomas en 1877 : «La barrière pathologique presque 
infranchissable aujourd’hui, s’abaissera devant nos successeurs, éclairés 
par nos fautes et aussi par nos efforts, n 

La plus belle offrande que nous puissions apporter se trouve dans la 
disparition ou l’infime morbidité actuelle des fléaux si redoutables qu’ils 
commencèrent à maîtriser. Et certes, c’est bien grâce aux efforts des offi¬ 
ciers du Corps de Santé de la Marine, à leur courage, leur science, leur 
ténacité dans de si multiples domaines, dans un pays si nouveau et si 
inhospitalier, que les Français ont pu et peuvent encore vivre, résider, 
prospérer dans l’Empire enfanté puis élevé par la Marine. 

Le Médectn en chef de V" classe de la Marine, 

BREUIL. 




LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 23 


II. TRAVAIL ORIGINAL. 

LES POISSONS VLMMEUX 
SLR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 

L’idée d’uue étude des poissons venimeux nous est venue au cours de 
conversations avec le commandant Le Prieur (1) , sur la chasse sous-marine. 

Un nageur bien équipé ne court aucun risque physiologique à pratiquer 
cette chasse en surface; cependant il peut se trouver en présence de pois¬ 
sons venimeux dont la blessure est souvent grave et peut entraîner une 
indisponibilité de longue durée. 

On sait qu’il existe, dans les mers tropicales, des poissons venimeux, 
mais on ignore généralement qu’il est assez fréquent d’en rencontrer sur 
nos rivages < a) , parfois dans moins d’un mètre d’eau. Les pécheurs pro¬ 
fessionnels connaissent leur existence et des amateurs l’apprennent à leurs 
dépens. 

H y a donc avec les poissons venimeux plus qu’un «mal imaginaires 
mais un danger réel. «Personne ne veut se décider à croire qu’il existe là 
quelque chose de mal connu, méritant son autonomie; on rapporte des 
accidents plus ou moins graves, allant du simple malaise à la blessure 
gangréneuse, à la plaie lente à guérir, aux pécheurs qui se mutilent ou 
mutilent le poisson pour ne pas être piqués ou mordus» (3) . 

La présence de ces poissons toxicophores mérite donc d’être rappelée; 
d’autant qu’il suffit d’être averti pour les éviter et échapper à leurs bles¬ 
sures. 

Laissant de côté les causes extérieures qui rendent dangereux le poisson 
vivant ou mort, celui-ci peut maniiester ses qualités toxiques s’il est 
introduit dans un autre organisme soit par ingestion : c’est le cas pour les 
poissons à chair vénéneuse ou les poissons à sang venimeux dont /la 

(*> Le Capitaine de Frégate (C. R.) Le Pbikub, fervent adepte de ta chasse sous- 
marine, fut un des premiers à la pratiquer. Il a mis au point un appareillage minu¬ 
tieusement étudié qui permet de se livrer à cette sorte do pêche avec le maximum de 
garanties : sécurité physiologique avec l’emploi de son masque de surface ; maximum 
de résultats avec son harpon d’une utilisation facile et d’un rendement au moins égal 
aux divers appareils actuellement sur le marché. 

(*> Nous devons remercier M'"‘ le docteur Phisalix, attachée au Muséum d’Histoire 
naturelle de Paris, M. le Docteur, Richard, Directeur de l’Institut Océanographique 
de Monaco, pour les utiles renseignements qu’ils nous ont aimablement fournis, ainsi 
que M. François Canac, Directeur du Centre de Recherches scientifiques industrielles 
et maritimes de Marseille, pour son concours précieux dans nos recherches biblio¬ 
graphiques. 

(*) Demodkav. — Thèse, Pans, 1908. 




J. DES ROSEAUX. 


V\ 

venimosité peut appartenir à la sécrétion cutanée (anguille, lamproie, etc.) 
ou au sang (murène, congre, etc.); ou par piqûre ou inoculation, c’est le 
ras pour les poissons venimeux qui sont en général vulnérants O). 

Nous n’étudierons ici que les poissons venimeux par appareil vulnérant, 
vivant sur notre littoral de la Méditerranée, reportant à plus tard l’étude 
des espèces plus particulières aux autres côtes. 

Dans les eaux précitées, on peut rencontrer : 

La Murène Hélène; 

La Raie Pastenague ; 

La Vive; 

La Scorpène; 

L’Uranoscope ; 

La Cotte; 

Toutes ces espèces n’ayanl pas la même valeur venimeuse. 

Historique 

Depuis l’antiquité, on connaît l’existence des poissons venimeux; 
cependant il est curieux de constater comme au cours des âges lès auteurs 
sont opposés, quant à la puissance à accorder au venin de ces poissons. 
Certains leur attribuent un pouvoir diabolique, d’autres au contraire, 
nient absolument leur existence, et il faut attendre le milieu du xix" siècle 
pour voir entreprise l’étude scientifique de ces espèces. 

Déjà Aristote parle de la Scorpène et de la Raie Pastenague < 2) . La 
Murène en particulier est connue depuis toujours, soit pour *a qualité de 
sa chair, soit pour la crainte qu’elle inspirait. 11 est classique de dire que 
Védius Pollion, ami de l’empereur Auguste, faisait jeter aux Murènes 
ses esclaves condamnés. Pourtant Pline ne lui reconnaissait aucun danger 
et en faisait presque un animal domestique : il fait pleurer à Hortensius 
la mort de sa Murène et il raconte que Antonia, fille de Drusus, met des 
boucles d’oreilles à la Murène qu’elle entretient dans sa piscine. L’Histoire 
émaillé parfois la prosaïque réalité de poétiques légendes... 

Dioscoride parle longuement des poissons venimeux; dans sa Matière 
1 Munie, il les tient pour les meilleurs remèdes; il recommande le venin 
de la Raie contre les maux de dents et- vante les scarifications de la gencive 
malade avec l’aiguillon caudal. 

La Renaissance nous laisse les œuvres de plusieurs icbtyologistes. 

P. Belon ( 1 5 55 ) décrit parfaitement la blessure produite par la Raie 
pastenague, la Vive, la Murène. Seulement il l’interprète mal; car selon 
r ° s t *a présence dans la plaie «de centaines de petits poissons» qui 
causes les symptômes. -(Plus de cent pêcheurs l’ont vu» insiste-t-il, pour 
donner plus de poids à son assertion. Rondelet ( î 558 ) rapporte, avec 

(«) ! “ ,8AU * (-^ ar * e )- — Venin et animaux venimeux, Paris, igaa, Massnn. édit. 

RISTote. — Note» tur l’hittoire clet animaux d'Aristote, par Camus, Paris, 1783, 




LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 25 

beaucoup de précisions, les mêmes faits : la blessure de la Raie « pire que 
celles des flèches empoisonnées des Perses, pernicieuse aux plantes et 
même aux pierres». Ambroise ParéO) enfin, avec une rigueur toute 
scientifique, confirme l’existwice de ces lésions. 

Avec le xvn" siècle, apparaissent les premières tentatives pour expliquer 
la nature de ces blessures. Aldrovandre^ 2 ) cherche, par la dissection, à 
étudier l’appareil à venin. Ses examens trop grossiers ne permettent pas 
d’en découvrir; il pense alors que ces poissons sont seulement dangereux 
par leurs blessures mécaniques, et il taxe de légende tout ce qui a été 
décrit jusque là. Duhamej du Monceau partage cette affirmation.^Cepen¬ 
dant que vers la même époque, des voyageurs rapportent des lies des 
faits précis, fruit de leur observation, affirmant l’existence d’un appareil 
venimeux chez certaines espèces de poissons (Conrad Gesner, Rochefort, 
R. P. Dutertre) (*>. 

Près d’un siècle plus tard Gouan' Artedi partagent la même opinion, 

Le doute persistait néanmoins, puisque des ichtyologistes éminents 
(De Lacépède< 7) , Sonnim (8) , Cuvier < 9 )) taxaient encore au début du siècle 
dernier « d’histoires fabuleuses», de «contes ridicules» la prétendue 
existence de poissons porteurs d’appareil venimeux. Du moment qu’ils 
n’ont pas vu le réceptable à venin, ils en nient la présence. Ils reconnaissent 
certes que la piqûre de certains poissons produit «des brûlures cui¬ 
santes» mais, disent-ils, elles sont dues à l’importance mécanique de la 
blessure. 

Il faut attendre 18 4 1 pour que AlmannU 0 ) découvre enfin la glande 
à venin de la Vive. La controverse entretenue par quelques auteurs dont 
l’opinion passait pour article de foi, touchait à sa fin. 

Tour à tour Byerley (i 84 t)), Gunther (1 864 ), Canestrini (1869), 
Nadaud(1 864 ) (U ) font entrer lentement dans les ouvrages classiques la 
notion de l’existence de poissons porteurs d’appareil venimeux. Alors 
que Benecke^ 12 ) sera, en 1881, le dernier des négateurs. 

Enfin Bottard (13 >, ignorant tous les travaux récents, faisait de 1878 

< l > Paré (Ambroise). — Œuvres complètes, livre XXIII, 18A 1. 

Aldroyandre. — De piscibus et Cetis (l6i4) ; 

(з) Duhamel du Monceau. — Traité général des pêches, Paris, 1679. 

( *> R. P. Dutertre. — Histoire générale-des Antilles habitées par les Français, 1667. 

(8) Gouan. — Histoire des poissons, 1779. 

(t) Artedi. — Ichtyologie, 1793. ' 

(7) De Lacépède. — Histoire naturelle des poissons, 1 798-1803. 

Sonnini. — Histoire générale des poissons, suites à Bufeon, 1807. 

(и) Cuvier. — Histoire naturelle des poissons, 1828-18/19. 

,l0) Almann. — Annales officielles naturelles d'histoire, 18A 1, p. 161. 

(11) Nadaud. — Thèse. Montpellier, i8f)A., 

(12) Bbnecke. — Fische, Fischeréi, Fisehzueht, Koenigsberg, 1881. 

(1,) Bottard. — Les poissons venimeux, contribution à l’hygiène navale, Thèse de Paris, 
1889. 

Fontana. — Venins de vipères, poissons, Actiniés. Musée de l’hôpital Sainte-Anne, k 

Toulon. 



26 J. DES ROSEAUX. 

h 188 4 de patients et longs travaux à l’ Ile de la Réunion; il en publie 
les résultats en 1889. C’est vraiment le premier travail sérieux et scien 
lifique, très complet pour l’époque, sur lequel on doit s’appuyer encore 
aujourd’hui. 

Ajoutons, pour terminer, que de nombreux médecins de la Marine 
n’ont pas manqué d’apporter une large contribution à l’étude des poissons 
venimeux 

Lu Murène Hélène. 

Les Murènes appartiennent au "genre des Murénidés, groupe des Physo- 
stomes apodes (absence de nageoires ventrales). 

Poisson des mers chaudes, la Murène Hélène est commune sur les côtes 
de Provence. Elle aime les eaux claires, les fonds herbeux et rocheux 
On prétend qu’elle s’approche des côtes seulement au printemps pour 
frayer, cependant nous l’avons rencontrée très fréquemment en toutes 
saisons, même dans des fonds de 5 o centimètres, souvent à la recherche 
de la Seiche, son mets préféré. Certains enins de la côte en sont plus 
infestés que d’autres, cependant. 

La Murène Hélène, à chair très appréciée, est redoutée par sa morsure 
venimeuse. Nous ne pensons pas qu’elle puisse attaquer l’homme, mais 
il est certain qu’elle mord si on la blesse ou si on la saisit maladroitement. 
On voit encore de nos jours des pêcheurs se mutiler sur le champ après 
la morsure d’un doigt. Les Arabes d’Algérie partagent toujours l’erreur 
des Anciens, quant à l’accouplement de la Murène avec la Vipère. 

Caractéristiques générales. 

Le corps des Murènes est allongé (a m. 5 o au maximum), arrondi dai » 
le tiers antérieur, aplati latéralement sur le reste de la longueur. La peau 
est nue et épaisse. La robe est souvent vert bouteille ou plus noirâtre: 
avec des taches vives, plus ou moins régulières, jaunes, brunes ou noires- 
les taches blanches que f’on observe parfois sur le museau seraient patho' 
logiques. La nageoire dorsale commence au niveau des ouïes et se prolong 1 ' 
jusqu’à l’extrémité de la queue (nageoire anale). La tète est petite avec uU 
museau pointu, des orifices narinaires très développés de chaque côté 
de la partie supérieure du museau; la bouche largement fendue. 

111 Fonsagrives et Lehoy de Méricourt. Poittotu toxicophores, Archives d'hygiW 
publique, tome XVI, i863. 

Fonsagrives. — Hygiène navale, a* édit., 1877. 

Santelli. Thèse aé Montpellier, 1877. 

Corre. — Archives de Métlecine navale, n“ 35 , 1881. 

Creveaux. - Archives de Médecine navale, n° 37, 1881. 

Perlier. — Archives de Médecine navale, n° h H. 1886. 

Vincent. — Archives de Médecine navale, n" 5o, 1889. 

Noque. — Archives de Médecine navale, n° 6, 1897. 

Bavay. — ln Thèse d’Agrégation de Pharmacie ds CooTiàR*, Paria, 1899. 



LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 27 

Les mâchoires sont très puissantes c’est une caractéristique du genre 
- la supérieure s’avançant sur l'inférieure. Elles sont armées de dents fortes, 
<‘n général, en crochets à concavité postérieure. Deux ou trois dents coni¬ 
ques plus longues et plus crochues, engainées par une muqueuse épaisse 
s’insèrent sur la partie antérieure du palais. Il n’y a pas de langue dans la 
houche. 

ippareil venimtùs. L’appareil à venin de la Murène Hélène est asseï 
perfectionné et siège dans l’espace intermaxillaire supérieur entre la mu¬ 
queuse et le palais. Il est constitué surtout par une poche pouvant conte- 



; lene. (Longueur maximum : 
D'après M“" IL Pulvenis. 


lr ^n demi-centimètre cube de venin pour les plus grandes espèces, et 
P r les trois ou quatre dents palatines en crochets, analogues à des dents 

e serpents 

j. es dents sont mobiles, articulées à l’os palatin et unies par de véritables 
8 ®tnents fibreux. Il semble qu’au repos elles soient reportées en arrière, 
^ °°s dans les plis longitudinaux de la muqueuse du palais, s’érigeant 

a verticale lors de l’attaque. Ces dents ne sont ni creusées, ’ 


ttaque. 
- Thèse de Péris, 





J. DES ROSEAUX. 


2S 

culées; elles sont seulement engainées par la muqueuse palatine et le 
venin, au moment de la morsure, s’échappe entre la dent centrale et la 
gaine périphérique, par simple compression de la glande entre la proie 
et le squelette. Il n’existe donc pas d’appareil musculaire pour mouvoir 
ces dents ni pour comprimer la glande; l’examen anatomo-pathologique 
n’en décèle pas. 

CoutièreO) conteste la présence de la glande palatine. En igo 5 , Porta 
décrit par contre, des glandes sous-maxillaires qu’il tient pour glandes à 
venin. Pawlowsky en 1909 ne trouve ni glande palatine ni glande sous- 
maxillaire; il admet que toute la muqueuse buccale contient des cellules 
à venin. 

En 1917, Kopaczewskireprend à l’Institut Océanographique de 
Monaco les recherches sur l’appareil venimeux de la Murène Hélène; il 
trouve tour à tour une glande palatine et en montre les propriétés veni¬ 
meuses. 

Pour obtenir le venin Kopaczewsky enlève le palais de dix Murènes de 
tailles différentes, les hache finement et les broie avec du sable de mer traité 
de la façon suivante : «ce sable préalablement tamisé est bouilli avec de 
l’acide chlorydrique pur; on le lave ensuite avec de l’eau courante jusqu’à 
disparition totale de réaction acide. On le sèche et on humecte'100 gram¬ 
mes de ce sable avec qo centimètres cubes d’eau salée additionnée de 
10 p. 100 de glycérine pure; on filtre au bout de deux heures, on ajoute 
de nouveau 1 0 centimètres cubes du liquide et l’on filtre. Cette opération 
est répétée quatre ou cinq fois. Au bout de huit heures on recueille le liqui¬ 
de filtré qu’on précipite par trois volumes d’alcool absolu; il se forme un 
précipité blanc granuleux, peu abondant. On le filtre, 011 le sèche dans le 
vide à la température du laboratoire (97° à 3 o°) et on obtient de cette 
façon environ o gr. i 4 d’une substance blanche amorphe se détachant du 
rristallisoir en paillettes. Le venin ainsi obtenu est soluble dans l’eau 
salée à 7,5 p. 100. 

Cette méthode d’obtention du venin par la macération d’organes, est 
utilisée également pour les autres espèces venimeuses; les réservoirs à 
venin étant insuffisamment importants pour les enlever en masse comme 
pour les serpents. 

Divers ichtyologistes ont étudié l’action du venin de la Murène, les 
expériences les plus poussées l’ont été par Kopaczewsky à l’Institut Océano¬ 
graphique de Monaco en 1917. Cet auteur a montré que l’injection sous- 
cutanée de 1 milligramme de venin entraîne de la polypnée et des 
tremblements chez un cobaye de 4 oo grammes; celle de 5 milligrammes 
entraîne la mort en quatre minutes. 


(" CoilTiàR*. — Thèse d’Agrégation de Pharmacie, Paris, 
de la Société de Biologie, 190a, livre IV, p. 787- 

<*> Kopacibwsxt. — Annote» de VInstitut Pasteur, 1918, n° 
l’Institut Océanographique de Monaco, novembre 1917, n° 3 aç 


1899. Compte rende 
,, p . 584 . Bulletin d> 



LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 29 

Nous même avons injecté dans la veine marginale de l’oreille d’un lapin 
de ’jlio grammes, selon la technique utilisée par Briot pour le venin de 
la Vive, 1 centimètre cube de venin en solution isotonique W; en vingt minu¬ 
tes, mort par tétanisatiop. Une injection de 3 centimètres cubes de la 
même solution a entraîné la mort en quelques secondes, mort presque 
foudroyante. 

Après chauffage du venin (quinze minutes à 56 °; Kopaczewsky) l’action 
n’est pas affaiblie; seule l’ébullition abolit les propriétés toxiques. Le 
venin de la Murène Hélène hémolyse les globules rouges du cobaye au 
bout de trente minutes de contact) do° C (2) ; après chauffage pendant 
i 5 minutes à 56 ° ou ^ 5 °, les propriétés hémolytiques persistent. 

L’addition de sérum antivenimeux de Calmette en injection préparante 1 
ou associé à la solution venimeuse, ne modifie en rien les résultats rappor¬ 
tés plus haut. 

On sait depuis longtemps que le sérum de certains animaux est toxique. 
Phisalix et Bertrand l’ont montré, par exemple, pour le sérum de la vipère 

A. Mosso (■*) a signalé la toxicité du sang de la Murène Hélène au même 
titre que le sérum d’anguille, de congre, de lamproie. Reprenant à Monaco 
les expériences de Vissacovitch (tgo 5 ), Portier, Cosmovici (191 5 ), 
W. Kopaczewsky a poursuivi des études extrêmement intéressantes sur. le 
sang de la Murène. H est hors de notre sujet de les rapporter; bornons- 
nous cependant à mentionner que la toxicité du sérum de la Murène et 
celle de son venin, paraissent être en relations étroites ainsi que le prouvent 
les propriétés antivenimeuses du sérum de lapin immunisé contre le sérum 
de la Murène, cependant « la toxicité extraordinaire du sérum de la Murène 
n’est pas due. à la présence du venin tel quel dans le sang, puisque le 
sérum de la Murène perd sa toxicité presque complète après le chauffage 
à 65 °, tandis que le venin résiste à cette température». 

Le venin de la Murène parait être une substance diastasique ;r>) tandis 
que le sérum tiendrait sa toxicité «de sa structure moléculaire propre, de 
sorte que l’injection de ce sérum dans le sang hétérogène provoque une 
rupture d’équilibre moléculaire, qui se traduit expérimentalement par 
l’apparition d’agglomérations micellaires et par l’abaissement de la tension 
superficielle du sérum d’animal intoxiqué.» 

Elle fait partie de la famille des Trygonidés ( *L 

Le venin a été obtenu parla méthode de macération des organes en solution iso 
tonique, après filtrations répétées; fa mort rapide ne peut être mise que sur te 
compte de la toxicité du produit. 

<*> Kopaczewsxt, S. R., a5 juin 1917 . 

<*> Phisaux et Bertrand. — Archiva de Physiologie, 18g/l. 

(*) Mosso. — Archives italiennes de Biologie, 1888 et 1889. 

W L’action digestive du venin de murène est très puissante; sur le poisson mort 
on ne retrouve bientôt plus tes glandes venimeuses : la muqueuse est entièrement 
digérée, l’appareil fibreux dissous, le palais mis à nu, les dents non retenues tombent 
d’elles-mêmes. 

(•) Cdvibb et Valknciinnis. — Histoire naturelle des poissons. 



J. DES ROSEAUX. 


1m Raie Pastenague. 

Caractéristiques générales. L’aspect général est celui de la raie com¬ 
mune : corps romboïdal, avec une queue de longueur égale et même dépas¬ 
sant celle du corps, mince, très grêle, avec un repli cutané n'allant pas 


! 



Trygon Pastinaoa. (Orig.) 


jusqu à 1 extrémité distale. La tète n’est pas dégagée ; les yeux sont au-de»- 
sus; la bouche transversale et inférieure est celle des squales, les mâchoires 
garnies de dents assez petites rangées par séries régulières. 

.Le genre Pastenague comprend deux espèces O) : 
i La Pastenague commune, anguleuse, espèce rencontrée fréquemment 
sur nos côtes, dont la taille varie de o m. 3o à o m. 8o (envergure) et dont 

<» M 0 R.it. (Émile). - Hittotr, »atvrclU du poiuan* cU la Franc,, Mrhod .88», t. I. 




LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 31 

le corps est à peine plus large que long, avec un dard très important, à 
peu près le quart de la longueur de la queue; 

a° La Pastenague violette, tronquée, dont le corps est nettement plus 
large que long avec une queue très longue. Cette espèce serait très rare 
en Méditerranée, bien que RissoW prétende l’avoir trouvée fréquemment; 
pour notre part, nous n’avons pas eu l’occasion de l’étudier. 

Appareil venimeux. - Bien que de tout temps la blessure de la Paste¬ 
nague ait été redoutée, l’appareil venimeux n’est connu que depuis igofi 
avec Porta, puis confirmé par Muir Evans en 191 4 . Même depuis, plu¬ 
sieurs auteurs ont nié l’existence de la glande à venin, mettant l’impor¬ 
tance des blesures produites sur la présence du dard barbelé. Pour l’avoir 
trouvé facilement sur toutes les Pastenagues que nous avons étudiées, 
nous pouvons affirmer que l’existence de la glande à venin de la haie 
Pastenague ne peut plus faire l’objet d’aucune controverse. L’appareil 
venimeux est unique, situé à la base de la queue, face dorsale. C est un 
éperon d’une longueur de 5 à 10 centimètres, animé de quelques mou¬ 
vements latéraux, caduc et remplacé rchaque année» par un autre; si la 
chute ne se fait pas, on peut trouver trois ou quatre aiguillons situés côte 
4 côte. (Phisalix.) Ce dard est une lame triangulaire étroite à face supérieure 
lisse légèrement convexe transversalement, à face inférieure renforcée en 
son milieu par une arête longitudinale parfois si développée, que cette 
face semble canaliculée par deux sillons latéraux. Les bords de l’aiguillon 
sont pourvus de denticules dirigés obliquement en avant. Le tout est 
entouré par une gaine cutanée sur une partie de la longueur. Au repos 
le dard repose dans le repli cutané qui garnit là face dorsale de la queue. 
Au niveau de la base et sur le tiers de la hauteur, les gouttières de la face 
inférieure sont occupées par les glandes à venin, glandes d’origine ecto- 
dermique. Au moment de l’attaque, le dard suit les mouvements de la 
queue, mouvements très précis et rapides comme l’éclair. 11 ne semble pas 
y avoir d’appareil musculaire spécial à l’appareil venimeux ; la chasse du 
venin hors des glandes se fait par compression. 

Le venin de la Pastenague. — Sur les grandes espèces atlantiques (terres), 
on peut, par compression, prélever sur l’animal mort, jusqu’à a centi¬ 
mètres eûtes de venin. Ce venin conserve ses propriétés toxiques très 
longtemps; seuls les désinfectants puissants (hypochlorites, perman¬ 
ganate de potasse) et le chauffage à 100" les détruisent. L’injection de 
venin à la grenouille, au cobaye, au lapin, amène une paralysie immédiate 
du membre, avec œdème, gangrène, et mort en quelques heures. En injec¬ 
tion dans la veine marginale de l’oreille, à la dose de o cc. fi, le lapin 
meurt foudroyé avant la fin de l’injection. 

L’addition de sérum anti-venimeux à ces diverses injections, ne limite 
en rien les accidents. 


(*> Rimu. Hirtoire naturelle, P • * ( 



32 


J. DES ROSEAUX. 


Enfin, le venin de Pastenague hémolyse les globules rouges de mouton 
dans les mêmes conditions que le venin de vipère. 

Nous ne pensons pas qu’on ait essayé d’immuniser des animaux de 
laboratoire contre le venin de la Raie Pastenague ; le matériel nous a fait 
défaut pour tenter cette expérience intéressante. 

D’autre part, la violence des réactions, faites par la blessure accidentelle 
de la Pastenague à dû empêcher, à juste titre, toute expérimentation 
humaine. 

A côté de la Pastenague, on peut rencontrer exceptionnellement une 
espèce d’un genre un peu différent, la Raie Aigle, du genre des Mylio- 
batidés. Son aspect est des plus caractéristiques; la tête ressemblant è 
celle d’un crapaud est bombée, large, aplatie à la partie supérieure, très 
dégagée; la bouche toujours large, à lèvre inférieure proéminente. Les 
yeux sont latéraux avec un sourcil présentant parfois une corne assez 
développée. 

La Vive. 

On connaît sur les côtes de France quatre espèces de Vives (famille 


des Trachinidés) : 

La petite Vive ou Vive vipère . . (Trachinùs (O vipcra.) 

La Vive commune . [Traeh. draen.) 

La Vive araignée. (Traeh. araneut.) 

La Vive à tête rayonnée. (Traeh. radiahu.) 


Les deux dernières étant plus spécialement méditerranéennes. 

Caractéristiques générales. — Le corps est allongé, aplati latéralement, 
recouvert d’écailles minces. La bouche est fendue obliquement, avec un 
maxillaire inférieur saillant, les mâchoires sont puissantes avec des dents 



Trachinùs draco ou Grande Vive. D’après Dav. 

fines dites «en velours», s’insérant également sur les palatins et les 
ptérigoïdiens. Les yeux sont placés très haut près de la ligne frontale. 

(li A Rome U Vive est dite Tragina ou Trachina, «'est Rondslit qui a fait passer es 
nom dans la Seienee. 





LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 33 

L’opercule est armé d’une forte épine. Enfin, la nageoire dorsale est 
double. 

La Vive araignée, c’est la «Traigne» marseillaise* 1 '. Pêchée surtout en 
haule mer, bien que rencontrée souvent sur les rivages des îles d’IIyères, 
c est l’espèce la plus grande, pouvant atteindre 45 centimètres. La tête 
est particulièrement développée; large à son attache avec.le corps; elle 



Trachinus Vipria un Petite Vive. D’après D*v. 


occupe le cinquième de la longueur totale. La bouche, très largement 
fendue, atteint la hauteur de l’œil dont l’iris est jaunâtre, enfin le sourcil 
est particulièrement proéminent. La coloration générale est gris roussâtre 
sur le dos, plus jaunâtre sur le ventre, avec de nombreuses taches noires 
disséminées sur la tête, le dos, les flancs. La première nageoire dorsale 
présente sept épines, la deuxième porte seulement des rayons au nombre 
de vingt-huit ou vingt-neuf. 

La Vive à tête rayonnée, plus rare que les autres espèces, est surtout 
connue à Nice et à Sète sous le nom d’«Iragna». Son nom provient du 
fait que la partie supérieure de la tête présente des stries profondes sem¬ 
blant rayonner de l’œil. La tête est encore plus importante que dans 
l’espèce précédente (le tiers de la longueur totale). L’épine operculaire 
est très développée et très forte. La première nageoire dorsale présente 
six épines, la sixième étant la plus longue, la deuxième portant seulement 
vingt-cinq ou vingt-six rayons mous. 

Les Vives sont redoutées par les blessures que font l’épine operculaire 
et les épines de la première nageoire dorsale. 

Appareil venimeux. — Toutes les espèces possèdent un double appareil 
4 venin. 

i° L’épine operculaire. — Elle s’articule par une tête hémisphérique à 
l'os operculaire qui la reçoit dans une véritable cavité glénoïde. Une capsula 
fibreuse sert de moyen de contention à cette articulation. Grâce à un appa¬ 
reil musculaire, l’épine peut effectuer deux sortes de mouvements : abduc- 


) Risso. - Ichtyologie fie Nie?, i838. 

.t sa». - - 


CXXXII1-» 




34 


J. DES ROSEAUX. 


♦ ion allant jusqu’à 45 ° et élévation, à vrai dire assez limitée (L. Cette épine 
operculaire, longue de I) à 4 centimètres, aplatie de haut en bas est creusée 
sur ses laces supérieure et inférieure d’une gouttière allant (je la pointe 
à la base ou elle se termine par une petite cavité creusée dans l’os même, 
plus marquée sur la lace supérieure. 

L’épine est recouverte jusqu’à une petite distance de son extrémité 
distale, par une double gaine de peau qui se réfléchit pour atteindre la 
base de l’épine, cette réflexion transformant les gouttières en canaux. 
Les cavités creusées à la base de l’épine, ainsi qu’une partie des cannelures, 
contiennent une masse pulpeuse d’origine ectodermique qui représente 
la glande à venin (deux glandes par épine). Au moment de la piqûre, il y 
a réfraction de la gaine vers la base de 1 épine, compression des masses 
pulpeuses et écoulement de venin dans les deux gouttières supérieure et 
inférieure. 

L’appareil musculaire ne joue donc aucun rôle dans la compression de 
la glande; seuls les mouvements de l’épine sont sous la dépendance de la 
volonté. 

a" Les épines dorsales. - Les épines de la première nageoire dorsale 
sont construites sur le même type que l’épine operculaire. On y note 
également des gouttières antérieures et postérieures, transformées en 
canaux par la membrane inlerradiaire. La cannelure est remplie dans son 
quart inférieur par une petite masse blanchâtre, bien visible à la loupe, 
formant la glande à venin. La membrane interradiaire, assez élastique, 
est toujours adhérente aux épines, le venin doit s’écouler entre celle-ci 
et le fond de la cannelure. 

Le renia de In luw;^. — Le venin recueilli spr l’animal vivant eu refou¬ 
lant la gaine de l’épine operculaire - quelques gouttes seulement - est 
un liquide limpide, à reflets bleuâtres; sur le poisson mort, il est opa¬ 
lescent. Neutre ou légèrement acide, sa solution dans le sérum physiolo¬ 
gique conserve ses propriétés toxiques. Le chauffage modéré (une demi- 
heure à 8o"), le vieillissement (après douze heures) atténuent sensible¬ 
ment. le venin. Par contre, les hypochlorites, le permanganate de potasse, 
le chauffage (une heure à ioo°) détruisent la toxicité. 

Le venin de la Vive active le suc pancréatique, il contient, comme les 
venins de serpents, une kinase qui exerce une action tryptique et permet 
la dissolution des albumines. 


tu Gressin. Thèse, Paris, i884. 

(*) Grrrsin, - Thèse, Paris, 188A. 

BomRD. Thèse, Paris, 1889. 

CuuTiÈM.. - Thèse d’Agrégation, 1889. 

Phibàlix (Marie). — Bulletin du Muséum, 1 8y3, u“ ù. 

Biuut. — Compte rendu de la Société de Biologie, 190a, p. 1 169; 1909, p. n7» : 
909, p- 1197; igo 3 , p. 6a3-69A-, 1904, p. 11 3 -i 1 A. 

Lannot i finales des Sciences naturelles, t. XTIII. 




LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 3b 

Gomme les venins de serpents, le venin de la Vive exerce une action 
hémolysante, mais plus lente, sur les globules rouges, cette action s’atténue 
par la chauffage. 

De nombreuses expériences ont été effectuées sur le venin de la Vive, 
prélevé soit par compression de la glande operculaire sur l’animal vivant, 
soit après la mort, par macération dans la glycérine, d’un broyage des 
opercules de plusieurs vives. 

L’inoculation intra-musculaire laite à la grenouille, au cobaye, au lapin, 
entraîne la paralysie du membre, puis la mort, selon la dose employée. 
Un cobaye est tué en deux jours avec 3 centimètres cubes de venin; avec 
5 centimètres cubes, un lapin survit mais l’œdème et le sphacèle local 
persistent longtemps après la réapparition des mouvements. 

Briot, qui fit des injections intraveineuses de venin au lapin s’exprime 
ainsi : «J’avais entre les mains un poison foudroyant ». C’est ainsi qu’avec 
0 ce. 5 , la mort survenait avant la fin de l’injection. Avec o ce. 1-0 ce. 9, 
mort plus lente par asphyxie en quelques minutes, comparable à l’in¬ 
jection de venin de serpent en injection intra-veineuse. 

Le sérum anti-venimeux de Calmette, injecté prévenlimenl à l’animal 
en expérience, ou mélangé au venin avec une injection, ne modifie en rien 
les caractères toxiques. 

L’immunisation des animaux contre le venin de la Vive est possible. 
Bar des injections sous-cutanées progressives on obtient le sérum d’un 
lapin, contenant un anti-venin très énergique contre les effets foudroyants 
de l’injection intra-veineuse de venin, et contre l’action locale paralysante et 
nécrosante de celui-ci. Cependant cette immunité acquise est de peu de durée. 

Il y a lieu, enfin, de noter la différence de qualité toxique entre le venin 
extrait des glandes operculaires et celui extrait des épines dorsales, diffé- 
PR ttcr expliquant les suites très variables des accidents observés chez 
l’homme. Alors que des épinoches piquées avec une épine operculaire de 
Vive meurent dans le délai d’un quart d’heure à quelques heures, elles 
survivent à celles faites avec les épines dorsales. De même pour la gre¬ 
nouille qui, dans le premier cas, meurt par pardlysie, et n’éprouve dâns le 
s Pcond cas qu’une gêne peu supérieure à la lésion mécanique. 

La Scorpène. 

^Ur quarante-cinq espèces du genre (groupe des Acanthoptérigiens, 
Camille des Triglidés) deux seulement habitent la Méditerranée et y sont 
tnêm L . particulières; ce sont les Rascasses (l! : 

Ua grande Scorpène [Scorpena scrofa) \scorpio» = scorpion J ; 

I-*a petite Scorpène brune ( scarpenaporcus). 

Bottard. — Thèse de Paris, 1889. 

jjlUoT. — SocM de Biologie, iqoh. 

uiajn. — Ichtyologie de Nice. 






36 


J. DES ROSEAUX. 


Caiuctéiustiques généhales. — Leur forme hideuse et le danger de leurs 
piqûres connues depuis toujours, ont valu à la Scorpène les noms de 
scorpion, crapaud, diable de mer. 

La tête plus longue que haute, très carrée vue de face, recouverte d’une 
peau molle, est garnie d’épines acérées; le museau est court, la bouche 
obliquement fendue, avec des lambeaux cutanés dans la mâchoire infé¬ 
rieure. L’œil, remarquablement rouge et transparent, situé près de la ligne 



Scorpwna tcrofa . D’après Day. 


du front, est surmonté d’un sourcil parfois très saillant, armé d’épines. 
Le corps oblong, revêtu d’écailles, présente une seule nageoire dorsale, 
s’insérant très en avant et portant iq épines effilées et 9 rayons mous. 
La nageoire anale commence par des aiguillons robustes pour se terminer 
par des rayons mous, 5 à 7 en tout. 

La couleur de la Scorpène varie, vraisemblablement suivant les fonds 
qu’elle habite ; en général la robe se tient dans les tons brun rougeâtre 
plus ou moins marbrés, le ventre nettement rosé. Alors que la petite Scor- 
pêne (0 cm. 3 o) se pèche sur les côtes même fangeuses, la grande 
Scorpène (o centim. 5 o au maximum) aime les fonds rocheux, les eaux 

L'appareil venimeux. — Il siège au niveau des rayons épineux des nageoires 
dorsale et anale. Les épines sont creusées de deux cannelures, l’une anté' 
rieure, l’autre postérieure, engainées par la membrane in terra diaire- 
Le fond de ces cannelures est tapissé par un amas blanchâtre, bien visible 
à la loupe, composé de cellules allongées de type secrétoire, reposant sur 
un substratum très vasculaire, s’ouvrant dans la cannelure cartilagineuse. 
Lors de la piqûre, la gaine se retrousse légèrement et par la pression pro¬ 
duite, le liquide venimeux pénètre dans la plaie. Il y a donc chez la Scor- 





LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 37 

pêne, vingt-quatre glandes à venin au niveau de la nageoire dorsale et 
quatre ou six au niveau de la nageoire anale; les deux premières épines 
de la nageoire caudale é ta rît les plus années de toutes les épines, tant 
point de vue dard que glande à venin. 

Le venin de la Scorpène. — Le seul procédé pour récolter du venin consiste 
à broyer et faire macérer de nombreuses épines et les tissus avoisinants, 
car la pression d’une seule glande donne une récolte à peine visible. 

Des injections sous-cutanées de venin de Scorpène à la grenouille 
amènent une paralysie musculaire très passagère. Dans la cuisse du cobaye 
on obtient une paralysie de plus d’une heure avec œdème et gangrène si 
on opère avec une forte dose. Par contre, on n’obtient jamais la mort du 
lapin par injection intra-veineuse. 

Le venin de la Scorpène perd de sa toxicité par vieillissement, par 
addition d’hypochlorite et après chauffage. Il hémolyse lentement les 
globules rouges du mouton. Il est probable que l’adjonction de sérum 
anti-venimeux de Calmette ne diminue pas les qualités du venin; il est 
difficile de s’en rendre compte, étant donné le peu de vertus*de celui-ci. 

Justement ce peu de vertus a pu laisser croire que la Rascasse ne possé¬ 
dait ni glandes venimeuses, ni venin, et que sa blessure, pourtant si 
anciennement connue et si redoutée, n’était due qu’à l’effet mécanique (1) . 

Le rêle mécanique est certes très important; les épines acérées, souvent 
en hameçon ou en dent de scie, qui arment la tête de la Rascasse, produi¬ 
sent des blessures très douloureuses bien qu’elles ne soient en rapport 
avec aucun appareil venimeux. 

Cependant, nous persistons à penser que la Scorpène possède effec¬ 
tivement des appareils venimeux en relation avec les épines des nageoires 
dorsale et anale pies expériences rapportées plus haut en sont l’illustration. 


L'Uranoseope. 


Comme la Vive, il est de la famille des Trachinidés. Il se range parmi les 
Aranthoptérigiens jugulaires (nageoires ventrales en avant des pectorales). 

Parmi de nombreuses espèces, la plus connue est l’Uranoscope Rat 
habitant la Méditerranée. 

Aristote W l’appelait Callionyme; il décrit même la très grande dimen¬ 
sion de sa vésicule biliaire qui, plus tard, donnera lieu à des locutions pro¬ 
verbiales. «Je te ferai venir plus de bile qu’à un Callionyme v rapporte 
Cuvier (3) . 

Sur les bords de la Méditerranée, l’Uranoscope Rat porte des noms 
vulgaires c’est le «Miou» de Nice, le «Biou» de Sète, ou encore le 
«Responsadoux», le Rat. la Rascasse blanche. 


(i) Bbioï - Bulletin de la Société de Biologie, 190 'c p. «««-667. ' 

O) V l’histoire 'les animaux d’Aristote, Pans, 1783 (Camus). 

(•) Valenciennes. ■— Histoire naturelle des poissons, 1838-1849, t. III, p. 387. 

O RiBSO. — Ichtyolog" àe Nice. 





3" J. 

Caractéristique générales. - 
regardent en haut (étymologiq 
la forme d’un coin ; 11 péri : : 


des roseaux. 

- Son nom provient du fait que ses yeux 
uement : je vois le ciel <*>). Il a, grosso modo. 
antérieure étant légèrement aplatie vrrtica- 
d vent - ge I ’éral un nt. Le corps est 
eîre i l h p. ; ,, postérieure de la tôle qui 



recon- 
comme un 


sont nus. La tête est très spéciale, très grosse, très solide, cubiqu 
vn Ie d une peau épaisse chagrinée; le museau court et aplati co.,.... t u 
mu 0 Jndl-dog, la bouche presque verticale, les mâchoires protractilei 
surtout I inférieure, les dents très nombreuses insérées sur les maxillaires 
et les palatins. La muqueuse inférieure de la bouche est plissée, l’animal 
oit pouvoir la projeter en dehors comme une tentacule et lui permettre 
ainsi d attirer sa proie. 

L opercule porte une épine non mobile de a centimètres environ. 
jo nageoire dorsale qui naît très en avant, presque au-dessus de la tête 
nu niveau de l’opercule, comporte deux groupes de rayons épineux, le 
premier.de gontie, le deuxième de quatorze, unis par une membrane 
interradiaire. La nagoire ventrale est égalemant très en avant aux six 
Y^Pn ' ^ iina * e P orl " douze rayons dont deux épines. La teinte générale 
'e Uranoscopc Hat est grise tirant sur le noir ou le brun, le ventre 
plus clair presque blanc. 

venimeux. — Il siège à l’épine coraoïdienne et ressemble à 
infér' < l 9 ^ Ve ’ ^ ®P^ ne présente les mêmes cannelures supérieure et 

• Heure et se trouve engainée également par la peau. D’origine épider- 
miqm ,i glande a venin siège dans une échancrure de la base de l’épine, 
a pmi ant il est fréquent de ne rencontrer qu'une seule glande par épine. 

U> Rottabd. _ Thèse de Paris ,88 q. 





LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 30 


Ce qui est plus important à noter est la fixité do l’épine opereulaire qui. 
à l’inverse de celle de la Vive, n’est pas orientable. En général l’Uranoscope 
n est pas considéré comme dangereux; cependant il aime les fonds sablon¬ 
neux où il >e terre, se couchant légèrement sur le flanc, il présente mie 
de ses épines le plus verticalement possible. C’est en posant le pied dessus 
que l’on risque sa blessure. 

Pour étudier le venin de l'Lranoscope. il eût fallu se procurer un grand 
nombre de poissons, ce qui, dans les circonstances actuelles, ne nous a 
pas été possible. Cependant, de ce que l'on sait de l’animal et de son 
appareil venimeux — que nous avons été à même de contrôler il est 
légitime de classer l’Uranoscope parmi les poissons venimeux, bien que 
sa petite quantité de venin et la faible toxicité probable de celui-ci le range 
dans les espèces les moins dangereuses. 

ht Cntlr. 

Le genre Cotte appartient à la famille des Triglidés — on en connaît 
quarante espèces • vivant dans les mers tempérées, désignées sous les 
noms de Cottes, Chabot. Chaboisseaux. Caramassons. 



Caractéristiques générales. - Le corps va en se rétrécissant régulièrement 
de la tête à la queue. La tête, volumineuse, présente des épines saillantes. 
Deux nageoires dorsales, la postérieure étant la plus développée. Le carac¬ 
tère vraiment particulier est le gonflement des joues à l’approche du 
danger, permettant l’érection des épines operculaires. La Cotte vit dans 
les endroits clairs et les anfractuosités de rochers. Sur les côtes de l’Atlan¬ 
tique, elle demeure souvent dans les (laques d’eau où elle est particulière¬ 
ment dangereuse pour les pêcheurs qui circulent pieds nus à marée basse. 
En Méditerranée, elle est rencontrée dans les très faibles profondeurs 
d’eau, sur les côtes rocheuses. 






J. DES ROSEAUX. 


Deux variétés sont surtout communes dans nos régions : 

i" Cotte scorpion (Cottus scorpius). — La peau est nue, sauf quelques 
écailles à bord crénelé vers la queue. La tête représente le tiers de la lon¬ 
gueur du corps (longueur maximum : o m. a 5 ). La bouche est largement 
fendue, avec une mâchoire supérieure protractile, l’espace interorbitaire 
est armé d’épines, ainsi que le bord des sourcils. L’opercule est muni 
d’une très forte et très longue épine, avec souvent deux ou trois épines 
(tins petites insérées près de l’angle postérieur. Ces épines sont engainées 
partiellement par la peau molle et peu adhérente de la tête. 

Des deux nageoires dorsales, la postérieure seule porte des épines. 

Cette espèce a le dos et les flancs gris roussâtre, la tête plus foncée et 
le ventre de couleur plus claire; 

2" Cotte à longues épines (Cottus Bubalis). — Les caractères sont ceux de 
la Cotte scorpion, mais la tête est mieux armée encore, les épines étant 
plus longues et plus nombreuses. 

Appareil venimeux. — Il s’apparente encore à celui des Vives, étant toute¬ 
fois beaucoup moins perfectionné. 

C’est encore l’épine operculaire qui porte l’appareil à venin le plus 
développé; la glande n’est pas toujours visible, même à la loupe. Il semble 
que les cellules à secrétion tapissant les culs de sacs ne prennent de l’am¬ 
pleur qu’à l’époque du frai, novembre à février, ce qui expliquerait que 
certains redoutent les piqûres de la Cotte et que d’autres lui dénient tout 
danger. 

Il est possible que l’appareil venimeux soit, chez la Cotte, en régression; 
certaines espèces, apparentées mais vivant en rivière, paraissent avoir 
conservé une fonction venimeuse plus marquée. 

L'APPAREIL VENIMECX CHEZ LES POISSONS. 

Tous les appareils venimeux ont un caractère éminemment défensif, 
aussi bien chez les poissons que chez les hyménoptères, les scorpions, 
lus ophidiens venimeux. 

En outre, les espèces venimeuses que nous avons passé en revue, vivent 
ou sur le sable avec lequel elles se confondent (Haie Pastenague, Vive, 
petite Scorpène, Uranoscope) ou à proximité des rochers (Murène, Ras- 
cfissel’)). Là, souvent immobiles, elles passent inaperçues et ce mimétisme 
a Joute à leur moyen de défense. 

Ce rôle de défense est surtout passif, l’animal pouvant se protéger contre 
les espèces qui les attaquent, limitant le nombre de leurs ennemis et 
et protégeant ainsi l’individu et l’espèce». (Phisalix.) 


(1) La Murène est souvent cachée dans les trous, la tête affleurant l’ouverture 
l a grande Rascasse, immobile dans les-eaux. calmes, se confond absolument avec les 
rochers; c’est seulement son œil rouge qui la fart.parfois découvrir. 





LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. 41 

Mais il est également actif, qu’il soit utilisé dans l’attaque et la capture 
de la proieou dans la digestion des aliments < 2) . 

Faut-il voir la confirmation de ce double rôle de défense dans le fait 
qu’à l’époque du frai, les glandes venimeuses sont particulièrement actives 
et le venin d’autant plus toxique? 

LES PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES. 

Quelles que soient les espèces venimeuses étudiées, nous voyons que 
les caractères toxiques sont sensiblement les mêmes pour tous les venins, 
à un degré de puissance près. Exception faite pour la Murène Hélène qui 
mord, les autres espèces — trygon, trachinus, scorpena, cottus — présenteht 
toutes des épines en forme d’aiguilles pourvues de deux sillons qui logent 
chacun une glande à venin. C’est donc l’appareil venimeux type en Médi¬ 
terranée, et c’est du reste le système le plus répandu parmi les poissons 
toxicophores. 

A celte similitude anatomique correspond également une similitude 
lésionnelles; effectivement, dans toutes les observations concernant les 
blessures par les poissons venimeux, on relève une grande analogie de 
symptômes. 

La première manifestation est la douleur. Elle est variable selon l’espèce 
considérée et le point lésé, mais elle existe toujours. D’ailleurs la crainte 
de ces blessures est avant tout basée sur cet élément de douleur. Ce ne 
peut être qu’un simple malaise, mais plus souvent c’est une douleur 
aiguë, cuisante, parfois atroce, syncopale. 

lin pêcheur harponne une petite Haie Pasteuague d’environ 35 centi¬ 
mètres d’envergure. En dégageant l’animal, de sa llèche, il est piqué à 
deux reprises, avec la rapidité'de l’éclair, sur le dos de la main gauche. 
Immédiatement il ressent une douleur qui irradie vers l’épaule, douleur 
syncopale. Le pêcheur appelle au secours; un ami qui sera également 
piqué à la main > 3i , l’aide à sortir de l’eau, à se rhabiller; la douleur, tou¬ 
jours extrêmement vive dure près de quarunle heures et s’accompagne 
bientôt de signes généraux si graves que le pronostic est très réservé. 

Lu pêcheur, par fond sablonneux marche sur uni' Vive; il ressent une 
brûlure extrêmement vive irradiant dans tout le mollet, avec sensation 
d’éclatement au niveau du cou-de-pied; la douleur persiste, très intense, 
cinq heures environ. 

Un autre, particulièrement maladroit, saisit au bout de son harpon, 


• *) Il est intéressant de relire, à ce sujet, les belles études de Eabiik (Souvenirs Entn- 
"Utlogigues, Delagrave, édit.), se rapportant à la capture de la proie qui servira do 
Nourriture à la larve de l’hyménoptère. 

(*) Le venin de la Murène a, on le sait, un pouvoir digestif très marqué. 

(») L’aide piqué à la main (le commandant Ls PniEun) ne ressent qu'une douleur 
légère et passagère, due uniquement àJa-bk".wuiu««A4cunique, l’animal ayant vidé ses 
glandes à venin dans les deux atta<^ngipmt<p | > 


r.—fév.-mârs. , 

^GENEVIÈVE/- 


CXXX1II-3 A 


.!. DES ROSEAUX. 


une Rascasse à pleine main, il ressent immédiatement une douleur tout 
à fait comparable à celle due à plusieurs piqûres d’abeille. 

Un imprudent veut ouvrir la bouche d’une Murène Hélène de 5 o centi¬ 
mètres environ, pêchée depuis près d’une heure; il est mordu au-dessus 
de l’ongle de l’index gauche ; il ressent une douleur analogue à une décharge 
électrique, irradiant jusqu’à la paume de la main, suivie d’une sensation 
«le gonflement, d’éclatement local, avec bientôt douleur en coup de cou¬ 
teau dans l’aisselle gauche. 

Enfin, accident très courant, un pêcheur, un mareyeur, est piqué au 
doigt par une épine de Rascasse. La douleur locale est bientôt analogue 
à celle d’un panaris. 

Ce sont les extrémités qui sont les plus atteintes naturellement, les 
blessures ayant lieu en saisissant le poisson ou en marchant dessus les 
pieds nus. Or ces extrémités sont extrêmement vascularisées et riches en 
fibres nerveuses. 

Immanquablement fait suite le gonflement local, l’œdème, qui atteint 
hi doigt touché et l’extrémité du membre. Ce gonflement accompagne la 
douleur et même l’exacerbe. 

Mais cette défense est en général insullisanle, presque toujours l’infec 
tion se développe par inoculation au niveau de la plaie; les phénomènes de 
lymphangite et d'engorgement ganglionnaire envahissent tout le membre, 
s accompagnant de fièvre, tachycardie, pesanteur locale, abattement, et de 
tous les symptômes généraux qui complètent le tableau de l’infection. 
Ces phénomènes peuvent être assez importants pour mettre en danger 
la vie du blessé ou pour le laisser tout au moins dans un état déficient 
pendant de longs mois U). 

Les cas de mort sont exceptionnels et sont dus aux complications : 
syncope, gangrène étendue, altérations antérieures du cœur, .du foie, des 
reins' 2 ). 

Empressons-nous d’ajouter que de pareilles évolutions semblent malgré 
tout assez rares; mais il est très fréquent par contre d’assister à des phé¬ 
nomènes d e gangrène locale au niveau de la plaie, avec phlegmon et sphacèle. 
Ces plaies sont toujours très longues à guérir; elles sont atones, lentes à 
eicalriser, laissant des raideurs articulaires de voisinage et des rétractions 
musculaires parfois importantes. 

En résumé, il y a sidération locale au niveau de la blessure —nous savons 
«pie ces venins sont surtout neurotoxiques — sidération de l’appareil vaso¬ 
moteur, favorisant la pullulation microbienne, peut-être même la digestion 
partielle des protéines sous l’action du poison. On retrouve, pour le» 
petites espèces venimeuses, ce qu’il est fréquent d’observer dans les 
blessures des extrémités par certains métaux (fil de cuivre ou d’acier, 


pi* 1 ' h° ^ ^ cas P our blessé atteint par la Raie Pastenague dont nous parlons 

(,) Sans compter le cas de noyade. Plusieurs blessés estiment qu’en eau profond'«> 
loin de tout secours, il leur eût été impossible de regagner le rivage. 




LES POISSONS VENIMEUX SUR NOTRE LITTORAL MÉDITERRANÉEN. A3 

copeaux de durai). Ces plaies, qui paraissent insignifiantes, mais qui sont 
profondes, s’aggravent rapidement, s’accompagnent de pertes de substance, 
guérissent lentement et entraînent des incapacités locales de longue durée. 

Il y a donc intérêt à connaître les unes et les autres dans l’application 
de la loi du 9 avril 1898 garantissant les ouvriers contres les accidents; 
la gravité de ces blessures est tellement variable qu’à l’avance le médecin 
ne peut s’engager sur la durée de l’incapacité et sur son importance. 

TRAITEMENTS DES BLESSURES CAUSÉES PAR LES POISSONS VENIMEUX. 

La lecturejies traitements appliqués aux blessures dues aux poissons 
venimeux, est des plus pittoresques. De tous temps les auteurs s’y appe¬ 
santirent longuement en des chapitres des plus copieux. 

L’application sur la plaie de l’animal ouvert, de son foie, de son cer¬ 
veau ; les pansements locaux de plantes diverses et variées, l’action interne 
des feuilles de lentisque, de l’eau d’absinthe, sont les plus vivement recom¬ 
mandés. 

D’ailleurs, de nos jours encore, les pêcheurs professionnels s’adressent 
plus volontiers aux guérisseurs, ou aux personnes réputées en possession 
de remèdes secrets, qu’au médecin, à moins qu’ils ne se soignent eux- 
mêmes; outre la mutilation et le débridement de la plaie, les frictions 
locales avec du sable, les bains d’urines fraîchement émises, sont parmi 
les thérapeutiques les plus fréquentes. Cartier rapporte, à ce sujet, une 
curieuse oraison des pêcheurs vendéens : 

«Piquant, piqûre, ■ ' 

Je te conjure 

De ne pas me piquer. 

Par la Sainte Plaie 
Cinq Pater, Cinq Ave.v 

Elle doit être très exactement dite par le blessé, et son effet est détruit 
si une autre personne la récite en même temps. 

Existe-t-il un traitement rationnel des blessures par les poissons veni¬ 
meux? Longtemps nous avons pensé que le sérum antivipérin de C. Phisalix 
et Bertrand, le sérum anticobraïque de Calmette, pouvaient avoir un effet 
heureux, étant donné que ces venins semblent identiques à ceux des 
ophidiens. Aussi.notre étonnement a-t-il été grand lorsque, au cours de 
diverses expérimentations, nous nous sommes aperçus qu’il n’en était 
rienW. «Cela tient vraisemblablement à ce que les neurotoxines de ces 
divers poissons sont différentes, malgré leur action générale qui semble 
analogue.» (Phisalix.) 

A l’heure actuelle il n’existc donc pratiquement pas de traitement 
(| t Cartier. — Poitou médical, 1889, p. io 5 . 

(») Phisalix. - Société de Pathologie comparée, du 90 jutn i 9 4i en ce qui concerne 
piqûres d’abeille. 



J. DES ROSEAUX. 


44 

rationnel. Nous avons vu que l’on pourrait obtenir en partant du lapin 
un sérum spécifique ; mais outre que ce sérum conserve très peu de temps 
ses qualités curatives, il est difficile à réaliser, étant donné les grandes 
quantités de venin qu’il nécessite pour, somme toute, des accidents graves 
assez peu fréquents. 

Le traitement local immédiat rend déjà de précieux services en atté¬ 
nuant les effets cytotoxiques dans une large mesure. 

Nous ne parlons que pour mémoire de l’utilisation du garrot, de la 
succion et de la cautérisation par le* feu, qui se sont révélées insuffisantes 
pour les blessures venimeuses importantes. 

Ce sont donc les antiseptiques locaux qui doivent retenir notre attention. 
La teinture d’iode, le permanganate de potasse, les hypochlorites, l’hermi- 
tinoC), n’ont pas une action assez prolongée et, en outre, ne sont pas assez 
pénétrants pour les plaies anfractueuses, à petit orifice extérieur que font 
les dents et les épines de poissons. «Il faut un antiseptique doux, peu 
volatil et à pouvoir réparateur propre t2) . Plusieurs ont été retenus, en 
particulier la penchène I 3 ), carbure terpénique (C lu H lü ), liquide isomère du 
camphène, produit par la déshydratation du fénol, contenu dans Essence 
de nombreuses plantes! 4 ). Il en est certainement d’autres, leur étude 
demeure en cours. 

Notre relation thérapeutique serait demeurée banale si une publication 
récente! 5 ) n’était venue apporter une contribution des plus importantes au 
traitement des blessures venimeuses. «Depuis 1 q 34 , le docteur L. Rudelle 
pratique systématiquement l’anesthésie locale des piqûres venimeuses et 
il réussit, de cette manière, à modifier très heureusement l’aspect de cette 
intoxication spécifique » (G. Fischer). Outre l’abolition immédiate de la 
douleur et de ses irradiations si pénibles, l’anesthésie atténue en même 
temps les phénomènes généraux, alors même qu’ils sont très marqués. 
A telle enseigne que l’auteur néglige de neutraliser le venin sauf, bien 
entendu, dans le cas de morsure de vipère où l’injection de sérum spéci¬ 
fique demeure obligatoire. L’infiltration analgésiante bloque le système 
sympathique en mêjne temps qu’elle empêche la diffusion du poison, elle 
fixe sur place une affection qui 11’a que trop tendance à se généraliser. 


' llermitine, 


Kj0f>). 


1 électrolvsée (Thébaiii.t, Compte rendu du Congrès de Liège, 


Pan-Asix (M“") a poursuivi au Laboratoire Salammbô, à Carthage, fétude de ces 
ntiseptiques. Elle a bien voulu nous confier quelques-unes de ses notes sur ce sujet 
malheureusement les autorités occupantes se sont opposées à leur acheminement 
On trouvera dans l’ouvrage de M lu Phtsalix Venins et Animaux venimeux, t. I, chap. ix. 
le résumé de ces études. 

( 3 > Ou Penchène ou Fenène. 

O) Parmi ces plantes, plusieurs entraient dans la composition de ta thériaque très 
utilisée autrefois contre les blessures venimeuses. Par suite, les applications anciennes 
de plantes, si elles prêtent à sourire, n’étaient pas dénuées de tout fondement. La méde¬ 
cine populaire, basée sur l’expérience, est toujours une grande école. 

W Concours médical, 16 novembre 1 g4 1, n° 44, p. sooo. 




I'\ CAS l)K BI.ASTO MYCOSE PHLMONAIBE. A5 

Dp posologie très élastique, en ce sens qu’elle peut être renouvelée sur 
un ou plusieurs points, l’anesthésie par infiltration locale semble être 
l’arme rie choix dans le traitement des blessures par poissons venimeux. 
Son action constante, son inocuité, et sa facilité d’emploi feront son succès 
dès qu’elle sera plus systématiquement pratiquée. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Castellam et Chalmers. Manuel of -Tropical Médicine. 

Chenp. — Encyclopédie d’Histoire naturelle (Reptiles et Poissons). Paris i85(). 
Guiart, Garin, Léger. — Précis de Médecine coloniale. 

Moreau (E.). — Histoire naturelle des poissons de la France. Paris 1881. 

Noé (J.). — Les Venins. -■ Archives générales de Médecine, janvier 1881). 
Portier (P.). - Physiologie des animaux marins. Flammarion, iq 35. 

Prévenir (P.). — La chasse aux poissons. Nice ti)4o. 

Capitaine de Vaisseau Rodvier. — Album inédit sur les poissons dangereux. 
Savtschrnko. Atlas des poissons venimeux. Saint-Pétersbourg, i88t>. 


Ni. BI LLET!N CLIiMQl E; 

À PROPOS D’UN CAS OE RLASTOMVCOSE PULMONAIRE 
COMPLIQUÉ ll’ARCIÀS PIMIOWIRE. 

par le Médecin principal BELLE. 

ET LE MÉDECIN DK I ” CLASSE GODEAU. 


Observation de L. J..., quartier-maître ehauffeur, à bord du Dugay-Trouin. 

Au début de notre communication sur -un cas de Blastomycose*pu 1 monaire», 
nous tenons à remercier le docteur Puy-Haubert, médecin chef et chef des 
Services chirurgicaux de l’hôpital européen d’Alexandrie. 

C’est dans le service du docteur Puy-Haubert que les marins de la Force nX« 
médicaux et chirurgicaux, sont hospitalisés et reçoivent de la part du chef 
de service et de son assistant, le docteur Nazarian, les soins les plus dévoués. 

Le docteur Puy-Haubert a bien voulu mettre à notre disposition, pour la 
rédaction des notes qui suivent, les ressources de sa grande expérience et de 
ses archives. 

Qu’il veuille bien accepter le témoignage de notre gratitude. 

T. Observation. 

Le 37 septembre tç) 4 i, nous adressons à l’hôpital européen d’Alexandrie 
le quartier-maître chauffeur L. J..., avec le diagnostic de congestion pulmo¬ 
naire droite, pour laquelle il étnit soigné à l’infirmerie du bord depuis le 
17 septembre. 




46 


BELLE ET GODEAU. 


Le début de l’affection remonte, en réalité, aux premiers jours du mois. 
Le 2 septembre, en effet, il se présente à la visite avec des signes de trachéo- 
bronchite et un léger état fébrile, 37°5, 38 °, sans gravité; au bout de quatre 
jours le malade peut reprendre son service. 

Cependant l’amélioration est éphémère et, rapidement, la toux renaît, 
principalement la nuit, en même temps que se précise un point de côté thora¬ 
cique à la base droite, sur la ligne axillaire, plus pénible la nuit et à l’occasion 
d’un effort. L’appétit est conservé, mais la fatigue provoquée par les mauvaises 
nuits et la toux opiniâtre décident le malade à revenir à la visite le i 5 : on ne 



Radiogramme du 18 septembre ip4i 


constate qu’une légère bronchite sans température et une amygdalite bénigne- 
Malgré tout, les signes persistent et le malade de plus en plus fatigue est hospJ' 
talisé à l’infirmerie le 17. 





UN CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIRE. 


47 

Le lendemain, on remarque une angine blanche qui nécessite des soins 
plus sérieux; de plus, des signes de condensation pulmonaire se précisent à 
droite et, le soir, la température s’allume à 3 9”. 

Une radiographie, faite à cette date, révèle un léger voile aux deux sommets, 
quelques nodules calcifiés anciens au niveau du lobe moyen et une conden¬ 
sation du parenchyme à la base. 

Le 20, le malade est plus fatigué, le point de côté s’exaspère et siège dans la 
région axillaire, la température persiste et l’examen révèle un bloc congestif à 
la base du poumon droit. Les crachats deviennent abondants et purulents, 
mais ne contiennent pas de B. K. Une dose quotidienne de a grammes de 
Dagenan semble avoir, dès le début, un heureux effet et le 21 la température 
est à 37°. Cependant, la fièvre remonte le lendemain et est à 3 q° le surlende¬ 
main. Le a 3 , le point de côté, l’expectoration et l’état pulmonaire ne sont pas 
modifiés et l’état général est moins bon. 

Notons que depuis le 18 et malgré une désinfection soignée de la gorge, 
l’amvgdale droite est toujours recouverte de points blanchâtres, sans carac¬ 
tères bien particuliers. 

Le a 5 , le malade reçoit une injection intraveineuse d’électrargol ainsi que 
le lendemain. Le 37, devant la persistance des signes fonctionnels et l’aggra¬ 
vation de l’état •général, faisant craindre une évolution tuberculeuse, il est 
hospitalisé. 

A cette date les signes sont les suivants : 

La toux est pénible, surtout la nuit, et s’accompagne d’une expectoration 
très abondante de crachats purulents; le point de côté est toujours aigu dans 
la région axillaire ; la dyspnée n’est pas très intense ; 

Le poumon droit présente des signes de condensation de la base, mais la 
matité n’est pas franche et les râles congestifs sont rares ; on note, par contre, 
une respiration très souillante, presque un souffle, en avant, sous le sein droit 
( ‘t, en dehors, sur la ligne axillaire; 

Le cœur est normal et la tension artérielle, au Pachon, à 1 4°7 ; 

Les urines sont peu abondantes, sans sucre ni albumine, un peu foncées; 

On ne signale aucune anomalie de l’appareil digestif. Il persiste toujours 
quelques points blancs amvgdaliens; 

La température est au-dessus de 3 9° et le pouls correspondant; l’état 
général, bien que moins bon, ne semble pas en rapport avec l’état pulmonaire 
<“t la température. 

Un résumé, ce malade présente les signes d’un état congestif aigu de la base 
droite, surtout caractérisé par un souffle, un violent point de côté et une sup¬ 
puration abondante; le peu d’intensité des autres signes fait penser à un foyer 
profond. 

A l’hôpital, dans le service du docteur Puy-Haubert, la température se 
maintient le soir entre 3 q° et 4 o°, malgré les injections d’Électrargol et pré¬ 
sente de grandes oscillations. Au bout de cinq jours, un deuxième examen de 
crachats est négatif pour B. K., mais il révèle la présence de champignons du 
type f'Blastomycète», champignons levuriformes du genre « Mondial. 

Il s’agit donc d’une nBlastomycose» pulmonaire. 

L’examen radiographique montre une opacité congestive de toute la base 
droite remontant jusqu’au creux de l’aiselle et présentant au centre une densi¬ 
fication particulière, de la forme et de la grosseur d’une petite mandarine, se 
projetant en arrière entre la 6* et 9* côte. 



48 


BELLE ET GODEAli. 


Un traitement iodé est alors institué, le h octobre, et l'on prescrit en même 
temps une série d’injections intra-veineuses d’alcool à doses progressives, 
comme dans les formes d’abcès pulmonaire. 



Radiogramme du 4 octobre kj4i. 


Le 5 , au matin, après une très mauvaise nuit avec toux et expectoration 
hémoptoïque, le malade évacue une grande quantité de muco-pus de teinte 
chocolat (près de deux crachoirs), d’odeur nauséabonde; son état presque 
syncopal est assez inquiétant et exige une thérapeutique tonicardiaque éner¬ 
gique. La température tombe à 36 ° 5 ; le soir elle remonte à 38 ° pour redes¬ 
cendre au-dessous de 87° le lendemain matin, tandis que l’état général 
s’améliore rapidement. 

A partir de ce jour, la toux et l’expectoration diminuent, l’appétit s’améliore 
et le malade reprend des forces. 



UN CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIBE. 


A9 


I' 1 ' passé pathologique de c 
Quatrième d’une famille de 
niorl alcoolique, parait-il, il y j 
jamais été malade pendant son 
Cependant, à son arrivée au 


malade est relativement chargé : 
huit enfants bien portants, dont le.père' est 
une quinzaine d’années, I.. . . affirme n’avoir 
enfance. 

service dans la Marine nationale, en octobre 
examen radiographique révèle un léger épaississement des travées 
droite avec légère déformation adhérentielle de l’hémi-diaphragme. 

* ar ailleurs, il est normalement constitué et a un l’ignet de î.’î, 

En iqdA. à l’occasion d’un rengagement, un examen physiologique est 
négatif. 

hn i(),‘ 56 , à bord du <V Eut rucaslt mx, il contracte une congestion pulmo¬ 
naire à la base droite, sans gravité, puisqu’il peut reprendre son service au 
bout de vingt jours. ■ 

En octobre 1987, à l’occasion d’un nouveau rengagement, ou retrouve un 
diaphragme droit surélevé ainsi qu’un sinus comblé et, cliniquement, quelques 
séquelles de pleuro-congestion de la base droite. Nénamoins il est déclaré 
indemne d’affection tuberculeuse et est apte au rengagement. 

Enfin, en janvier 1989, à l’occasion d’une nouvelle bronchite, on constate 
,PS mêmes lésions et notamment sun sinus ne s’ouvrant pas». 

Aucours de l’été 19/11, à Alexandrie, il participe à des travaux assez pénibles 
dans les chaudières pendant plusieurs mois, entraînant certainement chez 
mi un affaiblissement général et sans doute la bronchite du début de sep- 
lembre. 

En résumé, chez un sujet dont le poumon droit présentait des sequelles 
de plusieurs affections congestives de la base droite et qui se trouvait momen¬ 
tanément affaibli à la suite de durs travaux sous un*climal déprimant, chez 
du sujet dis-je, ainsi prédisposé, se développent d’abord, une simple trachéo- 
Uronchile et une angine pultacée, dont la cause déterminante semble être 
Ul1 simple refroidissement, puis, brusquement, au bout de quinze jours, un 
s yndrôme congestif de la base droite. 

Eette affection, momentanément améliorée par les sulfamides et malgré les 
médications classiques, évolue rapidement et prend, au bout d’une dizaine 
f,e jours, cliniquement, l’allure générale d’une tuberculose ou d’une suppu- 
r alion pulmonaire et se présente, radiologiquement, sous la forme d’une foyer 
c ° n gestif profond, circonscrit et dense, localisé au lobe inférieur droit. 

^°n origine mycosique est découverte par le laboratoire Rlastomycose 
1 U * infirme sa nature tuberculeuse. 

1 ar contraste avec la gravité des signes antérieurs, tout rentre dans l’ordre 
^paiement ^ j a su j| e g u traitement iodé et de plusieurs injections I. V. d’alcool. 

L’intérêt de cette observation est double : 

g une part, elle est conforme à la description clinique des mycoses pulmo¬ 
naires en général, svndrôme rappelant, parfois, une forme de tuberculose 
Pulmonaire ; ' ” 

L autre part, elle présente certaines^ particularités d’ordre étiologique, 

•njque et thérapeutique, sur lesquelles nous devons insister. 

La plus importante est d’ordre étiologique : c’est une Blastomycosc. 

Aotre intention est donc d’étudier d’abord le parasite, de définir rapide- 
c j eri f ses caractères culturaux et morphologiques afin de le situer dans la 
éh| SS1 ^ Ca, * 0n 8^ n ^ ra l e d es champignons et faire apparaître clairement les 

®ments du diagnostic bactériologique. 




UN CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIRE. 


II. Le Parasite. 

Le champignon du genre t-Monilian est un Blastomycète que l’on range 
dans la famille des Blastospores bien définie par Vuillemin en 1910. 

Ces Blastospores sont essentiellement caractérisés par des globules arrondis, 
analogues aux levures, appelés Blastospores (de plaarri : bourgeon), naissant 
par bourgeonnement d’un appareil végétatif filamenteux ou thalle, peu diffé¬ 
rencie (pseudo-mycelinm), formé lui-même de blastospores, plus ou moins 
allongés. 

Les Blastosporés forment avec les Arthrospores — dont les spores ou arthro- 
sporcs proviennent, par opposition, directement de la désarticulation du 
thalle - la classe des Thallospores, ainsi appelés parce que leurs spores ou 
thallospores ne sont que des portions de l’appareil végétatif ou thalle. 

Cette classe se range dans l’ordre des Hyphomycètes, champignons inférieurs, 
encore appelés moisissures, vaste cadre mal défini comprenant des espèces 
principalement caractérisées par des filaments mycéliens, mal différenciés, 
et dont l’appareil reproducteur est fait de spores externes plus ou moins 
distinctes du thalle et formant parfois autour de lui des groupements carac¬ 
téristiques. 

En mycologie médicale, ces champignons levuriformes sont connus depuis 
longtemps sous le terme de cMonillan (du latin monile : collier), rappelant les 
chaînettes de spores de certains d’entre eux. 

Leur importance est en effet très grande en médecine car on les rencontre 
dans les lésions les plus variées, aussi bien à la surface de la peau que dans 
ses couches profondes, ou dans les organes internes; on les trouve dans les 
exsudats des muqueuses disgestives, respiratoires, génitales ; dans les déjec¬ 
tions, etc. 

M. Langeron et R. V. Talice, dans un article intitulé Essai de classification 
des champignons levuriformes , (annales de parasitologie humaine Jet comparée, 
du 1-1- 3 2), exposent leurs travaux sur ces levures et, d’après la morphologie 
de leur appareil sporifère, proposent une nouvelle classification qui met 
beaucoup de clarté dans le fatras des nombreuses espèces antérieurement 
décrites. 

Un résumé rapide de cette étude nous donnera des notions suffisantes en 
vue du diagnostic bactériologique de ces champignons pathogènes. 

Il s’agit d’abord de connaître leurs caractères culturaux et morphologiques : 

D’une part, l’élude microscopique est faite sur des milieux classiques : les 
uns solides, gélose glucosée à 2 p. 100, moût gélatiné; les autres liquides, 
milieu de Raulin acide, moût de bière et eau de pomme delérre; 

D’autre part, l’étude microscopique exige deux colorations : le Lugol double 
— selon la formule : eau 1 00 ; iodure de K, 2 gr. ; iode, 1 gr. ; — ou le lacto- 
phénol. * * 

D’une part, macroscopiquement, on distingue deux aspects bien tranchés 
des cultures. Ce sont : 

1“ Les cultures crémeuses qui se présentent : 

Sur milieux solides, sous la forme d’une pâte épaisse, adhérente, d’un blanc 
jaunâtre brillant, se plissant rarement; 

Sur milieux liquides, sous l’aspect de flocons cohérents en suspension; 



BELLE ET GODEAlt. 


Et sous la forme de cônes peu plissés à bord festonnés, en colonies géantes. 

■é’ Los rulturcs membraneuses qui au contraire : 

•Sur milieux solides, ont un aspect sec, mat, se plissent rapidement et pré¬ 
sentent parfois un léger duvet; 

•Sur milieux liquides, se présentent sous la forme de flocons peu adhérents 
et donnent des colonies géantes épaisses, aplaties, plissées, hérissées de mèches 
et à bords nets. 

Ces deux sortes de cultures ont une odeur fade et sont thermophyles 
3 7 ° — 

O autre part, au microscope, on distingue les caractères morphologiques 
suivants : 

1 La Blastaspore , élément fondamental et unique (puisque le mycélium est 
fait de blastospores plus ou moins allongées), dont les formes les plus fréquentes 
sont arrondies, ovoïdes, elliptiques ,et les moins fréquentes en .forme de 








UN CAS DE BLASTüMYCOSE PULMONAIRE. 


58 


gouttes (stalagmoïdes), cylindriques, en forme de bâtonnets (baeuliformes) 
quelquefois piriformes. 

•! ü Le bourgeonnement, mode de multiplication particulier aux levures et 
aux espèces levuriformes ; d est terminal, unipolaire, pour les spores âgées, 
bipolaire ou multipolaire pour les spores jeunes, aboutissant à l’aspect d’ar- 
buscules. 

3“ La germination, par opposition au bourgeonnement, particulier aux 
vieilles spores, consistant dans la formation d’un tube aux dépens de la mem¬ 
brane interne d’une spore, pouvant ensuite se cloisonner et se bifurquer puis 
donner des blastospores. 

■ l" Là disposition des blastospores autour et aux extrémités du thalle, en verticilles 
simples ou composés, pouvant former de véritables glomérules, disposés 
plus ou moins régulièrement ou de façon plus ou moins étalée sur le thalle, 
dont les éléments sont plus ou moins rudimentaires ou filamenteux; 

En glomérules, en chaînettes ou en simple blastosporc aux extrémités. 

.")" Les Chlamydoxpores, condensation protoplasmique terminale sous forme 
de grosse spore à deux membranes, et les Corémium, dégénérescence fila¬ 
menteuse du mycélium. 

Ces différents caractères définissent clairement le groupe des Blastospores 
médicaux ou champignons levuriformes et les auteurs les désignent sous le 
nom de Mycotorulées (de tonus, cordon), aliu de les distinguer des véritables 
Monilia, qui sont des saprophytes des plantes, possédant de véritables appareils 
conidiens (chaînettes de macro et de micrononidies) et que l’on range dans 
une autre classe d llvphomycètes, les Conidiosporés. 

Donc les Blastosporés médicaux ou Mycotorulées, appartenant au groupe 
des Tallosporés de Vuillemin, forment dans ce groupe une partie des Blasto¬ 
sporés, champignons caractérisés par le phénomène du bourgeonnement, par 
opposition aux Arthrosporés, chez lesquels il n’y a pas de bourgeonnement 
mais simplement désarticulation du thalle. 

Sont exclus de ce groupe les véritables Monilia qui sont des Hyphomycètes 
conidiosporés, ainsi que les vraies levures ascosporées (Saccharomyces, Endo- 
inycea), qui sont des Ascomycètes, champignons différenciés, caractérisés par 
leurs spores internes groupées en Asques. 

Dans ce groupe, ainsi bien défini, on peut distinguer : 

1“ Les Mycotorulées à cultures membraneuses, comprenant un seul genre : 

Ec genre Geotrirhoïde, polymorphe, intermédiaire entre les Blastosporés 
et les Arthrosporés. possédant à la fois des blastospores et des arthrosporés. 

s" Les Mycotorulées à cultures crémeuses, comprenant cinq genres : 

Le genre Mycolorula, de Will, caractérisé par ; 

Des blastospores rondes et ovales; disposées eu verticilles régulièrement 
-espacés sur le thalle et en bouquets terminaux; 

Le genre Mycotoruloide. avant-les mêmes caractères sauf : 

Lne disposition moins régulière des verticilles qui sont plus étalés; 

Le genre Candida, caractérisé par : 

Des blastospores ovalaires, disposées en verticilles moins régulière et moins 
nombreux, et, surtout, des chaînettes terminales; 






BELLE ET GODEAU. 


Le genre Mycocandida,: 

A blastospores allongées ; 

A verticilles rares et allongés donnant une disposition en «rameaux d 
sapin» à terminaisons par simple filament ou chaînette de filament; 

Le genre Blastodendrion, caractérisé essentiellement par : 

Les blastospores en goutte (stalagmoïdes) ; 

Les verticilles parallèles à l’axe, formant ainsi des arbuscules à branche 
ascendantes; 

Des terminaisons en chaînettes ou par simple blastospore. 






UN CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIRE. 


5b 


Dans le groupe des Arthrosporés, il existe un genre qui intéresse la mycologie 
médicale : 

Le genre Geotrichurn, à cultures membraneuses, possédant des arthros- 
poriss tronquées et un mycélium dont les filaments sont soit jeunes et minces, 
soit vieux, en forme de bambou, résistants puis se fragmentant en arthrosporés. 

Sans insister davantage sur ces caractères, voici, pour résumer, le tableau- 
clef que propose Langeron : 

i° Colonies crémeuses. a 

Colonies membraneuses. ti 


a“ Chaînettes terminales. Candida 

Pas de chaînettes terminales ou chaînettes très courtes.. 3 


3° Verticilles simples réguliers, bouquets terminaux.... 
Verticilles simples ou composés plus ou moins réguliers, 

pas de bouquets terminaux. 

A* Blastospores stalagiuoïdes dominantes des arbuscules... 

Blastospores arrondies ou ovalaires dominantes. 

5” Verticilles composés, étalés. 

Verticilles rudimentaires, réduits à deux blastospores; 
pseudo-inycelium très ramifié; blastospores allongées 

dominantes. 

fi” Pseudo-mycelium fragile, blastospores verticillés, blasto 

et arthrosporés, conidies. 

Mycélium vrai, arthrosporés. 

Dans la pratique, ce diagnostic de l’espèce est sans grande 
le clinicien, qui se contente de celui de Blastomycète. 


Mycotoruta 

h 

Blastodendrion 

5 

Mycotoruloïdes 


Myeocandida 

Geotriéhoïde 
Geotrichurn 
importance pour 


III. LksBlastomycoses. 

Le rôle pathogène de ces champignons est multiple, et c’est surtout dans 
les traités de médecine tropicale que les auteurs en ont décrit les principaux 
aspects; le climat humide des pays chauds est,en effet, particulièrement propice 
au développement de ces parasites. 

Ces maladies ont été rangées sous différentes rubriques ; Castellani emploie 
très souvent le terme de rrMoniliasen. Mais nous avons vu que ce nom a été 
donné à des espèces différentes non pathogènes pour l’homme (Hyphomycètcs 
conidiosporés) ; il faut donc donner la préférence à celui de r Blastomycose» 
pour désigner les manifestations pathologiques de ces champignons lèvuri- 
formes bourgeonnante. 

Elles atteignent différents organes : 

1° Blastomycoses de s muqueuses. — Ce sont des amygdalites, <U'S stomatites et, 
surtout, le Muguet, dù, non seulement à un ascomycèle, l’Bndomyces albicans, 
mais aussi à de nombreux blastomycètes. A peu près tous les genres de Myco- 
torulées y ont été rencontrés. Il est probable que l’angine blanche rebelle de 
notre observation était une angine mycosique. 

Castellani a rencontré et décrit certaines conjonctivites, otites externes, et 
vaginites à blastomycètes. 

a" Blastomycose intestinale. — Presque tous les genres de Mycotorulées ont 
été trouvés dans les selles de malades atteints de « Sprue», ou diarrhée de 












56 


BELLE ET GODEAL. 


Cochonchine. On pense, à l’heure actuelle, que leur action est secondaire et 
ipi’il leur faut imputer certaines complications de cette maladie. On les retrouve 
par exemple, dans les lésions buccales aphtes — qui font partie du tableau 
clinique. 

3° Blastomycoses cutanées. ~ Elles sont très nombreuses. Ce sont des érup¬ 
tions (gommeuses hypodermiques, ou verruqueuses, ulcéreuses, pouvant être 
confondues avec une syphilis ou une tuberculose cutanée, ou une sporotri- 
chose. Elles sont dues, principalement, au {genre Geotrichoïde et, surtout. 
au {genre Geotrichum (anciens {genres Mycoderma, Oïdium, Gryptococcus, etc. 

Moins répandues en Europe, elles ont surtout été étudiées en Amérique : 

Aux États-Unis, on a décrit deux types bien différenciés, fréquents chez les 
cultivateurs : ce sont d’abord, la Maladie de Gilchrist et Stockes, intéressant 
les parties découvertes, en particulier, la face; ensuite, la Maladie de Posadas , 
pouvant, toutes deux, se {généraliser et donner des métastases ostéo-srticu- 
laires et viscérales; cette dernière existe aussi en Amérique du Sud. 

Au Brésil, on rencontre une lilaslomycose bucco-pharyngée, à départ cutané, 
affection mutilante pouvant entraîner la mort. 

En Égypte, kartulis a décrit (Castellani) une forme fessière, caractérisée 
par des abcès, fistulisés parfois dans le rectum. 

Enfin, dans certaines Onychomycoses, on a découvert des- Blastomycèles. 

V' Blastomycoses des tumeurs malignes et des Os. — Découvertes par Curtis dans 
certaines tumeurs malignes et par d’autres auteurs (Busse), dans des lésions 
gommeuses osléo-articulaircs ressemblant à la syphilis ou à la tuberculose. 

5” Blastomycoses broncho-pulmonaires. 

IV. Blastomycoses Bhoxcho-Pulmo.xaihks. 

Elles sont décrites dans la littérature médicale comme des affections aiguës 
ou chroniques, prenant la forme, tantôt d’une bronchite simple, tantôt d’une 
tuberculose pulmonaire. On a même décrit des formes de «phtisie mycosique*- 

r Répartition géographique. On les rencontre fréquemment sous les 
tropiques et rarement dans les pays tempérés. Elles existent, particulièrement- 
dans les pays à climat humide, comme Geylan et la Malaisie. G’est pourquoi 
elles sont aussi relativement fréquentes sur le littoral Egyptien, à Alexandrie, 
par exemple, ou l’hygrométrie atteint parfois 95 p. 100. 

L’état hygrométrique de l’air et la température agissent sur la germination 
îles spores, qui pullulent ainsi dans l’athmosphère, et prédisposent la muqueuse 
respiratoire à leur fixation. 

s° Etiologie. - Les parasites décrits par les anciens auteurs ont été désignés 
sous les termes génériques de «Endomyces*. •• Monilia*. « Mycoderma*, etc- 
Nous avons vu que, d’après les récents travaux de Langeron et Talice, il faut 
abandonner le terme de «Monilia*, réservé à des champignons Hyphomycètes 
conidiosporés, saprophytes des végétaux, et ranger les espèces pathogènes 
dans les cinq genres de Mycptoruiées précédemment décrits. Les plus fréquem¬ 
ment rencontrés sont les genres Mycotorula et Mycotoruloïde. 

11 est ihtéressant d’indiquer ici la provenance d’une des souches, décrite 
par Langeron comme la |plus remarquable : «Mycotoruloïdes Triadis — 
souche 587 de la mycothèque de Paris — isolée d’un cas de bronchite, accom¬ 
pagnée do congestion pleuro-puimonaire bilatérale et de pneumonie unilatérale. 



UN CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIRE. 


57 


Ces accidents ont été suivis de signes de tuberculose cavitaire et de déchéance 
organique sans qu’on ait jamais trouvé de B. K. dans les crachats; ces derniers 
étaient très abondants niais non fétides. La constatation dans ces crachats de 
filaments et de blastospores a permis de poser le diagnostic de mycose pulmo¬ 
naire et d’obtenir rapidement une guérison totale par le traitement ioduré». 
Nous retrouvons là quelques analogies avec l’histoire de notre observation. 

3" Palhogénie. — Deux conditions doivent être remplies pour provoquer 

D’abord, des conditions extrinsèques inhérentes au parasite lui-même, qui 
n’est pathogène que sous sa forme de reproduction, c’est-à-dire le blastospore 
— dont la multiplication est facilitée, nous l’avons vu, par l’humidité de l’atmo¬ 
sphère — ; ensuite, des conditions intrinsèques inhérentes au malade, à savoir, 
en général. Une diminution quelconque de la résistance de l’organisme. 

Ces dernières conditions étaient remplies chez notre malade qui, d’une part, 
avait fourni un gros effort, à bord, pendant la saison chaude, et dont le poumon, 
d’autre part, présentait des sequelles d’affections anciennes — congestions 
répétées. 

Le jiarasite vit dans la nature à l’étal saprophyte, le plus souvent, sur les 
plantes. A Ceylan, par exemple, Castellani a découvert des espèces de «Monilia» 
dans la poussière de thé et il pense que la toux des ouvriers travaillant le thé, 
«tea factory coughn, est une forme de cMoniliase». 

La contagion se fait donc indirectement par l’intermédiaire des spores qui 
pullulent dans l’atmosphère humide; elle peut être aussi interhumaine par 
l’intermédiaire des orarhats. 

h° Anatomie pathologique. — Dans les lésions pulmonaires, le parasite se 
trouve sous les deux formes blastospore et mycélium. Ces lésions sont consti¬ 
tuées par de petits abcès miliaires,avec cellules épithélioïdes et cellules géantes, 
contenant le champignon. Il y a, en général, une forte infiltration cellulaire 
à la périphérie de ces pseudo-tubercules. 

En dehors de ces granulations pseudo-tuberculeuses, qui peuvent produire 
de véritables foyers caséeux, les Blastoraycètes donnent parfois des abcès a qui 
ne se distinguent en rien des abcès microbiens» (Verdun et Mandoul). 
Notre observation semble illustrer cette propriété, spéciale aux Blastomycètes, 
de faire des abcès. 

Splendore a noté que lorsque les ganglions lymphatiques sont infectés, 
ce qui est rare, ils peuvent présenter histologiquement une apparence tuber¬ 
culeuse (Castellani). 

5” Tableau clinique. — Les auteurs (Castellani) distinguent deux formes, 
quel que soit le Blaslomycète en cause. 

A. La forme bénigne ou bronchique, caractérisée par : 

Un bon état général, peu ou pas de fièvre, simplement de la toux avec expec¬ 
toration muco-purulente (non sanguinolente), et à l’examen quelques râles, 
ou rien du tout. 

Cette forme peut durer plusieurs semaines ou moins puis guérir spontané¬ 
ment, ou bien, au contraire, évoluer vers la forme suivante : 

B. La forme grai'e, profonde, pulmonaire, pouvant ressembler à une tuber¬ 
culose. Elle est caractérisée par : 

De l’amaigrissement et une véritable fièvre hectique; 

Une expectoration muco-purulente avec, parfois, des hémoptysies vraies; 




BELLE ET GODEAU. 


V l’examen .des zones de condensation avec râles fins et frottements pleuraux. 

Ce type est, on général, fatal. 

C. Entre ces deux formes il existe des formes intermédiaires, apyrétiques, 
ou présentant une fièvre intermittente, et caractérisées par des signes de 
bronchite ou de broncho-pneumonie. 

En Égypte, ces formes intermédiaires sont les plus fréquentes. On rencontre, 
notamment, des formes emphysémateuses, asthmatiques, dont les causes 
secondaires ne sont certainement .pas étrangères au climat, mais dont l’origine 
véritable reste longtemps méconnue; un beau jour, un examen de crachats 
fait apparaître le champignon et l’affection guérit, souvent radicalement, par 
le traitement ioduré. Cependant de tels malades sont à la merci d’une compli 
cation — broncho-pneumonie, luberculose — en général mortelle. 

G" Diagnostic positif. Celui-ci est basé sur la découverte du parasite dans 
les crachats. Il faut prélever ces crachats sur boîte de Pétri stérile et les envoyer 
au laboratoire le plus tôt possible, afin d’éviter la culture des levures en sus¬ 
pension dans l’atmosphère. 

Cette découverte est faite souvent à l'occasion de la recherche de 11. K., par 
exemple, et c’est le cas de cette observation; rappelons-la rapidement et voyons 
si elle cadre avec, le tableau clinique précédent : 

On peut lui décrire deux stades bien différents : 

D’abord, un stade subaigu de trachéo-bronchite subfébrile avec légère 
atteinte de l’état général et présence d’un enduit blanchâtre sur les amygdales, 
pendant quinze jours; 

Puis brusquement, un stade aigu congestif avec fièvre, point de côté, dyspnée, 
contrastant avec la pauvreté des signes physiques et évoluant, après quelques 
rémissions de la température sous l’influence du traitement anti-infectieux, 
vers un état de suppuration pulmonaire, caractérisé surtout par une fièvre 
à grandes oscillations et une expectoration muco-purulente très abondante, 
fétide, se terminant par une vomique hémoptoïque et brun-chocolat. Entre 
temps le laboratoire découvre des Blastoinycètes dans les crachats et note, 
en outre, l’absence de B. K., tandis que la radiographie montre une opacité 
dense, profonde et circonscrite du lobe inférieur droit. 

On porte ainsi le diagnostic de Blaslomycose pulmonaire droite compliquée 
d’abcès pulmonaire et on institue un traitement mixte, iode et alcool I. Y.- 
amenant rapidement la guérison. 

Le laboratoire est formel : il s’agit d’une Blaslomycose et non d’une tuber- 

Mais s’agit-il bien d’une affection primitive '! 

Deux raisons jjous autorisent à l’affirmer : 

D’une part, la phase bronchique du début cadre bien avec la description 
clinique de la forme bénigne exposée plus haut; de plus, la présence de cette 
angine blanche rebelle probablement d’origine mycosique, semble en 'être 
la signature; enfin les conditions de lieu, de temps et de terrain, nous l’avons 
vu, sont réunies chez ce malade pour expliquer l’atteinte primitive d’une 
mycose. 

D’autre part, ce dernier, malgré ses antécédents, se portait bien depui 5 
igîlq et n’était atteint d’aucune affection chronique, en évolution, locale o 11 
générale (tuberculose, diabète, bronchite chronique, etc.), shr laquelle aurai 1 
pu se greffer secondairement ce parasite. 



r\ CAS DE BLASTOMYCOSE PULMONAIRE. 


59 


Comment expliquât alors la présence d’un abcès pulmonaire ? 

Celui-ci est en effet révélé par les signes cliniques (signes discrets de conden¬ 
sation, souffle, point de côté, dyspnée, caractères de la courbe thermique et 
de l’expectoration indiquant une suppuration), les signes radiologiques et, 
finalement, la vomique fétide, hémoptoïque et brun-chocolat. 

Fst-cp bien un abrès mycosique ? 

Les abcès pulmonaires, rarement primitifs et parfois consécutifs à des 
phlébites banales, des infections cutanées (phlegmons), une endocardite 
maligne, une paratyphoïde, surviennent, le plus souvent, après une inter¬ 
vention chirurgicale (abdominale, rhino-pharinvgée ou buccale), ou un trau¬ 
matisme (corps étranger bronchique) et compliquent des affections broncho- 
pülmonoires ou médiastinales (cancer du médiastin, pneumonie, broncho pneu¬ 
monie, dilatation des bronches): enfin ils sont parfois d’origine amibienne. 

De toutes ces causes, seule une origine pneumonique pourrait être envisagée ici. 

Mais il manque au tableau clinique la gravité de l’état général, l’intensité 
du point de côté, et de la dyspnée, la netteté des signes sthétoscopiques, les 
crachats rouillés et la présence du pneumocoque. 

Nous sommes donc bien en présence d’une suppuration pulmonaire pro- 
londe dont l'origine mycosique paraît être démontrée par la découverte du 
champignon dans les crachats et leurs caractères d’abondance et de coloration. 

A vrai dire, il s’agit d'un abcès mixte, à la fois mycosique et microbien, venant 
compliquer une broncho-mycose. En effet, l’action éphémère, il est vrai, mais 
tout de même évidente des sulfamides, semble prouver cette association 
microbienne; de même la rapidité de la guérison à la suite du traitement mixte, 
iode et alcool, tend à prouver cette double étiologie. 

Ainsi, il est intéressant de noter celle forme clinique de Blaslomycosc pro¬ 
fonde, l’abcès pulmonaire, complication d’ailleurs conforme aux caractères 
anatomo-pathologiques des Rlastomycètes. 

7" Diagnostic différentiel. Rappelons rapidement les principales maladies 
infectieuses et parasitaires qui peuvent présenter les mêmes symptômes et 
qui seront éliminées en faisant la preuve de l’absence, dans les crachats, de 
leur agent pathogène. Ce sont : 

i" La Tuberculose pulmonaire ; il existe des cas mixtes qu’il faudra rechercher. 

s" La Spirochétose bronchique nu Bronchite sanglante de Castellani, qui se 
traduit par les mêmes signes cliniques et se rencontre principalement en 
Extrême-Orient; les crachats sanguinolents, gelée de groseille et purulents, 
renferment un spirochète, Treponema bronchiale de Castellani, souvent, 
difficile à distinguer du Tréponème banal de la cavité buccale. 

3 Ü La Distomatose pulmonaire; affection d’Extrême-Orient, contractée 
probablement en mangeant des crustacés mal cuits, rappelant la tuberculose, 
dont les crachats, visqueux et rouillés, contiennent les œufs d’un Trématode, 
le Paragonimus Westermanni, dont le cycle évolutif doit s’achever dans un 
mollusque et un crustacé avant de parasiter l’homme. 

4 ° Les autres Mycoses broncho-pulmonaires, que l’on ne peut différencier que 
par la présence d u parasite dans les crachats ; ce sont : 

a. L’IIbnisporose de Vnillemin, due à l’hernispora, hyphomycète hémispore: 

b. L’Actinomycose, due à un nctinomyces, hyphomycète microsiphoné, qui 
se trouve sur les céréales et forme dans les crachats des grains jaunes carac¬ 
téristiques. 



60 


BELLE ET GODEAÜ. 


e. V.Aspergillose, due à l’Aspergillus fumigatus, ascomycète, que l’on trouve 
dans les graines et les poussières, maladie des gaveurs de pigeons et des 
pcigneurs de cheveaux, asthmatiforme, compatible avec un bon état général; 

d. La Sporotrichose, enfin, beaucoup plus rare, due à un Rhinodadiufii, 
liyphocète conidiosporé, prenant la forme habituelle d’une pyémie. 

5 " L’amibiase pulmonaire, qui fait des abcès ressemblant à celui de notre 
observation. Ces abcès sont presque toujours secondaires à un abcès hépatique 
et s’accompagnent souvent de pleurésie; on ne peut pas toujours compter sur 
la recherche des amibes qui sont très rares dans le pus de l’abcès. 

8” Pronostic. fl diffère selon la forme : 

La forme bronchique est en général bénigne et peut même guérir sponta¬ 
nément; 

La forme profonde, pseudo-tuberculeuse, au contraire, est souvent mortelle, 
sinon elle est vouée aux rechutes. 

Nous ne devons donc pas trop nous réjouir de la guérison rapide de notre 
malade, parce que, d’une part, il s’agit d’une Blastomycose profonde, et que, 
d’autre part, il y a eu abcès pulmonaire, probablement mixte, dont les rechutes 
sont aussi bien connues. 

q'' Traitement. — C’est d’abord le traitement de toutes les mycoses : l’iodure 
de K. ou l’iode. 

Dans les cas moyens, on les prescrit en ingestion dans de l’eau, du lait, du 
vin ou de la bière ; on peut donner sans inconvénients, jusqu’à i o et t 5 grammes 
d’iodure ou de 3 o à mo gouttes de teinture d’iode, de préférence au début 
ou au milieu des repas; à condition, bien entendu, de surveiller l’apparition 
des phénomènes d’iodisme, coryza, acné, (roubles gastriques et, parfois, 
œdème de la glotte et œdème pulmonaire. 

Dans les cas plus graves, on peut prescrire des préparations injectables, 
aqueuses ou huileuses, comme, par exemple, le «Lipiodolé à Ao'p. îoo 
d’iode (î à to ce. 3 ) ou le iodo-benzo-méthyl-formine (iodoformine) à 
A a p. ion d’iode en ampoules de 5 centimètres cubes. 

Dans les cas chroniques, des spécialités à base d’iodure, comme l’«Ephéio- 
dine», sont très efficaces. 

L’albuminurie et la tuberculose sont des contre-indications du traitement 
induré. 

Il est bien évident qu’il faut aussi entreprendre un traitement symptoma¬ 
tique, pulmonaire et un traitement général, quinquina, phosphates, arsenic, 
fer, etc. 

Dans le cas qui fait l’objet de notre observation, la guérison a été remar¬ 
quablement obtenue par le traitement mixte suivant : l’iode sous forme de 
vin iodé (teinture d’iode à îo p. îoo, îo gr.; sirop de rathania, aoo gr.; 
vin, u 5 o gr.) et une série d’injections intraveineuses d’alcool à 33 p. îo o 
à doses progressives, pendant quinze jours, sans dépasser la dose quotidienne 
de 3 centimètres cubes. 


V. Conclusion. 

11 nous a paru intéressant de rapporter cette observation d’un cas de mycose 
pulmonaire, contracté sur le littoral chaud et humide de l’Égypte, et dû à un 
Blastomycète. 




BIBLIOGRAPHIE. 


61 


Nous avons rappelé, à cette occasion, les caractères morphologiques de ces 
champignons Icvuriformes, dont les spores sont arrondies et se reproduisent 
par bourgeonnement, puis leur rôle pathogène dans de nombreuses affections 
tropicales des muqueuses, de la peau de l'intestin et du poumon. 

Nous avons vu que ces dernières se présentaient, tantôt sous la forme super¬ 
ficielle et bénigne d'une bronchite chronique tantôt sous une forme profonde, 
pulmonaire et grave, rappelant la tuberculose et qu’en Égypte on rencontrait 
surtout des formes emphysémateuses. 

Nous avons souligné la forme clinique d’abcès pulmonaire observée dans le 
cas que nous rapportons, complication en accord avec les caractères anatomo¬ 
pathologiques dos Blastomycètes. 

Enfin nous avons terminé en rappelant l’utilité du traitement mixte, spéci¬ 
fique et symptomatique, ainsi que le prouve la guérison rapide obtenue dans 
notre cas. 

Bord, Alexandrie, le 1 janvier igôa. 


HIBLKHiKAPHIK. 


I. Manual oj Tropical Médecine, par Aldo Castellam, London-Baillère, Tindall and 


II. Essai de classification des champignons lévur formes, par Lanc.eron et Tauce. [Annales 

de parasitologie humaine et comparée, i" janvier 1 g3a.) 

III. Précis de Parasitologie humaine, par Verdun et Mandoi i,, îpaA. 

IV. Précis de Médecine coloniale, par Joyeux, i g sa 7. 


I\. H1BJJOGK A l*MFË. 


Puberté et tuberculose, par le professeur Nobbcoukt. —Galette des Hnpitatu■, 

Pendant les périodes prépubérale et pubérale l’infection tuberculeuse 
augmente de fréquence et la mortalité tuberculeuse s’accroît. 

L’auteur examine tour à tour les causes intrinsèques susceptibles de favo¬ 
riser la tuberculose; accroissement du corps, accroissement et entrée en 
activité des glandes sexuelles. 

L’étude des hautes statures, des hypertrophies staturales physiologiques, 
fie la castration, de la folliculine et des hormones mâles montre que ces diffé¬ 
rents facteurs n’ont pas une influence directe sur l’éclosion de la tuberculose. 

L’intervention d’autres facteurs paraît donc nécessaire et l’auteur conclut : 
«Une évolution pubertaire normale quand l’hygiène est bonne, 11e paraît pas 
exercer une influence favorisante. Mais, si la puberté est troublée, si son évo¬ 
lution n est plus physiologique, s’il intervient des conditions défectueuses de 
•hygiène, une mauvaise alimentation, un travail fatigant à l'école, à l’atelier 
°u à l’usine, les filles sont peut-être plus prédisposées à cette période qu’à 
fi’autrcs à présenter des tuberculoses pulmonaires évolutives. L’importance 
fies conditions hygiéniques, si grandes à tous les âges, l’est particulièrement à 
cette période de la vie». 



(S 2 bibliographie. 

Formes actuelles de la tuberculose des séreuses chez l'adulte, p»r 

MM. Üaiwety, Ch. Leurs el M. Barbare. — bulletin de la Société médicale de* 
hôpitaux, *17 janvier iq43, p. ht 3. 

Les auteurs pendant un an ont soigné hh 1 sujets âgés de ao à 4a ans 
rapatriés et atteints de tuberculose des séreuses. 

Sur les sujets ainsi observés 4o décès ont été'constatés : 

1 (i sont morts de péritonite. 10 de méningite, 9 de tuberculose pulmonaire, 
a de tuberculose du cervelet, 3 de défaillance cardiaque à la suite de péri¬ 
cardites. Parmi les malades décédés, i3 avaient eu des pleurésies traînantes. 
Ces faits démontrent : 

1" La fréquence actuelle de la tuberculose des séreuses chez l'adulte; 

■>." La fréquence des pleurésies traînant plus de trois mois; 

3" La fréquence des polysérites et notamment le nombre anormal chez 
l’adulte des péritonites, des péricardites et des méningites; 

4” La fréquence des rechutes souvent après un long intervalle de bonne 
Santé apparente (trois mois, six mois, un an). 


Sur révolution actuelle de la tuberculose pulmonaire chronique d« 

l’adulte, par VI. Roger Evkv — Bulletin de In Société médicale des hôpitaux, 
"7 janvier l<)43. 

L'auteur n'envisage pas le problème de la recrudescence de la tuberculose 
mais cliniquement celui de la gravité limité aux formes chroniques de l'adulte- 
Il étudie pour céda 1.000 dossiers de malades entrés et sortis en 1 y3H- 
iq3q et 1.000 entrés et sortis en 1941-1949 d’un hôpital-sanatorium dr 
l’Assistance publique de Paris. • 

Ses conclusions sont : 

1“ Qu’en 194 1-1949 le nombre des tuberculeux à classer suivant la gra¬ 
vité de leur état dans une catégorie définie est identique à celui de 1 y 3S-1 93y ; 

a” Qu’en 1 y4 1 -1 y4 a, le nombre de tuberculeux de chaque catégorie 
évoluant vers la guérison ou la mort est identique à 1938-1939; 

3° Qu’en 1 g41-194a, la durée de l’évolution de la maladie vers la guérison 
et la mort pour les tuberculeux de chaque catégorie est identique à 1938' 
' V) 3 9 - 


Érythème noueux et typhobaclllose. Actualité de la question, pa>' 

R. Crolnieb, médecin des hôpitaux militaires de Paris. — Pam-médical< 

n“ 5a, 3o décembre 194a. 

Après avoir présenté l’observation d’un malade atteint d’érythème noueux 
fauteur passe en revue toutes les formes connues de cette affection. 

Il conclut, faisant état des restrictions alimentaires actuelles, que tout sujet 
guéri d’érythème noueux doit être considéré comme convalescent de plç u ' 
résie et traité comme tel en raison des menaces de tuberculose à évolutio 11 
rapide. 




BÎBLIOtitUPHIE. 


ftS 

Tuberoulose et nutrition, par MM. IUkiiStv et P. Boijlengkh. — Parie - 
médical, n" S-ti, 10 février iqô3. 

L’auteur étudie tout d'abord les modifications de la tuberculose en fonction 
'les conditions alimentaires présentes. Celles-ci sans aucun doute e\errent une 
influence indéniable sur l'augmentation des cas de tuberculose et l’accentua¬ 
tion de leur gravité. Les données fournies par les statistiques de la guerre 
de 1870-1871, 191/1-1918 en font foi. En 19/11 à Paris l’augmentation 
de la mortalité tuberculeuse a été de 38 ,1 p. 100 par rapport à u) 38 . 

Puis il s’agit de déterminer quels sont les facteurs dont le déficit a une action 
sur la marelle de la tuberculose? 

Est-ce le déficit global en calories ou en particulier celui d'un des éléments 
principaux de la cation? 

Si le déficit global alimentaire ou inanition a un effet constant et. patent 
d'amaigrissement, il est impossible d’affirmer qu’il soit seul en cause dans 
l’éclosion de la tuberculose. 

Plus importante paraît être l'influence exercée par la carence en protides, 
en lipides et en sels calciques. Quant à la suppression des vitamines il n’y a 
pas lieu de lui attribuer, une responsabilité particulière. 

L’étude des troubles nutritifs des tuberculeux n’éclaire pas le problème et 
l’auteur conclut en affirmant les répercussions certaines des conditions 
alimentaires actuelles sur la fréquence de la tuberculose et suc les formes 
cliniques aggravées. Il insiste sur l'importance de la carence en protides et 
en lipides sans que son mécanisme en soit connu et sfir le fait qu’aucun régime 
spécial n’est susceptible de modifier l’évolution de la tuberculose dont les 
rapports avec la nutrition restent pleins d’inconnues. 


formes irréductibles de l’insuffisance alimentaire chez l’adulte, par 

MM. Charles Richet. Guy Lesceur et Gérard Dbhvmei.. — Bulletin de l'ucn.lémie 

de médecine, tome 127. iq'ia. 

11 semblerait que la reprise d'une alimentation suffisante et bien équilibrée 
puisse rapidement réduire les méfaits de l’insuffisance alimentaire. 

Pourtant, on note depuis un an, en France, à la suite d’amaigrissements 
considérables des formes d’insuffisance alimentaire difficilement ou non réver¬ 
sibles pour lesquelles la durée du déficit alimentaire paraît jouer un rôle plus 
nnportant que son intensité. 

Les auteurs divisent en trois groupes les faits observés : 

1" Les formes difficilement réversibles malgré le retour à une alimentation 
normale les amaigris ne reprennent que quelques kilogrammes et restent 
l'ypothermiques et hypotendus ; 

a 0 Les formes non réductibles comprenant schématiquement des troubles 
localisés ou généralisés, c’est-à-dire soit des troubles osseux localisés ou au 
Contraire des œdèmes, des amaigrissements très importants et enfin des syn- 
drômes de cachexie sénile ; 

3* Les formes non seulement irréductibles mais encore progressives de l’in- 
•uffisanre alimentaire. 



BIBLIOGRAPHIE. 


11 s’agit de malades âgés œdémateux, atteints parfois de scoliose par ostéo¬ 
porose qui malgré le retour à une alimentation normale succombent de misère 
physiologique ou d’affection intercurrente. Les décès doivent être mis sur le 
compte de la famine. 

Si au début, l'insuffisance alimentaire provoque des troubles discrets cura¬ 
bles, sa persistance, ses marges de sécurité fonctionnelles étant débordées 
entraîne îles lésions osseuses, hépatiques, cardiaques et endocriniennes contre 
lesquelles le régime et la thérapeutique sont impuissants. 

Ainsi s’explique la pathogénie de ces troubles par l’installation à la longue 
de lésions incurables qui évoluent pour leur propre compte comme celles de la 
cellule hépatique des cirrhotiques privés d’alcool. 


Sur l’abaissement de la limite d’âge à laquelle la vaccination anti¬ 
typhoïdique pourrait être rendue obligatoire, par M, Taxon. — Bulletin 
de l’académie de médecine, tome îati, igâa (n“ 38-39). 

La loi du a5 novembre ig4o fixe actuellement cet âge à 10 ans. 

La Commission de l’Académie considère qu’il n’y a pas d’inconvénient à ce 
que la limite d’âge soit reportée à a ans. 

Les doses suivantes de vaccin de l’Institut Pasteur sont proposées : 2/10", 
a/10"’ de cemtimtre cube, 3/io‘‘ et 4/io es de centimètre cube pour les 
enfants de a à 6 ans. 

Introduction à l’étude de la sélection professionnelle dans l’armée, 

par M. Pf.ciioix, médecin de 1"' classe. — Bulletin d’information du service -de 
santé, tome 1, 11“ 2, 19/12-1943. 

Après avoir défini l’orientation et la sélection professionnelle et montré quel 
profit devait en tirer une armée moderne, l’auteur examine tour à tour les 
différentes méthodes susceptibles d’être employées pour classer les conscrits 
selon leurs aptitudes. 

1 “ Morphologie. Morpho-Psychologie. 

Dans le cadre des classifications faisant appel soit à la morphologie, soit fl 
la morpho-psychologie, certaines d’entre elles (celle de Thooris par exemple) 
tenant un compte très restreint des possibilités psychiques des sujets ne doi' 
vent pas être retenues. 

Ainsi dans cet ordre d’idées convient-il de s’adresser aux notions enseignées 
par Carton et Corman. 

Carton classe les individus selon quatre tempéraments principaux : 
a. Le tempérament sanguin avec prédominance des organes respiratoires 
cl circulatoires : il appartient à des sujets joyeux, colorés, actifs ou agités, 
aimables, voluptueux; 

h. Le tempérament bilieux avec un développement osléo-musculaire harmo¬ 
nieux, c’est celui des hommes équilibrés, maigres, actifs, persévérants, rudes, 
volontaires ; 

c. Le tempérament lymphatique : là prédominent les organes de la vi* 
végétative, de la digestion et de la reproduction, c’est celui des gens gras oU 
bouffis, lents, apathiques, méthodiques; 



BIBLIOGRAPHIE. 


C5 


d. Le tempérament nerveux avec développement plus marqué du système 
nerveux central, il marque les individus par la maigreur, la pâleur du teint, 
l’excitabilité neuro-psychique, l’imagination, l’esprit de synthèse. 

Le diagnostic du tempérament se fait grâce à l’examen de la forme de la 
tête, de l’aspect de la main et de l’étude de l’écriture. Ainsi, un certain nombre 
de signes sont recueillis, groupés, pesés pour permettre de classer l’individu 
considéré dans un des cadres : bilieux, nerveux, sanguins ou lymphatique, 
de cette étude enfin sont déduites les aptitudes du sujet, d’où son orientation 
professionnelle, ses possibilités d’éducation, le redressement et les thérapeu¬ 
tiques convenables, le cas échéant. 

Corman, au contraire, considère le type humain comme un compromis issu 
d’une lutte entre «l’adaptation au milieu» et «l’individualité du type», ce 
Second facteur étant fortement marqué par l’influence de l’hérédité. 

_ Si le sujet se développe dans un milieu favorable au libre jeu de ses fonc¬ 
tions, il s’épanouira : «il deviendra large et rond, ses organes des sens ne 
Seront pas protégés, les yeux, les narines, la bouche largement ouvert offriront 
une facile pénétration». Pour Corman un tel individu est un «dilaté», «opti¬ 
miste, spontané, concret, dépourvu d’idées générales, sans amour pour la 
spéculation intellectuelle, toujours prêt à se modeler sur l’extérieur, à adopter 
les goûts de son entourage». 

Au «dilaté» s’oppose «le rétracté» qui ne se laisse que difficilement influencer 
par le milieu où il vit, s’adaptant lentement et imparfaitement. Cette manière 
d’être se traduit soit par une diminution de largeur du visage (en carène ou 
lame de couteau), soit par l’enfoncement des yeux sous les arcades sourcilières, 
soit le retrait des orifices du nez et de la bouche entre les saillies nasales et 
mentonnières. Les «rétractés» fournissent le plus souvent les grands voyageurs, 
les poètes, les méditatifs et les véritables chefs. 

Les classifications de Carton et de Corman basés sur des éléments distincts 
Se rejoignent sur certains points. En les unissant, une étude morphologique 
apparemment large peut être faite (elle est actuellement traitée par le médecin 
principal Bayle). Mais ces théories, aussi ingénieuses et brillantes qu’elles 
Soient, ne permettent pas de formuler une appréciation psychologique solide 
•ur un individu donné et en conclusion de lui conseiller telle ou telle activité. 

a 0 ' La méthode des tests. 

Cette méthode poursuit deux buts : connaissance globale de la personnalité 
des sujets examinés et appréciation exacte de leurs aptitudes isolées. Elle 
Utilise des appareils fournissant des mesures précises ou des questionnaires 
étalonnés permettant de noter et de classer les individus. Ses avantages sont 
multiples : suppression des causes d’erreur dues à l’observateur, gain de temps 
et s’il lui est impossible de jauger toutes les parties d’une personnalité envi¬ 
sagée, les renseignements qu’elle fournit sont suffisants lorsqu’il s’agit d’appré¬ 
cier un homme qui doit se livrer à un travail bien connu. ■ 

En raison de la multiplicité des investigations auxquelles ils sont destinés, 
les tests sont très nombreux. Pour leur emploi dans l’armée, deux catégories 
de tests sont à envisager : 

Les tests d’instruction et d’intelligence globale; 

Les tests techniques. 

Les premiers peuvent être comparés aux échelles de Binet et Simon. Sans 
doute leur utilisation, sous une «forme adaptée» renseignerait rapidement 
MED. BT PHARM. nav. — Janv.-fév.-mars. CXXXIII- 3 




BIBLIOGRAPHIE. 


66 

sur les facultés inlellcctuelles ainsi que sur les connaissances acquises des 
jeunes soldats dès leur arrivée.en service. 

Les seconds dont l’usage est courant pour la sélection de spécialités dans 
certaines professions industrielles ou la Marine de Guerre, se subdivisent en 
deux groupes : tests analytiques, tests synthétiques. 

Les tests analytiques servent à étudier les qualités et aptitudes spéciales 
indispensables à l’exercice d’une profession (test d’attention concentrée pour , 
un guetteur, d’attention diffusée pour un conducteur d’automobile, de préci- ' 
sion du geste manuel pour un tourneur). 

Les tests synthétiques sont analogues ou bruts. 

Les tests synthétiques analogues représentent schématiquement une activité 
réelle (dans l’examen des conducteurs de tramways par la méthode de Muns- 
terberg, des index mobiles se déplacent devant le candidat). 

Le test synthétique brut reproduit fidèlement les conditions de travail de la 
profession. Appréciation le l’aide d’un petit télémètre des distances sur but 
fixe ou mobile pour les candidats à la spécialité de télémétristes. Tests de Lahy 
pour la sélection des conducteurs d’automobile où lé sujet à examiner est placé 
dans des conditions identiques è celles de son travail, un film de la rue passe 
devant ses yeux et doit provoquer chez lui les réactions convenables. 

3" La Iliotypologie. 

Elle se propose d’établir une formule individuelle complète pour l’élabo¬ 
ration de laquelle le concours du médecin, du radiologue, du biologiste, du 
biochimiste, du psychologue est nécessaire. 

Schématiquement le «biotype» peut être représenté par une pyramide 
quadrangulaire, chaque face représentant un des aspects de la personnalité : 
face physique (morphologique et physiologique), face humorade (endocri' 
nienne et biochimique), face psychologique et morale, face intellectuelle’ 

La base de cette pyramide représente le patrimoine héréditaire et son somme 1 
la «résultante fonctionnelle globale et cristallisation de la personnalité*’ 

Des mesures très précises portant sur le thorax, l’abdomen supérieur, 
l’abdomen inférieur et les membres permettent de fixer une des faces de D 
pyramide en exprimant le rapport existant entre les organes de la vie végétative 
et les membres qui assurent la vie de relation. 

Des recherches de laboratoire (mélabolisnfe basal, fonctionnement endo¬ 
crinien, groupe sanguin, formule sanguine) établiront la deuxième face de 1* 
pyramide. 

Quant aux deux autres elles seront précisées à la suite d’examens psycholo¬ 
giques et intellectuels (appréciation de «l’intelligence globale, l’attention, la 
mémoire, la capacité d’observation, l’imagination, etc.». 

La biotypologie permet donc de dresser un bilan biologique complet de 
l’individu. 

Après avoir ainsi décrit les différentes méthodes offertes l’auteur estime 
que le choix se portera sur l’une ou l’autre selon qu’il sera utile de «dégager 
quelques aptitudes isolées», ou au contraire de «voir l’ensemble». 

Les problèmes actuels. 

Les armées modernes utilisent soit des spécialistes «purs» destinés à accom¬ 
plir un «travail isolé» (radio, télémétriste, conducteur de véhicule), soit des 
spécialistes «polyvalents» susceptibles de remplacer dans un groupe de 




BIBLIOGRAPHIE. ' 67 

combat, d’infanterie ou une batterie d’artillerie, un de ses éléments tombés: 
Un pourvoyeur doit pouvoir remplacer sur le champ un tireur, un voltigeur 
doit être capable de se substituer à un grenadier, etc. 

Devant le problème ainsi posé, l’auteur est d’avis qu’il faut, écartant l’étude 
des aptitudes à la polyvalence, considérer que chaque spécialité sera exercée 
par un spécialiste pur en ne perdant pas toutefois de vue qu’il doit être avant 
lout un soldat. Aussi la meilleure méthode de sélection devra tendre tout 
d’ahord à éliminer définitivement de certaines spécialités les inaptes et <\ pré¬ 
parer la répartition des jeunes soldats, selon leurs aptitudes personnelles. 
Des sujets les mieux doués pourraient devenir parla suite des spécialistes poly¬ 
valents. 

Il y aura donc lieu d’établir pour chaque spécialité des tests. Ce sera l’œuvre 
des psychotechniciens en collaboration avec les officiers des corps de troupe 
Utilisateurs : ceux-ci précisant les qualités nécessaires pour devenir un excel¬ 
lent spécialiste. 

D’une manière générale, les procédés de sélection ainsi définis ne seront 
employés qu’avec modération et fréquemment contrôlés. L’éclectisme dans le 
choix des méthodes et la prudence dans les conclusions sont, de l’avis de 
l’auteur, tout ;i fait de mise en la matière. 

A la fin de cette étude, le problème de la recherche de l’aptitude au com¬ 
mandement est posé. La solution ne peut être fournie par les méthodes de 
sélection analogues à celles qui sont applicables aux ouvriers ou aux spécialistes 
militaires modernes. Des chefs en effet ont existé de tous temps. Ils ont été 
tour à tour choisis pour leur force physique, puis pour leurs dons d’entraîneurs 
d’hommes, puis enfin de nos jours pour leurs rpossibilités intellectuelles». 
A l’appréciation de celles-ci ne devra-t-on pas dans l’avenir ajouter celle du 
caractère des hommes destinés à commander. C’est pour résoudre ce problème 
qu’il sera probablement, plus tard, fait appel cà la psychologie. 

En conclusion, l’auteur estime que suivant l’exemple de l’industrie, de la 
Marine et de certaines armées étrangères, l’armée française devra demander 
aux méthodes de sélection éprouvées, une meilleure répartition de ses recrues, 
Un gain de temps dans leur instruction et enfin la constitution de cadres d’élite. 


ta dent en écu. — Paris-médical, ao octobre t y h a, p. 3aa. 

Il s’agit d’une malformation dentaire stigmate de l’hérédo-syphilis. Par suite 
de l’absence d’une ou de deux incisives latérales, les deux incisives médianes 
supérieures ont un développement supérieur à la normale. 

Plus larges que de coutume, elles portent au milieu de leur bord libre 
arrondi et convexe une saillie pointue qui leur donne l’aspect d’un bouclier, 
d'un blason ou d’un écu. 

Contribution à l’étude du saturnisme hydrique, par J. J. L. Armand. — 
Thèse Nancy îyâi, Berger-Levraut, éditeurs. 

, L’auteur étudie d’abord les propriétés physico-chimiques des eaux suscep¬ 
tibles d’attaquer et de dissoudre le plomb ainsi que les procédés employés 
pour mesurer l’agressivité de ces eaux. Il s’agit d’eaux riches en gaz carbonique 
et en oxygène dissous, à pH acide et pauvres en sels alcalino-terreux. 



fi 8 


BIBLIOGRAPHIE. 


Puis passant à l’étude chimique du saturnisme, il estime qu’une eau conte¬ 
nant plus de 1 milligramme de plomb au litre est dangereuse. Il montre com- I 
bien le diagnostic de cette affection est parfois difficile en raison du poly- t 
morphisme de sa symptomatologie. En l’occurrence les recherches de labora¬ 
toires sont d’un précieux concours : hématies à granulations basophiles, dosage ( 
du plomb dans l’urine et dans les selles, détermination de la coproporphyri- j 
nurie mais avant tout le dosage du plomb dans le sang. Après avoir passé en j 
revue les différentes méthodes chimiques, électrolyliqucs, calorimétriques, , 
spectographiques de recherche de la plombémie, il donne la préférence à la 
méthode pdarographique qu’il emploie également pour doser le plomb dans 

L’auteur examine ensuite la carte du saturnisme en France où les eaux du 
Massif Central, de la Bretagne, et des Vosges sont particulièrement agressives. 

Il termine par l’étude du saturnisme dans la région vosgienne. Il émet le vœu 
que la législation française oblige les municipalités à prendre des mesures 

( dus énergiques contre les risques d’intoxication par le plomb en exigeant que 
es eaux dangereuses soient modifiées (emploi de chaux, magnésie, filtres à 
marbre). 


La sulfamide B campho-sulfonique dans le traitement des pleurésies 
purulentes à streptocoques , par Jean Raimbault. — Gazette des hôpitaux, 
10 janvier 19 A3. 

L’auteur rapporte l’observation d’une malade atteinte de pleurésie puru¬ 
lente à streptocoque. Cette affection traitée pendant dix jours par de fortes 
doses per os de campho-sulfonate de sulfamide associées à des ponctions de la 
poche axillaire, n’a subi aucune amélioration. 

Au contraire elle a complètement cédé en six jours au seul traitement local '■ 
ponction évacuatrice de la poche purulente suivie d’un lavage de la cavité 
avec aoo centimètres cubes d’une solution à î p.^ioo de campho-sulfonate 
de sulfamide jusqu’à ce que le liquide de lavage ressorte presque limpide- 
Aspiration do 3o centimètres cubes d’air intra-pleural. Pour#terminer, injec¬ 
tion dans la cavité de 3 grammes de campho-sulfonate de sulfamide en solu¬ 
tion dans îo centimètres cubes de sérum physiologique laissés à depeure 
jusqu’au lavage suivant. Deux lavages ont suffi. 


Goutte et vitamine B, par MM. F. Coste, A. Grigant et M. Lambtte. — Bulle' 

tin de la Société médicale des hôpitaux, ta janvier 19A3. 

Bien que les circonstances présentes se prêtent mal à l’étude de la goutte, 
les auteurs signalent l’action de l’aneurine sur quinze goutteux sans que leur 
régime alimentaire ait été modifié. Les succès enregistrés méritent d’être 
retenus. 

L’aneurine est prescrite pendant dix à vingt jours à la dose de a centi¬ 
grammes par jour. 

Le mode d’action de l’aneurine sur l’évolution de la goutte n’est pas défini 
avec précision. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Le traitement de l’asthme par les aérosols broncho-dilatateurs, par 

Robert Tiffeneau. — Paris-médical, n" 7, 20 février 19/13. 

Ce traitement appliqué par l’auteur à vingt malades a donné des résultats 
très satisfaisants tant sur les formes d’asthme intermittent que sur les cas 
présentant une dyspnée permanente. Seuls les sujets âgés ou très âgés n’ont 
pas été améliorés. 

Le médicament utilisé est la solution d’éphédrine à 3 p. 100 pulvérisée 
Sous forme d’aérosols, l’ar l’emploi de cette technique l’action broneho-dila- 
tatrice de l’éphédrine réagit directement sur la muqueuse bronchique à 
laquelle elle parvient. Ceci explique à la fois les succès obtenus dans la grande 
proportion des cas traités et les échecs enregistrés dans le traitement des 
sujets âgés dont les bronchioles ont eu à suhir depuis longtemps un processus 


Traitement du paludisme à plasmodium falciparum par une médication 
sulfamidée, par G. Fabiani. P. Hutohi et F. Dai.bihs. — (Bulletin de lu Société 
de Pathologie exotique, n° 11-12, 19/12.) 

La tolérance, même à doses élevées, d’un nouveau produit sulfamide, le 
sulfamidothiazol ou 2.090 RP, a incité les auteurs à l’employer contre la 
tierce maligne pour comparer ses effets à la quinine parfois mal supportée et 
qui, de (tins, peut manquer. 

Le médicament est donné à fortes doses quotidiennes pendant trois ou 
cinq jours au maximum. Les schizontes ayant disparu du sang, pendant 
cinq jours la préquine est administrée pour assurer la destruction des gamètes. 

Enfin dès le début du traitement pour lutter contre l’anémie, le protoxalatc 
de fer est prescrit à la dose de 1 à 2 grammes par jour. 

L’action de cette thérapeutique est remarquable : disparition de la fièvre, 
dès le lendemain et des schizontes en deux ou trois jours. Régression très 
rapide de la splénomégalie. 

L’emploi de sulfamides dont l’efficacité ne se manifeste qu’après vingt-quatre 
heures est contre-indiqué dans les accès pernicieux où l’on doit faire appel à 
la quinine. 


Action favorables des doses massives de vitamines D’ dans les sérits 
et polysérites tuberculeuses, par P. Bhodin, M. Fourestier et A. Ancki.in. 
— bulletin médical, 15 janvier 19 A3. 

Les succès obtenus dans le traitement du.rachitisme des hypocalcies de la 
tétanie par l’emploi de doses massives de vitamines lia ont incité à en faire 
Usage chez des malades susceptibles d’être carencés, en particulier chez des 
Prisonniers de guerre atteints de sérites tuberculeuses. Les résultats ont été 
très encourageants. 

Les auteurs après avoir rapporté sept observations, de trois formes pleurales 
Pures, trois de formes pleuro-péritoniales, une de frome péritoniale pure, 
signalent les améliorations rapides n spectaculaires n parfois, qu’ils ont enre¬ 
gistrées et fixent ainsi les grandes lignes du traitement tel qu’ils l’ont 
appliqué. 

3 . 





70 


BIBLIOGRAPHIE. 


1 ’ Epanchement pleural d’abondance moyenne. 

Prescription d’une ampoule de i 5 milligrammes de vitamine Da per os. 
En général cette absorption est sùivie de deux ou trois injections intramus¬ 
culaires d’une même dose de vitamine. Dans certains cas ces injections doivent 
être continuées au rythme de deux par semaine jusqu’à un total de 100 à 
i 5 o milligrammes. Si après les deux premières injections l’élat général reste 
stationnaire, une seule pneumoséreuse amène la défervescence thermique. 

3° Epanchement pleural abondant 
avec signes fonctionnels marqués et déviation médiastinale. 

En ce cas, les auteurs associent ponctions évacuatrices pneumoséreuse et 
vitamine Da injectable. 


3 ° Sy&irùme pleuro-péritonéal. 

Suivant l’importance de l’épanchement tant pleural que péritonial on aura 
recours ou non au traitement par la vitamine Da, seule ou associée à une 
pneumo-séreuse. Les doses à employer et la conduite du traitement sont les 
mêmes que pour les épanchements pleuraux. 

Dette méthode nouvelle n’enregistre pas que des succès. Les auteurs signa¬ 
lent quelques échecs qui sont dus à des lésions profondes du parenchyme 
pulmonaire ou hépatique. 

Ils concluent en affirmant que la vitamine Da, employée à fortes doses pef 
os ou en injection, sans le moindre risque, exerce sur l’évolution de certaines 
sérites ou polysérites tuberculeuses, une action très favorable. 


Traitement de l’asthme par des bases antagonistes de l’histamine, p iU 

Philippe Discourt. — Presse médicale, n° 54 , du 19 décembre' îgàa. 

Après avoir rappelé les recherches concernant les bases antagonistes 
l’histamine, l’auteur tout eu signalant l’extrême variabilité de la posolog 16 
dans cette thérapeutique, fixe celle qu’il a employée dans le traitement (C 
l’asthme, utilisant le a. 33 q IL P. (antergan) antagoniste de l’histamine à 3 
fois le plus actif et le mieux toléré. 

Posologie moyenne, doses de o gr. 6o à o gr. 8o par jour. 

Posologie faible, doses de o gr. ao à o gr. 4 o par jour. 

Posologie forte, doses de î gramme à î gr. 5 o par jour. • . . 

Eu conclusion, l’auteur précise que l’action de ce-médicament est supérieu v 
à titre préventif que curatif, qu’elle est identique sur les asthmes symptoW ' 
tiques ou essentiels et qu’enfin elle varie suivant l’intensité de la crise. . 

(Voir sur la même question, communication du même auteur à la Socie 
médicale des Hôpitaux, séance du aG juin î 9 4 a et syndrômes histannniq 
et antagonistes de l’histamine, par Jean-Louis Parrot.) 

(Presse médicale, n° 54 du 19 décembre 19 4 a.) 



BIBLIOGIUPHIE. 


71 


La Novoçaïne par voie veineuse dans les dyspnées, par MM. J. UosGlULI, 
J. S. lfôiiitDiN el (î. (iuiot. — Presse médicale, n° 8, «7 février 11)43. 

Los auteurs signalent les heureux effets des injections intraveineuses de 
Oovûraïne à 1 p. 100 sans adrénaline dans le traitement des crises d’asthme, 
l’emholic pulmonaire et des accidents aigus d’insuflisancc ventriculaire 
Souche. Mûmes résultats encourageants dans les cas chroniques sur des dyspnées 
m al déterminées, qualifiées trd'emphysèmes» ou de * sclérose pulmonaires, 
Su f la toux, sur les dyspnées chroniques douloureuses, des cancéreux pulmo¬ 
naires et enfin sur les hémoptysies des tuberculeux et les accidents du pneumo¬ 
thorax. 

ha solution de novoçaïne est employée : 

a. Injection intra-veineuse de 5 centimètres cubes poussée en soixante- 
quinze secondes (enfants de 5 à 1 a ans et malades dont on ignore la tolérance) ; 

h- Ampoule de 10 centimètres cubes injectée en deux minutes et demie 
lu emblée dans les cas urgents ou au contraire comme traitement de certains 
Cas chroniques) ; 

r ■ H est parfois nécessaire d’employer i5 à 20 centimètres cubes en une 
Se ule injection poussée en cinq ou sept minutes; 

'h Enfin le goutte à goutte novocainé intraveineux employé dans les dyspnées 
r cbelh, s , douloureuses ou angoissantes. 

ha ris un litre de sérum ajouter 35 centigrammes de novoçaïne pour un 
®nf;nit ou 70 centigrammes à 1 gramme pour un adulte. Le goutte à goutte 
0,1 être réglé à 45 ou 48 gouttes à la minute et l’injection du sérum doit 
tirer de neuf heures et demie à dix heures. Le sérum sera maintenu à 37°. 
belle thérapeutique absolument inoffensive agirait selon les auteurs, sur 
tes centres nerveux périphériques autonomes broncho-pulmonaires r . cil se 
Pourrait ainsi quelle agisse par les phénomènes de vasodilatation qu’elle 


® u l£amido-prophylaxie (2090 et 2255 R. P.) des complications de la 
fougéole, par MM. J. Cklick, Kartum et Camls. — Société médicale des hâpi- 
tau -v, 11 décembre 19 Vj. 


hes auteurs attirent l’attention sur les heureux résultats qu’ils ont obtenus 
etl prescrivant, durant cinq jours, à partir de l’éruption, des sulfamides aux 
puants atteints de rougeole. Ceux-ci dans une forte proportion ont été protégés 
^utre l es complications classiques de la rougeole (otites et affections fmlmo- 


: ■ sulfalhiazol et la thio-urée sont administrés aux doses suivantes : 1 gramme 

JU Mu’à 1 an, 1 gr. 5 de 1 à 2 ans, 2 ranimes de 2 à 3 ans, 3 grammes de 3 à 
j ° ails , 4 grammes au-dessus de 10 ans. A cette médication s’ajoutent îles 
t i St| 'lations plusieurs fois par jour quelques gouttes d’une solution de sulfa- 
, 2090 IL P: sodé à 7,4 p. 1.000 de PII 9,'4 isoionique aux larmes et 

tCs bien toléré. 






BULLETIN OFFICIEL. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 

(Mars-juin îgha) 


Port de l’insigne dit «Insigne des blessés», par les militaires ayant reçu une blessure de guerre 
au cours des opérations postérieures au a5 juin 1940. (Arrêté du 7 janvier 1942, p. 243.) 

Affiliation à la Légion française des Combattants.des personnels militaires, dos personnel» 
civdisés et des personnels civils des Départements militaires. (Circulaire, Défense nationale, du 
3o janvier 19/(2.) B. O., p. a65. 

Application du décrot du 1 * r juin 1933,modifié le ît octobre 1 g A 1 et de l’arrêté interminis¬ 
tériel du 22 juillet ig33, modifié le a4 janvier 19/(2, relatifs aux congés spéciaux de longue 
durée pour tuberculose ouverte accordés aux personnels militaires do l’armée de mer. (Instruction 
du i3 février 19/12.) B. O., p. 270. 

Application à l’Armée de Mer do la loi du 2/1 décembre 19/11 instituant la médaille commé¬ 
morative du Levant. (Instruction n“ i4 P. M. 3 M. du 25 février 19/12.) B. O., p. 281. 

Déclaration obligatoire de changement do domicile. (Circulaire n“ ioa4/i P. M. 2, du 
10 mars îgia.) B. O., p. 292. 

Clubs sportifs d’officiers. (Circulaire n° 1930 S. C. O. M. du 3 avril 1 g A 2.) B. O., p. 3 no. 

Mise en service d’un calepin de notes pour maîtres principaux et premiers maîtres. (Circulaire 
du 7 avril 19/12.) B. O., p. 32/1. 

Indemnité do déménagement. (Circulaire [interministérielle 1 n° 924 du 6 mars 1 g A 3.) 
B. O., p. 466. 

Frais do déplacement du personnel militaire. (Instruction du 9 mars 1942.) B. O., p. 478. 

Modification de l’article 64 de la loi du 3 1 mars 1919 relatif à la gratuité des soins médicaui 
en faveur des pensionnés pour invalidité. (Loi du 8 février 19/(2.) 

Création de Commissions sociales consultatives. (Circulaire n“ 110 S. A. du 7 février 194a.) 
B. O., p. 687. 

Miso à jour du Code do la Famille. (Instruction n° 888 Int. 1 du 3 mars 19/(2.) B. O., p. 6g5 

Notice concernant les bourses entretenues par la Marine. (Circulaire n° 1160 S. C. O. M. du 
1" mars 1942.) ü. 0„ p. 8i4. . * 

Insignes d’assistantes sociales et d’infirmières hospitalières. (Circulaire n° 1170 S. C. 0. M. 
du 37 mars 19/(2.) B. O., p. 82/1. 

Organisation générale do l’Assistance sociale dans la Marine. (Circulaire n° 3 2/(0 S. C. 0. M 
du 3 juin 19/(2.) B. O., p. 926. 

Vaccination contre le typhus exanthématique. (Circulaire du '5 février ig4a modifiée par 1» 
Circulaire n° 85 (Santé) 1 H. E. du 28 mai 19/(3.) B. O., p. g55. 

Vaccination anti-amarile, par scarification, du personnel en Afrique occidental* frauçain- 
(Circulaire du 9 février 19/(2.) fi. O., p. 960. 

Bulletin officiel (a‘ semestre 194*.) 

(fi. O., n°* 30 à 24 du i3 décembre ig4a.) 

Responsabilité des Officiers chefs de service en cas de déficit du matériel. (Circulai» Int. 
n* 3g55, fi. 0., p. 1089.) 

(B. 0., n" a5 et 26.) 

Tarif militaire sur les chemins de fer. Bénéficiaires. (Circulaire Int. 1 n* 4ooi du 5 décembr# 
19/(2, fi. O., p. na5.) ' 

Bénéfices de campagne. (Arrêté du 8 décembre 194*, fi. 0., p. iiJ5.) 

Bulletin offciel (1" semestre ig43.) 

(B. 0., n- 1 et 3.) 

Somme à rembourser par les élèves ou ex-élèyes du Servioe de Santé de la Marina exdui es 
démissionnaires avant d’avoir accompli dix ans do service. (Arrêté du 16 détembra ig4t, B. 0., 
p. 46.) 





TABLE DES MATIÈRES. 


78 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Histoire maritimb : P , geJ> 

L'Œuvre de la Marine et des Officiers du Corps de Santé de la Marine 
dans les premières années de l’Indochine française. Les médecins 
de la Marine explorateurs, par M. le médecin en chef de 1 ” classe, 

Breuil. 5 

II. Travail original : 

Les poissons venimeux sur notre littoral méditerranéen, par le médecin 
de i'* classe Des Roseaux. 93 

III. Bulletin clinique : 

^ propos d’un cas de Blastomycose pulmonaire compliquée d’abcès 
Pulmonaire, par le médecin principal Belle, médecin major du Suffren, 
Médecin de division èt le médecin de 1" classe, Godeau, médecin major 
du Duguay-Trouin . 45 

IV. Bibliographe. 61 

V. Bulletin officiel. 7 a 


Imprimerie Nationale. ~ J. 34237-43. 









, mSTOiKK MARITIME. 


À QUAND remonte 

j/USAGE DU “MÉDECIN DE PAPIER ” MODERNE. 

NOTES I) HISTOIRE MARITIME 

Communiquées par le Médecin en chef de i r * classe de la Marine, Breuil, extraites 
d’un article de M. Yves Bretagne, journal/e Yacht, décembre 19 4 i. 

Pendant des millénaires, l’hygiène .à bord des navires resta inconnue. 
Mal tenus, mal aérés, empuantis par les émanations fétides du te marais 
nautique)) de la cale où stagnait qn liquide infect et par les odeurs méphi¬ 
tiques des parcs à bestiaux, les bâtiments, où, dans un espace restreint, 
Vivaient des centaines d’hommes, étaient sans cesse dévastés par d’ef¬ 
froyables épidémies que rien ne pouvait enrayer... scorbut, typhus... On 
s e contentait, pour tout remède, de remplacer les équipages et de jeter les 
Victimes par-dessus bord avec des gueuses aux pieds. 

Qui eut le premier l’idée, en haut lieu, de s’intéresser à l’hygiène du 
marin? 

On prétend que c’est Aliénor de Guyenne, reine de France ! La légende 
fui prête en effet de remarquables interventions dans l’élaboration du pre¬ 
mier code maritime français, dit : Les jugements d’Oléron» et notamment 
f’adoption de l’articlp suivant : 

'(Lorsque un marin tombe malade en faisant le service, le patron doit le 
Uieltre à terre, le placer dans une maison, lui procurer de la chandelle, lui 
donner un des serviteurs du navire et lui fournir des vivres du bord. » 

Ceci se passait en ia5o. 

L’intention était excellente si tant que ces dispositions furent appliquées. 

En 13go, dans le code maritime dit rcLe Consulat de la Mer», il-est aussi 

■dit : 

■(Le patron doit donner aux matelots du vin trois fois le matin, qui ne 
8 °it pas mélangé d’eau. 11 doit leur donner aussi de l’eau forte pour la 
guérison des malades deux fois la semaine.» 

L’eau forte devait être sans doute de l’eau-de-vie, ce qui fait remonter 
* e fameux ((boujaron» à des sources lointaines. 

11 faut toutefois arriver à i(J34 pour trouver le premier document trai¬ 
ent sérieusement des maladies à bord. Les instructions qu’il contient 
Paient des plus rudimentaires encore ; elles indiquent néanmoins quelles 
Jhaladies retenaient l’attention des capitaines et quels soins il était conseillé 
j appliquer. On comprendra mieux, après cette lecture, comment les épi¬ 
démies continuèrent à se développer encore longtemps après. 

MÉD. ET pu a ru. NAV. — Avril -mai-juin. CXXXIÜ-4 





78 


'i VES BRETAGNE. 


Le titre de cet opuscule est le suivant : Maladies de mer et guarison 
imprimé en 1 63/i chez Michel Brunet, au bout du pont Saint-Michel, à 
l’entrée du Marché Neuf, à l’enseigne de Saint-Nicolas. 

Kn voici quelques extraits : 

«Des maladies étranges et tout à fait extraordinaires qui affligent les 
personnes sur. mer sont de grands dangers desquels ceux qui vont navi¬ 
guer sont ou doivent être en souci de se tenir nettement et gouverner la 
bouche. 

Ainsy il faut sçavoir : 

Le mal de mer surprend seulement la première fois qu’une personne de 
délicate complexion et non accoutumée monte sur mer. C’est un doulou¬ 
reux soulèvement ou bondissement d’estoinac qui fait rendre gorge et 
«vuider entièrement par hault que par bas». 

Ceux qui sont accoutumez à la marine se mocquent des malades et n’e» 
font que rire. Le préservatif est de prendre air frais, la cure de boire de 
l’eau-de-vie mêlée de crocus sativus (safran). 

Qui aurait pu soupçonner les propriétés calmantes d’une telle composi¬ 
tion ? 

Mal de lune. — Cette douleur d’estomac prend sous la zone torride, dé¬ 
crite par François Pyrard de Laval, laquelle saisit pendant la nuit, mai? 
de façon tout estrange que le malade ne peut quasi respirer et ne fait qui’ 
debâtre (délirer) et .tourmenter (crier). Cette douleur est causée par «anti- 
peristase» que la fraîcheur se gabionne et se resserre intérieurement & 
l’orifice de l’estomac contre les ardentes chaleurs extérieures. Le préser¬ 
vatif est d’éviter de prendre le frais la nuit et dormir deshors, et la cun’ 
boire du vin pur ou de l’eau-de-vie. 

Mal de terre ou mal des gencives. — Stomacon medeci vacant c sceletijrbe> l 
eu mala. dit Pline ! C’est avoir l’estomac dépravé, une grande fetur 
et puanteur d’haleine qui blesse les gencives et fait tomber les dents et le? 
chairs de la bouche et provient de manger trop souvent des viandes salée? 
et espicées et de haut goût (faisandées), boire le vin espicé et les eaux cor¬ 
rompues. On donne à ce mal le nom de scheorbut; plusieurs chargent 
cette maladie encore sur terre, on les connaît à l’haleine cadavéreuse 
vineuse qui foedam exhalant mephieum lesquels meurent subitement. 

Pour le préservatif et guarison, convient user de chairs fraîches crue? 
et de fruits, tempérer le vin d’eau pure et douce. Le suc de cos d’Inde?* 
les oranges, les limons et leurs sirops sont souverains, mais surtout « l’herbe | 
aux cueuillers, cochlearia»; le sieur de Champlain la nommé «Anedaii 
Mathiol sur Dioscoride «Bistorte», par le jus ou suc de laquelle herbe le? 
malades sont «évidemment et tout soudainement soulagez et guaris». 

Pour ne point tomber en cette maladie, les capitaines de marine doiven 1 
nourrir dans leur bord pour prendre les œufs chaque jour, des poule? 
fécondes galinas penedoras. 




À QUAND REMONTE L’USAGE DU «MÉDECIN DE PAPIER» MODERNE. 79 

Bubes et pustules. — A ceux qui naviguent sur les Cotes Occidentales 
d’Afrique et de Guinée, les grosses pluies foetides et virulentes qui tombent 
journellement en ces quartiers, causent des bubes et pustules sur la peau 
qu’elles mouillent et sur les hardes et bahuts engendrent certains vers qui 
maltraitent et font grand déplaisir. Le préservatif est d’éloigner de ces terres 
et la cure d’eau fraîche et douce coupée d’eau forte. (Peut-être en lotions 
sur la peau?)- 

Morsure de chien cause aux blessés une maladie nommée aqund oeger 
Wjuain e.ipaiiocat fort connue anciennement, pour la guarison de laquelle, 
autant que le venyn n’ait entièrement possédé le malade, on tient que plon¬ 
ger en la mer est fort souverain pour rafraîchir l’extrême chaleur et la 
'tlicéité» du patient. Et parlant ordinairement on porte le malade plonger 
eu la mer. On peut aussy tuer le chien et appliquer ses entrailles sur la 
morsure pour faire retourner le venyn d’où il est issu. Il faut craindre que 
le patient ne fasse morsures à autruy. 

Maladies de mer et guarison dont Cleirac a reproduit dans les •• Us et cou¬ 
tumes de le mer» la plus grande partie des instructions, se termine par une 
recommandation sur la Malacia sait Job dite «rogne» ou «Grosse Vérole» 
dont il ne nous est décemment pas possible de citer les termes. 

L’instruction recommande entre autres de mettre au «banc seul» tout 
relui qui « par paillardise a la face hideuse et défigurée. .. ». L’auteur ajoute 
toutefois : «ce n’est pas toujours de grosse vérole dont on peut souffrir, 
Riais d’une rogne quasi semblable, tout autant dangereuse et déshonnête, 
nommée Mentugru ij lichenus. laquelle se communique amoureusement 
au simple baiser, cette rogne ne s’attache que aux nobles et personnes de 
complexion et considération délicate, et méprise la populace et les gens de 
labeur!» 

Sur ce se clôt ce q ue l’on a tout lieu de croire être les premières instruc¬ 
tions médicales à l’usage des capitaines marins. 

L’ère des chirurgiens allait venir par la suite; avec eux on connut alors 
ta «pommade d’acier» (le bistouri), et l’élixir de Garus donné comme une 
panacée universelle bonne avant, pendant et après le combat. II n’est que 
de lire, en particulier, les «Confessions du Docteur Cambray» ancien chi- 
r urgien des Corsaires, pour se rendre compte de la valeur de ce médicament 
(! t de son usage. 

Et le plus curieux est que l’on vivait, en dehors des hasards des combats, 
luand même fort avancé dans l’âge, à l’époque de la marine à voiles. La 
belle et vraie époque pour les vrais marins ! 





80 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

AGRAMJEOCYTOSE ET ICTÈRE GRAVE 
A PRÈS SE EF A VIIDOTHÉRA PIE 

mu \I\f. M()N 1)0N (II.) kt ANDRÉ (J. J. L.) 

MÉDECINS DE LA MARINE. 


A la suite d’un traitement par sulfamides, nous avons eu l’occasion 
d’observer un cas d’agranulocytose d’une gravité extrême. Il mérite d’être 
rapporté tant à cause de ses conditions d’apparition et de son tableau 
clinique que du succès thérapeutique obtenu. 

Observation clinique ; Marie-Louise G..1 3 ans, entre dans notre service, l f 
() février 1 ç) A a, pour broncho-pneumonie. Traitement prescrit : oxygénothé' 
rapie et Dagénan, 3 grammes par jour. 

L’examen du sang montre, le î a, une polynucléose à 8o p. îoo avec h mil' 
lions iijo.ooo globules rouges ctÂ.ooo globules blancs au millimètre cube 1 
A partir du iô, et jusqu’au 18 une amélioration se produit, la température 
baisse progressivement jusqu’à 38 °, les signes locaux s’atténuent. Mais le 19- 
survient une nouvelle élévation thermique que ne peut expliquer l’état pulm 0 " 
riaire. Une hémoculture est pratiquée et sera négative. La radioscopie montn’ 
des plaques pulmonaires claires, un foie surélevé, une aérogastrie considérable 
une expansion diaphragmatique médiocre. La thérapeutique sulfamidée e s * 
arrêtée le as, après un total de 25 grammes en 13 jours. 

Devant la persistance d’une forte température ( 4 o° a) et le résultat de l’eX^' 
men du sang (îo.Aoo globules blancs et 67 p. 100 de polynucléaire le a 5 
vider), un nouvel essai de sulfarnidothérapie est tenté du a 5 au a8, ce qui pof* f 
la dose totale de Dagénan à 33 grammes. 

Contrairement à ce qu’on pouvait espérer, la fièvre persiste, la langue <E' 
vient sèche, du subictère apparaît. Les urines se raréfient et présentent de l’a*' 
bumine (0,0 5 ) de l’urobiline en quantité anormale. 

Le a mars, la température atteint k 1 °. Près de la commissure labiale appàr» 1 * 
une vésicule qui se flétrit le lendemain, remplacée par une croûte noirâtre 
tandis que deux petites phlyctènes sont observées sur les fesses. Ces phlj f ( 
tènes contiennent un liquide séreux où l’examen décèle des staphylocoque 1 
dorés. 

Le 4 , l’état de la malade s’est encore aggravé. Température : h 1°, délit 1 ’’ 
langue rôtie, quelques râles sous-erépitants disséminés; apparition de plaqu 1 ' | 
ecchymotiques de coloration rouge-vineux au niveau du lias du dos et j 
fesses. Pigments et sels biliaires dans J’urine, albumine 0,10, hématies et 0 ' ; 
lindres épithéliaux. I ne deuxième hémoculture, i|ui sera négative est pratique 1 ' 

La clef du problème nous est donnée par l’examen du sang qui révèle 
globules rouges : a.060.000 au millimètres cube, globules blancs : 8 âo, poH 
neutrophiles : 0 p. 100 . Ainsi la malade présente une agranulocytose , vraiseU 1 ' 

1 : ' Communique „ la Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, séance du 3 juillet ig49’ 



AGRANULOCYTOSE ET ICTÈRE GRAVE APRÈS SI EEAMIDOTHÉRAPIE. SI 

blablcraent consécutive à la sulfamidothérapie. Son état parait désespéré. 
La thérapeutique suivante est mise en œuvre. 

Le 5 mars, transfusion sanguine : nao centimètres cubes; injection I. V. 
de 10 centimètres cubes de Nucleid Ercé, mal supportée; continuation des 
instillations rectales de sérum glucose qui seront poursuivies tout le mois. 
Le 6, transfusion : is5 centimètres cubes, a” injection de Nucleid intra¬ 
musculaire. Le 7, transfusion : 160 centimètres cubes, R” injection de Nucleid. 
A partir du 8, les transfusions sont remplacées par des injections I. V. de sérum 
glucose hypertonique (4o centimètres cubes par jour). En outre, injections 
quotidiennes de Nucleid Ercé (îo en tout), d’hépatrol (i fi), de Laroscorbine 
(i5) et ingestion de Nicobjon (a à 3 comprimés pendant 7 jours). 

Du 5 au 9, la température se maintient entre 4 o et Ai °. La malade, ictérique, 
est dans un état subcomateux. Incontinence d’urines (très rare) et de selles. 
Apparition de pétéchies et de nouvelles plaques eeehymotiques dorsales et fes- 
sières qui, toutes, subissent rapidement une transformation nécrotique; deux 
petites taches escarrotiques noirâtres près de la vulve; banque rôtie, couverte 
(le fuliginosités, pas d’angine ni d’ulcération de la gorge. 

Le .9, réapparition de* polynucléaires neutrophiles (5 p. 100). O11 adjoint au 
traitement une injection I’ V. de 1 o centimètres cubes de sérum chloruré hyper¬ 
tonique (6 en tout). 

Le 10, chute brusque de la température à 37"5, mais le pouls se 
maintient à 112 et l’étal général reste très grave. La malade, ictérique, sub- 
comateuse, souille toujours son lit. Les urines ne paraissent pas dépasser 
200 centimètres cubes. Les polynucléaires atteignent 25 p. 100. 

Le 1 t enfin, une amélioration se manifeste. Le pouls tombe à 90, la tempé¬ 
rature est de 37° 5, la lucidité de la malade réapparaît. Elle sourit faiblement. 
Maisilo soir, la température remonte à 4o°. Du 1 1 au 1 h , fièvre en clochers, 
de 36°5 le matin, à 3ij°5 environ le soir, peut être liée à la suppuration des 
escarres au niveau desquelles du pus abondant est enfin apparu. 

Le 13, l’examen du sang montre o gr. 90 p. 100 d’urée, 1 gr. 45 p. 100 
de chlore globulaire, 3 gr. 20 de chlore plasmatique, 3.8A0 globules blancs au 
millimètre cube, 67 p. 100 de polynucléaires neutrophiles. 

A partir du 1 5, dernier jour d’injection du Nucleid Ercé, la fièvre tombe défi¬ 
nitivement, l’état général s’améliore considérablement, les urines deviennent 
abondantes : elles ne contiennent que des traces d’albumine, quelques pig¬ 
ments biliaires, d’assez nombreuses hématies. 

Dès lors, le traitement consiste surtout en soins locaux des escarres. La 
malade est considérée comme guérie le 1 5 avril, après 65 jours d’hospitalisation. 

En résumé, il s’agit d’une fillette de i3 ans, atteinte de broncho-pneu¬ 
monie, qui reçut 33 grammes de Dagénan enl 7 jours et qui fit, à la suite 
de ce traitement, un syndrome agranulocytaire accompagné d’hépato-né- 
phrite et d’escarres multiples. La thérapeutique mise en œuvre réussit à 
juguler les accidents d’une gravité extrême. 

Cette observation appelle plusieurs commentaires : 

i° Les cas d’agranulocytose après sulfamidothérapie se multiplient de¬ 
puis 1937, année au cours de laquelle YoungID, puis Jennings et Southwell 

U) Youno. — Brittish Mid. Journal, 17 juillet 1987, p. 101. 



82 


H. MONOON ET J. J. L. ANDRÜ. 

Sander (1) rapportèrent les premiers cas. Hillemand et Audoly (2) relevaient 
l’an dernier 3 i observations, presque toutes étrangères. En France,'quel¬ 
ques cas ont été rapportés, notamment par les deux auteurs précédents, 
par Touraine, Durel et Baudouin ( 3 >, Tzanck, Arnous et Paillas (4) , Janbon et 
ses collaborateurs ^ ; 

n° La dose de sulfamide utilisée ici (33 gr. de Dagénan) n’excédait pas 
les taux habituellement prescrits. Les doses dépassant 100 grammes ont 
pu être données sans incident au cours de méningites prolongées. Cepen¬ 
dant, la plupart des cas d’agranulocytose se sont produits à la suite île 
séries dépassant 4 o grammes de sulfamides. Il est donc prudent d’examiner 
quotidiennement le sang des malades lorsqu’on atteint la dose globale de 
a 5 grammes chez un adulte. 

On a constaté que la prolongation de la cure, ainsi que la reprise du 
traitement après une période d’arrêt, constituaient dos conditions favorable? 
au déclenchement des accidents. 18 fois sur a 3 , écrivent Hillemand et 
Audoly, les manifestations sanguines sont apparues après i5 jours de 
thérapeutique. Ici, le Dagénan fut administré pendant 17 jours en deu' 
périodes de i 3 et 4 jours séparées par un court intervalle. 

3 ° L’ictère est signalé comme faisant partie à la fois du tableau clinique 
de l’agranulocytose et de celui des accidents sulfamidés graves. Cline (6) 11 
rapporté un cas d’atrophie jaune aiguë du foie après absorption de 4 ^ 
grammes de sulfamide. L’autopsie montra de la dégénérescence graisseuse 
des cellules hépatiques avec dislocation cellulaire. Milian obtint des hépatite? 
parenchymateuses avec nécrose cellulaire chez le lapin traité par 1162 F- 

Dans notre cas, il s’agissait d’ictère grave, véritable hépatonéphrite à pré¬ 
dominance hépatique signée par un syndrome hépatique, un syndrome 
rénal, des troubles nerveux (état subcomateux avec incontinence), de? 
pétéchies et ecchymoses. 

4 ° Ecchymoses et pétéchies dorsales et fessières ont rapidement subi l 0 
dégénérescence gangréneuse. 

Notre malade rappelait, avec ses foyers multiples de nécrose cutanée, I e 
cas de purpura gangréneux méningococcémique rapporté par Poinso, et d e 
ses collaborateurs (7) et rattaché par eux au purpura gangréneux dç Mart 1 ' 
de Gimard. 

(') Jenningb et Southwell. — Sander Lancet, 16 octobre 1937, p. 898. 

(’) Hillemand et Audoly. — Bull, et Mem. Soc. Méd. Hôpitaux Parie, séance du 7 n 1 ' 11 
19/4 i,p. 34a. 

< s ) Toubaine, Durel et Baudouin. — Soc. Fr. de Donnai, et Sypliil., 9 décembre 19o? 

(*) Tzanck, Arnous et Paillas. — Bull, et Mém. Soc. Méd. Hôpitaux Paris, 3 1 marà'i 
p. 576. 

( 5 > Janbon, Bioonnet, M 11 * Rabejac. — Soc. des Sc. Méd. et Ecol. de Montpellier, 3 1 uHf* 
1989. — Janbon, Chaptal, Lazerges, Bosc. — Soc. des Sc. Méd. et Ecol. de Montpellier, 0 j"" 1 
igAi. 

(“) Cline. — Journal Of. America Med. Assoc., a4 décembre ig38. 

l 7 > Poinso, Ciaudo, Aubannel, M ll ‘ de Balinann. — Bull, et Mém. Soc. Méd. Hôpitaux Part*' 
2 juin 1939, p. 891. 




( N DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL EXCEPTIONNEL DE L’ICTÈRE. 83 

•V’ La thérapeutique mise en œuvre s’est montrée d’une efficacité remar¬ 
quable. 3 transfusions de sang, 10 injections de Nucleid Ercé, un extrait 
hépatique injectable, les vitamines G et PP, le sérum glucosé isotonique et 
hypertonique ont transformé en une semaine un état qui paraissait dé¬ 
sespéré. 

Les polynucléaires ont réapparu au cinquième jour, la fièvre en plateau 
h h o-4 i° a cédé brusquement au sixième, le syndrome d’ictère grave s’est 
progressivement atténué. 11 serait intéressant d’essayer à nouveau les injec¬ 
tions de vitamine C dans le traitement des ictères graves vis-à-vis desquels 
nous restons trop souvent encore impuissants. 


IJ\ DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL EXCEPTIONNEL 
DE L'ICTÈRE B). 


LA CAROTÉNÉMIE. 

II. MONDON et II. GRAS. 

B... Lucien est âgé de 34 ans. II travaille depuis 11 ans 1/9 à la Pyro¬ 
technie de la Marine, à Toulon. Au début de mars îgAe, il entre à l’hôpital 
maritime de Sainte-Anne parce qu’il présente une coloration jaune de la lace, 
des paumes de mains, des plantes de pieds et de la muqueuse palatine. 

Cet ouvrier n’a jusqu’alors jamais été malade. Il précise à l’interrogatoire 
qu’il ressent bien une légère lassitude, mais l’attribue aux restrictions ac¬ 
tuelles. 

Étant donné son métier, on a tout d’abord pensé qu’il s’agissait d’une 
de ces xanthochromies habituelles dans le personnel qui travaille à la méli- 
ûite, mais B... n’est pas employé à ce service. Pendant les dernières se¬ 
maines il a été occupé à la manipulation de diverses substances chimiques : 
acides sulfurique et chlorhydrique, cuivre, mercure et alcool éthylique... 
Aucun de ses camarades, d’ailleurs, n’a éprouvé de symptômes analogues. 

Il a eu dans le passé une dothiénenterie. Célibataire, il n’a jamais eu 
d’accidents vénériens. Les réactions de Verbes au péréthymol et à la ré- 
sorcine sont négatives. 

Devant celte coloration pseudo-ictérique à distribution bien localisée, on 
a d’abord éliminé un ictère vrai parce qu’il n’y a dans les urines ni pig¬ 
ments, ni sels biliaires. Enfin le taux de bilirubine sanguine est de 35 milli¬ 
grammes pour î.ooo. Le fonctionnement hépato-rénal est d’ailleurs excel¬ 
lent : 35 centigrammes d’urée sanguine, î gr. 85 de cholestérol. Dans la 
formule leucocytaire une Ivmphocytose exagérée à 5o p. î oo avec un chiffre 
de leucocytes normal. Le foie et la rate sont dans leurs limites normales. 


Communiqué à la Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, séanco du 3 juillet îgâa. 



84 H. MONDON, J. ANDRÉ ET J. J. BEEIN. 

Le problème paraissait plutôt embarrassant, quand un deuxième inter¬ 
rogatoire, plus poussé, sur le régime alimentaire de B... nous révéla que 
cet ouvrier essayait de compenser un régime un peu sévère dû à la durete 
des temps, par l’absorption d’énormes quantités de courges (près de 3 ki 
logr. par jour) et de carottes. 

Ce fut la clé du mystère, un échantillon de sang oxalaté porté dès le len¬ 
demain au laboratoire de chimie biologique révéla que si la vitamine A 
était en quantité normale dans le sang, 5 oo y p. 1,000, la carotène y 
figurait à la dose très excessive de 5 milligrampies par litre de plasma, 
alors que normalement elle ne se trouve qu’à la dose de 5 ooy à 1 milü' 
gramme. 

Et ce diagnostic de caroténémie ainsi posé, la thérapeutique était simple- 
B... fera pousser dans son jardin des légumes moins colorés..., ou bien 
il devra s’accomoder d’une acroxanthocbromie, d’ailleurs sans gravité. 

Clinique médicale. 

Hôpital maritime de Sainte-Anne, Toulon- 


MÉNINGITE A PNEUMOCOQUES GUÉRIE PAR LES SULFAMIDES (1) 

PAR MM. II. MONDON, J. ANDRÉ et J. J. I1LEIN 

MÉDECINS DE LA MARINE. 

L’action des sulfamides, remarquable dans le traitement des ménifl' 
gites à méningocoques, ne s'est pas révélée aussi efficace dans celui de s 
méningites aiguës à pneumocoques. Aussi nous paraît-il intéressant d’ajou¬ 
ter cette observation de méningite guérie à celles déjà publiées les années 
précédentes. 

Le quartier-maître Gui... Elie, âgé de 2 5 ans, présente brusquement! 
le 4 mars ig 42 , un syndrôme méningé net. Il avait été atteint un mois et 
demi auparavant d’une otite moyenne aiguë à droite, dont il a parfaite¬ 
ment guéri, et souffrait depuis le i or mars d’un coryza et de céphalée- 
Son médecin major pratique un ponction lombaire qui ramène un liquide 
trouble envoyé au laboratoire pour examen. Il injecte immédiatement 
90 centimètres cubes de sérum anti-méningoeoccique polyvalent par voie 
intra-rachidienne. 

Le 9 au matin le malade est hospitalisé à l’hôpital Sainte-Anne. 

Température : 3 g 0 5 . On pratique une injection intra-musculaire de 
10 centimètres cubes de sérum anti-méningococcique polyvalent et 3 cen¬ 
timètres cubes de 693 à 33 p. 100(1 gr.). On prescrit 10 grammes du même 
produit per os et 5 oo centimètres cubes de sérum glucosé adrénaliné intra- 
rectal. 


Communiqué à la Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, séance du 10 juillet 194 a.- 




MÉNINGITE À PNEUMOCOQUES GUÉIÎIE PAH LES SULFAMIDES. 85 

Les résultats de l’analyse du L. G. R. donnent : 

Éléments blancs incomptables. Polynucléaires : 65 p. 100. 

Monocytes :35 p. îoo. Albumine : 3 gr. 5 o. Sucre : diminué. 

Examen direct : Présence de pneumocoques (résultat confirmé par la cul¬ 
ture). 

Hémogramme : globules rouges : 4 . 34 o.ooo; globules blancs : 20.800. 
Polynucléaires : 94 p. 100; lympho. : 1 p. 100; monocytes : 5 p. 100. 

Le 10 mars le malade est lucide mais très abattu. Sa température est de 
38 ° y, son pouls bien frappé à 92. Il se plaint de céphalée et n’a pas 
Uriné. L’examen montre de la raideur de la nuque et du Kernig ; il ne souffre 
pas de l’oreille. Le même traitement (Dagénan : 10 gr. per as) est appliqué 
sans changement jusqu’au iq mars. 

Le 11 on note une amélioration nette; la température est de 37°. Le 
Kernig est bien moindre. La raideur de la nuque et la céphalée frontale 
moins marquées. Les urines sont normales. 

Les jours suivants la température est toujours normale, le pouls oscille 
entre 76 et 80. Seules persistent une céphalée peu intense et une légère 
photophobie. Le 1 q mars nous diminuons la dose de Cg 3 à 8 grammes. 

Le i 4 mars ponction lombaire : liquide clair, 43 o éléments au milli¬ 
mètre cube; lymphocytose avec quelques rares polynucléaire. Albumine 
a 0 gr. 48 . La culture sur milieux ordinaire, sur milieux à l’ascite et milieux 
T sera négative. 

Le 16 mars, après huit jours de maladie, céphalée violente, éruption 
morbilliforme portant uniquement sur le thorax et l’abdomen. La nuque 
est raide. Les réflexes rotuliens et cutanés sont faibles. La température est 
normale, le pouls à 80. Devant cette éruption très vraisemblablement 
d’origine médicamenteuse nous supprimons le 6 g 3 pour le remplacer par 
5 grammes de 1162 F. 

L’éruption disparait en quelques jours. Le pouls est très instable, 
oscillant entre 70 et 110 tandis que la température se maintient h la 
normale. 

Le 2 0 mars le malade ne présente plus que quelques céphalées intermit¬ 
tentes. Hémogramme : globules rouges : 4 .000.000; globules blancs : 
8 . 4 oo; poly. : 68; éosinophyles : 7; baso : 3 ; lympho : 20; mono. : 2. 

Le traitement sulfamidé est supprimé le 26. A partir de cette date le 
•naïade entre en convalescence et sort le 3 o mars ne présentant aucune 
séquelle neurologique de son affection; un examen otologique ne montre 
aucune lésion du tympan. 

Revu un mois après ce quartier-maître est autorisé à reprendre son ser¬ 
vice. 

En résumé ce malade atteint d’une méningite à pneumocoques, affection 
extrêmement grave dont le pronostic est toujours très sombre, a parfaite¬ 
ment guéri après un traitement par les sulfamides, administrées en très 
grande partie per os, la dose totale ayant été de 6a grammes de Dagénan 
et 55 grammes de Septoplix. 

MÏD. BT PUABM. nav. - Avril-mai-juin. 


CXXXUI-4 




86 


II. MON DON, J. AND HÉ ET J. J. BLEIN. 

Ce qui frappe dans ce cas c’est la sédation précoce des signes méningés 
et la rapidité avec laquelle est survenue la guérison. Il n’en est pas toujours 
ainsi, malheureusement; si quelques guérisons ont été obtenues par la 
sulfamidothérapie (1) , trop souvent après une amélioration passagère cette 
thérapeutique n’a pas empêché la mort du malade l 2 L 

Probablement devons-nous voir dans la précocité du traitement, une des 
causes de guérison de notre malade. Dès la 1 a° heure il a reçu 10 grammes 
de 6 9 3 ; au 3 ° jour de la maladie les signes méningés s’amendent; le 
5 e , une ponction lombaire ramène un liquide clair dont la culture est 
négative. Nous avons d’autre part administré des doses assez élevées de sul¬ 
famides (6a gr. de Dagénan, 55 gr. de Septoplix), les deux malades de Chi- 
ray n’avaient reçu respectivement que 34 et 35 gr. 5 o de sulfamides, celui 
de Launay a 5 grammes dont 3 par voie intra-rachidienne. Nous nous 
sommes limités à la voie digestive et notre malade n’a eu a subir que deux 
ponctions lombaires, la sédation rapide des symptômes nous ayant incité 
à ne pas utiliser la voie intra rachidienne. 

Malgré la dose assez élevée de sulfamides, nous n’avons noté aucune 
action défavorable sur la formule sanguine. Nous avons observé après 
l’absorption de 6a grammes de 6 9 3 l’apparition d’une éruption morbilli¬ 
forme qui a disparu assez rapidement malgré la continuation du traitement 
sulfamidé, le 6 9 3 ayant été cependant remplacé par le 116a F dont la 
toxicité est moindre. 

Cette observation s’ajoute à celles déjà publiées et montre que la suif»' 
midothérapie qui a déjà tellement simplifié le traitement de la méningit e 
cérébro spinale et en a considérablement modifié le pronostic, peut être 
une arme puissante dans le traitement de la méningite à pneumocoques, 
affection considérée comme généralement mortelle. 


Clinique médicale 
de l’Hôpitai Sainte-Anne, Toulon. 


(l> Méningite à pneumocoques, guérie par les sulfamides, par MM. Launay, J. P A5 ( 4 
et P.Tenine. Séance Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, du a3 février 19 h o.-Deux cas de » é ( 
nmgite a pneumocoques graves guéris par la Sulfamidotliérapie en dehors de la v ° lt ' 
rachidienne, pr MM. Chiray, H. Maschas et A. Rouaui.t de la V.cne, Séance Soc. MédM 
lopitaux de Paris, du 10 mai 1 qâo. — Méningite à pneumocoques, guérie par la p ara 
amino-phényl-sulfamide par MM. A. Germain et Contran, séance Soc. Méd. des Hôpital 
de I aris, du 2 4 novembre 1989. 

< 2) Méningite à pneumocoques et traitement par les sulfamides par MM. Celic* el 
J. Soauiat, Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, séance du 9 juin 1989. - Méningite à pneu»®' 

C ? < îï e ’. t o aitée par le ®9 3 » moi t «près sept semaines dévolution : M.B*RmN*D-Fo»«" il ' 

etM. J. bcnEiDER, Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, séance du 9 juin 1989. 



MALADIE DE BANTI, HÉMOBltAGlES DIGESTIVES, ETC. 


87 


MALADIE DE DAMI. — IIÉMODDAÜIES DIGESTIVES. 
SPLÉNECTOMIE. (il ÉIUS0\ 

l'AII MM. 11. MONDON, MÉDECIN EN CHEF DE l 1 " CLASSE DE LA MAIIINE 
J. L. ANDRE, MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 
J. J. RLEIN, MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


Etudiée à 1 origine, en 1894, par le médecin italien qui lui a donné son 
° üm > la maladie de Banti reste une affection plus spécialement méditerra¬ 
néenne. Ainsi, nos hôpitaux de Toulon et Bizerte devraient avoir l’occa- 
S| °» d’observer plus de cas que ceux des côtes de la Manche ou de l’Océan. 

A loulon, les archives de l’hôpital Sainte-Anne consultées à partir de 
‘93 1 nous ont permis de relever trois cas auxquels nous ajoutons aujour- 
( |ui un quatrième. Par ailleurs, les Archives de médecine navale n’ont 
Publié qu’un cas, en 1987, chez un ex-soldat colonial B). 

Hotte maladie de Banti, dont l’étiologie reste obscure, présente un inté- 
j. Puissant tant par le mystère qui plane encore sur ses origines, que par 
' ïicacite souveraine de la thérapeutique chirurgicale à son égard, 
observation, à 1 hôpital Sainte-Anne, d’un cas qui lut guéri radicalement 
l )a r la splénectomie mérite, nous semble-t-il, d’èlre publiée ici. 

J Observation. Le 20 mars 19/11, le quartier-maître de manœuvre Le Fl... 
"ffr ? '■ ans ’ en scrv ‘ c<! ù la Direction du port, est hospitalisé pour 

( j ^ s agit d’un sujet de forte constitution mais dont l’état général a fléchi 
P Uls plusieurs mois. Il a été soigné en septembre 19/10 pour un ictère, 
c °mpagné de bradycardie, sans que l’examen des urines ait montré la pré- 
Of| oe de sels ou de pigments biliaires. Depuis lors se sont installés des troubles 
Atstro-intestinaux et hépatiques ainsi qu’un état anémique. Divers examens 
montré de l’hyperurobilinurie, une élévation du taux de la bilirubine 
t0 %'uine (65 milligr. pour 1.000) le a 2 janvier 1 g4 1 et un chiffre de globules 
%'es oscillant autour de 3 millions par millimètre cube, 
a, ls ses antécédents moins récents on note simplement une certaine ten- 
ance aux excès éthyliques. 

A son entrée nous relevons : 

iir* • ^ P te ‘ nl péiI ( ‘ avec léger subictère de la peau et des muqueuses, sans 
( L U , rit n > bradycardie, des selles normales, non décolorées, des urines contenant 
urobiline en excès, mais ni sels ni pigments biliaires; 
bon Ane splénomégalie importante. Toute la région splénique est mate. Le 
ltl * inférieur de la rate, dillicile à palper, parait dépasser d’une paume de 
111 œ rebord costal. 


"flcul, 


f’FXMAIN, MaUDET ET MORVAN. 


de maladie de Banti, Archives de Médecin 




88 H. MONDON, J. ANDRÉ ET J. J. RLE 1 N. 

3 ” Une anémie prononcée avec tendance à la mononucléose : 

Globules routes : a.762.000; globules blancs : 3 . 65 o; 

Hémoglobine : 45 p. 100; polynucléaires neutro : 62; polynucléaires 

Lymphocytes : 34; monocytes : 12. 

Quelques examens complémentaires sont pratiqués dans la suite, en particu¬ 
lier la mesure de la résistance globulaire. Les résultats sont discordants : le 
7 avril, le début d’hémolyse est à 6, l’hémolyse.totale à 3,5. Le 3o avril, ces 
chiffres sont de 4,5 et de 3. Ils seront de 4 et 3 en juin. Absence d’autolysines 
et d’isolysines. Pas de signes de régénération sanguine sur les frottis sanguins. 

Traitement. — llépacrine. Protoxalate de fer. Jus de viande. A partir du 

1 5 avril, irradiation de la région splénique (i. 5 oo R. en i 5 jours). 

Une légère amélioration de l’anémie rouge est notée. Le 10 mai, globules 
rouges : 3.260.000; globules blancs : 2.780. 

Le 27 mai, le malade quitte l’hôpital pour bénéficier d’une permission à 
l’issue île laquelle il sera revu. Poids : 71 kilogr. 5 oo pour 1 m. 73. 

Le 4 juin, le malade, au repos chez lui, est pris de vomissements peu abon¬ 
dants contenant du sang noirâtre. 

Le 5 juin, hématémèse abondante; le malade est réhospitalisé d’urgence. Un 
examen de sang montre une anémie importante : globules rouges, 1. 3 go.ooo ; 
globules blancs, 2.4oo. Le temps de saignement est de 5 minutes 3 o secondes, 
le temps de coagulation de 9 minutes; les hématoblastes sont légèrement 
diminués (aoo.ooo). 

Traitement. Transfusions sanguines. Hémocoagulène. llépacrine. Irradia¬ 
tions spléniques. Radiothérapie excitante de la moelle osseuse ( sternum ) du 
2.5 juin au 4 juillet. 

Les hémorragies ne se reproduisent plus. Lentement, l’anémie s’améliore. 
Le 2 août, globules rouges, a.Sao.ooo; globules blancs, 1.960. Le 9 août) 
globules rouges, 2.920.000; le 16 août, globules rouges, 3 . 485 .000; le 

16 octobre, globules rouges, 3.920.000. 

Lu diagnostic d’anémie splénique et de maladie de Banti est porté. L’état 
du malade paraissant suffisamment amélioré, la splénectomie est décidée. Elle 
est pratiquée le 17 novembre 1941 (médecin en chef Pervès) : laparalomie mé¬ 
diane sus et sous-ombilicale; l’estomac attiré à droite, on découvre une rate très 
volumineuse ; ligature des pédicules vasculaires; biopsie du foie; splénectomie- 

La rate enlevée est énorme; vidée de 800 grammes de sang elle pèse i. 35 o 
grammes. Le péritoine viscéral est épaissi et blanchâtre, le parenchyme est 
ferme et ne présente à la coupe aucun noyau. 

Examen bactériologique de fragments de rate : 

Ensemencements sur milieux de Loewenslein et de Sabouraud négatifs. 
Cultures sur milieux ordinaires : staphylocoque blanc, streptocoque ne pré¬ 
sentant aucun caractère hémolytique. 

Examens histologiques ! ' : : 

a. Rate très remaniée, presque méconnaissable, où domine un processus de 
réticulose des cordons de Bilbroth, avec fibrose secondaire de la trame. 

11 Examens pratiqués au laboratoire de bactériologie de la 3 * région maritim 
(Médecin en chef de a* classe Pirot.) 






















































90 ÎT. MONDON, J. ANDRÉ ET J. J. BLE IN. 

Les corpuscules de Malpighi sont moins nombreux qu’à l’état normal, moins 
importants aussi, et presque atrophiques; les amas cellulaires lymphatiques 
peri-arteriolaires sont clairsemés, peu denses. Par contre, sur de vastes étendues 
de pulpe rouge, on va retrouver, monotone, la même apparence pseudo-glan- 
i maire de la splénite chronique, avec hyperplasie réticulaire, bordant les lu¬ 
mières agrandies des sinus avec densification de la trame de l’organe. 

Les mailles des cordons sont relativement très pauvres en éléments figurés 
et dérivés du sang. 

L’image histologique est uniforme, et se caractérise au niveau de la pulpe 
rouge par la pauvreté des cordons en cellules libres, opposée à la prolifération 
mamies te des cellules réticulaires, sur un fond fibreux important. 

ras de col Iules (I infiltration, atypiques, ni do bigarrure cellulaire notable. 
I as d observation sur la fonction pigmentogène. 

Il s agit d une forme de splénite chronique, avec fibro-adénie paraissant 
entrer dans le cadre des images observées au cours de la maladie de Banti. 

b. Le foie présente des modifications de structure assez nettes, caractérisées 
essentiellement par une lobulation plus apparente qu’à l’état normal, et par 
une augmentation de l’épaisseur et de l’importance des espaces de Kiernan. 
Les espaces montrent des canalicules biliaires plus visibles, enchâssés dans un 
reseau fibreux très dense. Sous la capsule, épaississements fibreux, sous forme 
de renforcements irréguliers. Dans cette même zone, on note la présence d’élé¬ 
ments inflammatoires dispersés, sous la forme de cellules lymphoïdes rondes- 
Dans 1 ensemble, les travées apparaissent relativement peu touchées, sauf 
ébauché de dégénérescence en certains points où les cellules hépatiques sn 
montrent de volume augmenté et sensiblement plus claires qu’à l’état normal. 
Stase sanguine discrète au niveau des espaces sus-hépatiques. 

Julie fart on ne constate de néoplasie ni de signes d’inflammation aiguë. 

” n res ume, image de cirrhose hépatique au début, lésions encore discrètes. 
Les suites opératoires sont normales. L’état général du malade s’améliore 
progressivement. L’examen du sang montre une lente augmentation du nombre 
fies hématies jusqu’à 4 .920.000 par millimètre cube. Les globules blancs at- 
eignent le chiffre de 9.200 par millimètre cube. On note d’autre part une 
moi location importante de l’équilibre leucocytaire avec prédominance des 
ymp ocytes oscillant entre 35 et 60 et une diminution nette des polynucléaires 
neu ropiules. Les signes d’hémogénie disparaissent (hématoblastes, 25 o.ooo; 
emps ( e saignement, 2 minutes). Aucune hémorragie ne s’est produite depuis 
i intervention. " ' 1 

Le malade est renvoyé dans ses foyers le 4 mai i 9 4a, réformé définitif bien 
qu en excellent état, pesant 72 kilogr. 5oo et ne se plaignant d’aucun trouble. 
En résumé, il s’agit d’un homme de 31 ans, éthylique, qui, d’août i 9 4o 
mai 1 9/11 présente plusieurs poussées de subictère, de la fatigue, un état 
an crm que avec leucopénie, et une splénomégalie importante. En juin, il 
U une hématémèse. Le diagnostic de maladie de Banti conduit à la splé¬ 
nectomie qui guérit le malade. 

Cette observation appelle quelques commentaires, 
à tn 1 6 l0 , °jf. IP c e maladie de Banti reste incertaine. On a invoqué tour 
Ur e paludisme, le kala-azar, la syphilis, la tuberculose. Dans notre cas, 
une ( e ces affections ne peut être retenue. Nous relevons simplement 




MALADIE DE BANTI, HÉMORRAGIES DIGESTIVES, ETC. 


chez noire malade des antécédents éthyliques. Or, jusqu’à présent, l’éthy¬ 
lisme n’a pas été incriminé à l’origine de la maladie. L’alcool s’attaque 
davantage au foie qu’à la rate, et ici, son rôle s’est probablement limité 
dans l’attaque de la cellule hépatique, qu’il a précocement touchée et 
qu’il a prédisposée à la cirrhose. 

Faute de cause spécifique, on a été conduit à considérer la maladie de 
Banti comme un syndrome à causes multiples. Mais l’affection a une spéci¬ 
ficité histologique trop marquée, avec ses lésions de fibro-adénie splénique 11 ' 
pour que l’esprit se trouve satisfait de cette vague notion de syndrome. Nous 
tînmes plus volontiers enclins à incrimier, après d’autres, un virus spécial 
à l’origine de la maladie de Banti «vraie». L’esprit médical a une tendance 
naturelle à séparer les maladies par des cloisons plus ou moins étanches, 
afin de préconiser pour chacune d’elles une thérapeutique, sinon spéci¬ 
fique, du moins rationnelle. 

Bappelons que dans les fragments de rate prélevés aseptiquement le 
jour de l’opération, le laboratoire mit en évidence des'streptocoques. Ger¬ 
main, Maudet et Morvan 12 ' ont discuté le rôle du streptocoque dans la 
Maladie de Banti. D’autres auteurs ont attribué un rôle pathogène à divers 
microbes, tel le streptobacille. 

De toutes façons, le problème de l’étiologie de l’affection reste entier. 
Peut-être le résoudrait-on en s’aidant davantage! des renseignements donnés 
Par la profession des malades. Sur les 5 malades dont nous avons pu relever 
‘observation, dans nos ports de guerre, notons que 4 travaillaient à Far¬ 
inai de Toulon (3 ouvriers de l’arsenal et un quartier-maître I). P.). 

a° Quelques considérations d’ordre pathogénique méritent d’être sou¬ 
frées à propos de ce malade. On sait que la doctrine classique fait de la 
Maladie de Banti une affection essentiellement splénique, retentissant à la 


,Q ngue sur le foie. Le virus ou les produits toxiques véhiculés par la veine 
s plénique, la veine porte ou même la voie générale imprégneraient peu à 
Peu le foie et provoqueraient des lésions dégénératives suivies de cirrhose. 
Au stade de cirrhose hypertrophique succède le stade de cirrhose atro- 
phique. 

Cependant, certains auteurs ont soutenu que les lésions initiales de 1 affec- 
|*°n siégeaient au niveau de la veine porte ou de ses branches. Ainsi Füugoni, 
jW et Cauchois, Edens pensent que la lésion originelle est une throm- 
B°se phlébitique de la veine porte ou de la veine splénique. 

, D’autres auteurs ont même parlé de précession possible des troubles 
u^Hiatiques (Szymonowiez et Fritsh) 13 L Jean Olmer a décelé au tout premier 


j 1 ' Celle-ci, essentiellement caractérisée par la sclérose périartérielle dans les folli- 
à tendance excentrique, se distingue nettement des «pseudo-maladies de Banti», 
d 8 splénomégalies hémolytiques, etc., qui se rencontrent partout, alors que la maladie 

6 F'inti vraie est plus spécialement méditerranéenne. 

1 Germain, Maudet, AJprvan, Archives de Médecine navale, 1987, n° 4. 

5) Szymonowiez et Fritsch. — Polska gazeta Leharsha, n° i5, 19 a 3 ; in Presse Médicale, 

7 mars i 9 34. 




H. MONDON, J. ANDRÉ ET J. J. BLE1N. 


stade de l'affection, des lésions histologiques du foie. Or, dans notre obser¬ 
vation, nous relevons l’existence de poussées d’ictère au début de la mala 
die. Quoique nous n’ayions pas observé nous-mêmes ces poussées, il est 
incontestable, d’après la lecture de la feuille clinique du malade, qu’il 
a présenté un ictère avec bradycardie en septembre 1940, puis de l’uro- 
bilinurie en quantité fortement anormale et une bilirubinémie à 6 5 grammes 
pour 1000, le 22 janvier ig4i. Certes, nous devons rester prudents dans 
l’interprétation de ces troubles, qu’il eût élé intéressant de confirmer par la 
recherche des pigments et sels biliaires dans l’urine, mais il convient néan¬ 
moins de les expliquer. Ictère hémolytique ? Ictère catarrhal bénin simple ? 
Poussée ictérique d’origine cirrhotique? Le premier diagnostic est infirmé 
par l’épreuve de résistance globulaire, qui a donné à deux reprises des 
chiffres normaux, et l’absence de manifestations caractéristiques dans le 
domaine des hématies (pas d’auto-agglutination, pas d’hématies nuclées 
ou granuleuses)... 

S’il s’était agi véritablement d’un ictère catarrhal dit bénin, en septembre 
1 g40, au moment du début apparent de la maladie nous serions en droit de 
nous demander si un virus ictérigène ne se trouverait pas à l’origine de cer¬ 
tains cas de maladie de Banti... 

Il existe, en effet, des virus ictérigènes qui se déclarent ultérieurement 
cirrhogènes (Lepehene, 1921, CiuBnoL, Guy Albot). Or, la maladie de Banti 
n’est-elle pas aussi, à un certain stade de son développement, une cirrhose 
hématique? 

Pour nous résumer, l’existence d’un ictère, malheureusement mal étudié, 
au moment du début apparent de ce cas de maladie de Banti, noùs autorise 
à soulever timidement l’hypothèse de l’action d’un virus qui porterait ses 
premiers coups sur la branche hépatique du complexe hépato-porto-splé- 
nique. Cette hypothèse pourrait orienter les chercheurs dans une voie 
nouvelle, puisque la théorie classique n’a pas réussi à donner la clef de 
l’étiologie de la maladie, question aujourd’hui au point mort. 

3° Dans l’observation précédente, le diagnostic ne présentait pas de 
sérieuses difficultés après l’apparition des hématémèses. Lorsque de pareils 
accidents surviennent chez un sujet anémique, leucopénique et porteur 
d’une splénomégalie considérable, on porte habituellement le diagnostic 
d’anémie splénique. Préciser la forme de cette anémie splénique et la faire 
rentrer dans le cadre des mycoses spléniques, des splénomégalies hémoly¬ 
tiques, de l’anémie splénique vraie ou de la maladie de Banti est plus délicat 
avant l’examen histologique de la rate. Mais de quoi s’agit-il en pratique? 
De guérir le malade, et pour cela de conseiller ou non la splénectomie. Or, 
le diagnostic de syndrome d’anémie splénique est suffisant pour autoriser 
l’intervention à la condition que la malade soit en état de la supporter- 
C’était le cas ici. L’examen anatomo-pathologique fut formel et permit de 
confirmer le diagnostic auquel conduisait la clinique. 

4° Dans le domaine thérapeutique, notre apport restera fort modeste- 
La splénectomie est considérée depuis longtemps déjà comme le traitement 



PURPURA MÉNING0C0CC1QUE. '.>3 

idéal de l’affection, qu’elle guérit radicalement à la première période et 
souvent même aussi à la deuxième. 

En 1910, Banti apportait 7 cas de guérison sur 8 opérés. Malheureu¬ 
sement il arrive que le diagnostic ne soit fait qu’à la troisième phase de la 
maladie, alors que le syndrome de cirrhose; atrophique contre-indique toute 
intervention. Sur les 3 observations détaillées que nous avons retrouvées 
dans les Archives des Hôpitaux (9 à Toulon, 1 à Lorient) aucun des malades 
ne fut jugé en état de supporter l’opération et tous trois succombèrent à des 
âges peu avancés. Leur cas contraste de façon saisissante avec celui que nous 
présentons ici, guéri radicalement par la splénectomie, et qui démontre 
l’intérêt de la collaboration médico-chirurgicale telle qu’elle existe dans les 
Hôpitaux maritimes. 


PURPURA MÉM\G0COCCIQ11K. 
GUÉRISON PAR LE TRAITEMENT SULFAMIDE 
par MM. II. MON DON, J. J. L. ANDRÉ et J. J. RUBIN 

MÉDECINS DE I.A MARINE, 


Il n’est plus nécessaire de démontrer le progrès que représente dans le 
traitement de la méningite cérébro-spinale la sulfamidothérapie qui, de 
l’avis de beaucoup, s’est révélée plus fidèle que la sérothérapie. Nombreux 
sont ceux qui n’ont recours d’ailleurs qu’à cette médication chimique; 
l’avenir dira si cette tendance n’est pas trop audacieuse. 

Nous avons nous mêmes traité et guéri uniquement par la sulfamidothé¬ 
rapie un cas de purpura méningococcique. Nous vous en communiquons 
l’observation ; 

Le matelot S..., âgé de 99 ans, entré à l’hôpital maritime de Toulon le 
i5 mars 1 g A 1 pour : état adynamique ayant débuté le 1A, éruption purpu¬ 
rique, céphalée vive !1) . 

A son entrée on note un état adynamique marqué, une température à 37°7, 
une éruption purpurirpie étendue à tout le corps, mais plus particulièrement 
au niveau du thorax et des membres inférieurs ; ses dimensions sont celles d’un 
grain de mil à celui d’un poids. Le signe du lacet est négatif. 

Les articulations sont très douloureuses, ainsi que les masses musculaires des 
Uiollets. 

Il n’existe aucun signe méningé. 

L’abdomen est souple, le malade a présenté quelques vomissements bilieux, 
* es selles sont diarrhéiques, le foie et la rate sont dans leurs limites normales. 

(1) Il est à noter qu’en janvier et février deux matelots, atteints de méningite à niénin- 
gocoque A avaient été évacués du bâtiment sur lequel était embarqué ce malade. 



94 H. MONDON, J. ANDRÉ ET J. J. BLEIN. 

Los bruits du cœur sont assourdis ol rapides (io 5 ); la tension artérielle est 
très abaissée : maximum, 8; moyenne, 5; minimum, h. 

On ne note aucun fait important dans les antécédents du malade. 

Devant le tableau clinique présenté par le malade et qui est celui d’un pur¬ 
pura méningococcique grave, on ordonne un traitement par le Dagénan per os 
qui doit être rapidement remplacé par les injections de Solu-Dagénan à cause 
des vomissements. I, insuffisance surrénale est traitée par l’adrénaline et les 
injections d’extrait surrénal total (Surrénine). 

Une hémoculture est pratiquée en vue de la recherche des méningocoques. 

Le 16 on ne note aucun changement important dans l’état du malade. 

Divers examens biologiques sont pratiqués, une ponction lombaire ramène 
un liquide absolument clair, contenant : albumine, 0,17; sucre, 0,90; 1 élé¬ 
ment blanc par millimètre cube; la culture est négative. 

Examens de sang, le 17 mars : 

("lobules rouges, 4 . 533 .000 ; globules blancs, 99.600 ; polynucléaires neu¬ 
trophiles, 89 p. 100; polynucléaires éosinophiles, 10; polynucléaires baso¬ 
philes, o; lymphocytes, 6; monocytes, 19; taux d’hémoglobine, 90 p. 100; 
temps de saignement, deux minutes; temps de coagulation, neuf minutes; ré- 
tractilité du caillot, normale. 

Prélèvement amygdalien : culture négative pour les méningocoques. 

Analyse d’urines : albumine, o,o 5 ; sucre, néant. 

Le 1 8 mars, on note une amélioration de l’état général du malade, la tension 
artérielle s’est légèrement élevée (maximum, 10 ; minimum, 6). La température 
est subfébrile, oscillant entre 3 7 °5 et 38 °. 

Le 21 mars, nous parvient le résultat de l’hémoculture; négative après trois 
jours d étuve, elle s’est révélée positive au méningocoque A, après repiquage- 

Le a 3 , apparaissent quelques vésicules d’herpès labial et on note une 
arthrite du genou gauche, qui est tuméfié et douloureux. Les autres articula¬ 
tions sont simplement douloureuses sans réaction inflammatoire importante. 

Le 2/1, ponction lombaire; liquide clair; albumine, 0,20; sucre, 0,70; 
chlorures, 7 gr. 20; 9 éléments au millimètre cube. Culture négative après 
quarante-huit heures d’étuve. 

A partir de ce moment l’état du malade s’améliore progressivement, la tem¬ 
pérature redevient absolument normale, les phénomènes articulaires s’atté¬ 
nuent régulièrement, la pression artérielle redevient sensiblement normale» 
deux hémocultures sont négatives, et le malade sort guéri le 17 mai ig4i, ne 
présentant aucune séquelle de son affection. 

En résumé : nous avons eu affaire à une méningococcémie avec purpura 
et réaction articulaire traitée et guérie uniquement par la sulfamidothéra- 
pie. Notre malade avait reçu pendant les cinq premiers jours 10 grammes 
de soludagénan, puis 27 grammes de Dagénan per os. 

Cette observation se rapproche de celle communiquée à la Société médi¬ 
cale des Hôpitaux de Paris, par MM. A. Lemierre, A. Laporte et R. Trotot ® 
et également de celle communiquée récemment à la Société médicale des 


(M Lemierre (A.) Laporte (A.) et Trotot (R.). _ Guérison immédiate d’une ménin- 
gococcenue après 1 administration par voix buccale de para-amipophénylsulfamide. 
(Bull, et Ment, de la Soc. méd. des Hôpitaux, 1939, p. 469.) 



R1EUX CAS D'INTOXICATIDN À FORME MÉNINGO-CÉRÉBRALE. 


Hôpitaux de Lyon par MH. Bernheim, Jeune et Briand (1 > notamment par 
l’absence de phénomènes méningés. 

Cette observation démontre bien l’efficacité de la sulfamidothérapie, 
d’autant plus que nous n’avons eu recours qu’à celte thérapeutique. Dans 
la plupart des observations (2) publiées jusqu’à ce jour la guérison avait été 
obtenue par un traitement mixte et il était difficile de faire la part du sérum 
et des sulfamides employés. 

Beaucoup continueront probablement à utiliser les deux armes. Parfois 
cependant celà leur sera impossible; il est souvent difficile de se procurer 
du sérum antiméningoccoccique dans certains villages éloignés des grands 
centres, dans certains postes coloniaux. Il est réconfortant de penser qu’en 
l’absence de sérum nous avons aujourd’hui à notre portée une médication 
simple qui nous permet de guérir, à elle seule, des méningococcémies graves. 

l\ 

CURIEUX CAS D’IMOXICATIOV A FORME MÉXIXGO-CÉRÉBRALE 
l'Ail L’A-l'AllA-VMMO-l'HÉWL-SULFlMIllO-l'VIUIRAK (693) 

ion II. AUDOYE et E. RERRE 
Hôpital maritime de Sidi-Abdallaii. 

L’introduction des sulfamides dans la pharmacopée moderne a fait 
naître de grands espoirs. Et l’épreuve du temps semble confirmer ces espé¬ 
rances, tout en agrandissant chaque jour le champ d’expérience de cette 
médication, et la liste de ses succès. La grande presse elle-même s’est 
faite l’écho — souvent sans discernement — de ces guérisons prestigieuses. 
La présentation courante des sulfamides sous forme de comprimés, et leur 
obtention sans ordonnance médicale ont fait de ces médicaments une véri¬ 
table panacée dans le grand public. A-t-on de la fièvre? Se sent-on courba¬ 
turé? Dans plus d’un cas, on absorbe, au petit bonheur, quelques compri¬ 
més de Dagénan, comme autrefois on prenait de l’aspirine. Et ce n’est que 
8 i le résultat souhaité n’est pas obtenu avec vélocité que l’on se décide à 
faire appel à l’homme de l’art. ‘ 

Peut-être n’a-t-on pas insisté avec assez de fermeté, dans les ouvrages 
de vulgarisation médicale, sur les dangers d’une sulfamidothérapie mal 
conduite ou appliquée sans discrimination. Toujours est-il que des acci- 

(>) Bernheim, Jeune et Briand. — Purpura suraigu mcningococcique. Guérison par le 
traitement sulfamide. (Soc. Méd. des Hôpitaux de Lyon, séance du 10 décembre ig4o, 
lu Lyon, aG janvier 19A 1, p. 60.) 

(») Ribadeau-Dumas (L.), Chabrun (J.), et Dufour (M.). — Purpura fulminons ménin- 
Bococcique Traitement par la sulfamide et te sérum. Guérison. (Bull. Soc. Pédiatrie, 
2 « mars .'989, p. «f’ 3 -) 



06 II. MONDON, .1. ANDRÉ ET .1. .1. RLEIN. 

dents d’ordres divers et de gravité variable ont été notés dès l’application 
de cette chimiothérapie nouvelle. L’apparition, au cours d’un traitement 
sulfamidé, d’une anémie avec agranulocytose et neutropénie, la mise en 
évidence de méthémoglobine dans le sang, des modifications du temps de 
saignement et coagulation sont des notions désormais classiques, tout 
comme la constatation d’une cyanose des extrémités, d’une réaction héma¬ 
tique plus ou moins vive ou l’apparition d’érythèmes et de céphalées. L’ob¬ 
servation que nous apportons attira l’attention sur des complications graves 
intéressant le névraxe. A notre connaissance, il n’a pas été rapporté de faits 
semblables jusqu’à présent ; il est vrai que la situation actuelle ne nous a pas 
permis de pousser à fond nos investigations. Ajoutons tout de suite que des 
troubles de cette nature ne doivent pas être monnaie courante. En effet) 
nous nous sommes trouvés en présence d’un individu doué d’une suscep¬ 
tibilité médicamenteuse particulière, comme le prouvera la lecture de notre 
observation. De cette sensibilisation aux actions thérapeutiques, nous tire¬ 
rons quelques conclusions, que nous verserons au dossier de la critique •' 

Le a octobre ig4o, le sergent AN... Vincent, âgé de 22 ans entre 
d’urgence à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, avec la mention suivante : 
ftréaction médicamenteuse due au Dagénan». Interrogé à son arrivée, ce 
sons-officier déclare que, pour guérir une blennorragie contractée il y a 
quinze jours, il a absorbé, depuis une semaine, du Dagénan, au rythme 
suivant : 

8 comprimés pendant les deux premiers jours; 

6 comprimés pendant les 3‘ et 4" jours; 

4 comprimés pendant les 5” et 6* jours; 

9 comprimés pendant les 7* et 8* jours. 

Le 30 septembre, alors qu’il prenait deux comprimés dans la journée) 
ce sous-officier s’est plaint de céphalée frontale assez vive; jusqu’à cette 
date, il avait parfaitement supporté la médication. Le i or octobre, il a néan¬ 
moins poursuivi son traitement, à raison de 2 comprimés : la céphalée s’est 
accentuée, des coliques sèches sont apparues, et la température est montée 
à 3 9 0 . Un médecin civil appelé a ordonné l’hospitalisation. 

Notre malade est un garçon bien découpé. II vient de faire la campagne 
de France avec bravoure, comme le témoigne la croix de guerre agrafée 
à sa tunique. En vrai guerrier, après avoir satisfait aux rudes exigences du 
Dieu Mars, il a voulu prouver que sa flamme n’était pas vacillante, et il a 
sacrifié sur 1 autel de Venus. Mais son horoscope de chance devait change 1 "’ 
car, après avoir été épargné par les flèches de Parthe, il ne sût esquiver I e 
coup de pied que la Déesse lui décochait. 

La fouille de clinique nous apportait un renseignement intéressant. 
sous-officier avait déjà fait l’objet d’une hospitalisation en juin 
Pour se débarrasser d’une phtiriase pubienne, il s’était enduit le pub’* 
d’une solution de nicotine destinée à l’agricullture. Dans les heures q u ‘ 
suivirent l’application de cette thérapeutique originale, il fut pris d fi 
vomissements, de lipothymies avec tendance au sommeil, de spasme 9 





CURIEUX CAS D’INTOXICATION À FORME MÉNINÜO-CÉRÉBRALE. 


97 


•Ryocloniqucs, <1 »> hoquet, et de ralentissement, du pouls. Une médication 
a Ppropriéo remit tout « n ordre, et au bout de quelques jours ce militaire 
éprenait ses occupations. Notons, en passant, que cet incident dénotait 
u He susceptibilité particulière du névraxe aux médications tant soit peu 
toxiques. A son arrivée à l’bôpilal A. N. se plaint de céphalées frontales 
v ives et continuelles; il présente un certain degré d’obnubilation. La tem¬ 
pérature est à 3<S°; et le pouls à 84 ; bien frappé. Il n’accuse aucun trouble 
digestif, et ou ne constate pas de cyanose des extrémités ou d’érythèmes. 
En raison de l’heure tardive de l’hospitalisation, on ne peut pratiquer des 
damons de sang. Dans le courant de la soirée, le malade, ayant tenté de 
Se lever, présente une crise épileptiforme, avec chute, ébauche de phase 
Ionique et clonique, sans émission involontaire d’urines ou de morsure de 
tangue. A la suite de cette crise, très courte, le malade entre dans un semi- 
c °nia : hi respiration est stertoreugo, les membres sont en résolution, les 
pupilles en mydrias -, réagissent mal à la lumière; les réflexes tendineux 
s °nt peu vifs. Le pouls est à 80, bien frappé. 

Le lendemain, 3 octobre, le malade est toujours dans le coma. 11 est 
'demiu sur le dos, en résolution musculaire; le regard est fixé au plafond, 
on note une déviation conjuguée de la tète et des yeux à gauche, avec une 
légère raideur de la nuque. 11 présente de la carphologie. line ponction 
lo mbaire est immédiatement pratiquée, qui donne issue à un liquide clair, 
s °us tension (ûfi au manomètre de Claude en position couchée). L’examen 
du liquide céphalo rachidien décèle surtout une albuminorachie massive. 
^ es résultats sont les suivants : 

Formule : 

Eléments au millimètres cubes. R 

Lymphocytes. — pfl 

Polynucléaires. 

Albumine. 

IWheichè dé R. É..,. 


Vei 


• 4 gr. n o 
y o gr. 8 o 


Lue analyse d’urines nous fait connaître qu’il y a des traces d’albumine, 
'Pje l’uroboline est légèrement anormale, qu’il y a quelques leucocytes 
doublions pas la blennorragie), et que surtout on dénote la présence de 
8ul tamides 

, La température est le matin à 37° 4 ; le soir de 38" 5. Le pouls est autour 
e 7°- Le surlendemain, 4 octobre, les signes d’irritation méningée se sont 
? CCt! ntués : position eu chien de fusil, photophobie, raideur de la quque, 
er hig, raie méningitique ; émissions involontaires d’urines. La déviation 
^'Liguée de la tête et des yeux a d isparu. La température est autour de 
°7°; le pouls est très ralenti : 48. Un examen ophtalmoscopique pratiqué 
j Ce j°Ur là ne montre rien d’anormal «réflexes irions à la lumière normaux; 

Pupilles ont des bords extrêmement nets, les vaisseaux ont leur calibre 

n °rmal„. 

3 octobre, l’état s’améliore tout d’un coup : l’obnubilation diminue, 




98 


II. MONDUN, J. ANDRÉ ET J. J. IILEIN. 


lo sommeil de la nuit a été normal, sans agitation; on ne note plus de car- 
phologie. Le malade n’adopte plus la position en chien de fusil; la photo¬ 
phobie est moins marquée; la nuque, est souple; il persiste néanmoins 
un léger Kernig. Il n’y a plus de troubles de la motricité : les réflexes tendi¬ 
neux sont légèrement plus vifs à gauche, il n’y a plus d’émissions involon¬ 
taires d’urines. 

Cette amélioration va se poursuivre pendant les jours suivants : le Kernig 
disparaît et le malade commence à parler; il présente une amnésie totale 
touchant les faits qui se sont passés depuis son hospitalisation. Une nou¬ 
velle ponction lombaire est pratiquée le 8 octobre, la tension au Claude 
est de 34 en position couchée (au lieu de 55 le 3 octobre). L’analyse du 
L. C. R. donne les renseignements suivants : 


Éléments au millimètre cube. 

Polys. 

Albumine. 


Benjoin colloïdal. 


-■ a,4 
- ü 
= O'* 

= î gr. 3 o (au lieu de 
4 gr. ao). 

= 10 1 100323900000. 


L’hémogramme pratiqué le îo octobre est le suivant : 


G-B. - 9 . 8/10 

Polys-neutros.. = 5<) 

Polys-éosinos. = 3' 

Lymphos. = 28 

Grands monos. - 10 

O11 ne retrouve plus de sulfamides dans les urines. 

Un 9 ° contrôle oculaire est pratiqué à ce moment : «La pupille droite est 
normale, mais la pupille gauche présente un léger Hou». A noter que la 
mydriase persiste depuis l’examen du 4 octobre. La convalescence se pour¬ 
suit dès lors sans aucun incident. Le a 5 octobre, soit vingt-trois jours 
après l’intoxication, une 3 e ponction lombaire est pratiquée : tension au 
Claude avant : au ; après : 19. 

L’albumine est tombée à 0,70. 

Le benjoin colloïdal donne le schéma suivant : 

000000029 1 10000. 

Le 7 novembre, nouvelle ponction lombaire, qui donne une albuminora- 
chie à 0 gr. Go et un benjoin colloïdal positif!'pour la zone méningée. Le 
malade peut être considéré comme guéri. Il ne persiste aucun trouble fonc¬ 
tionnel et aucun signe clinique anormal à l’examen des divers appareils. 
Le 18 novembre, ce sous-ollicier quitte l’hôpital. 

Lu possibilité d’accidents cérébro-méningés doit être une notion qui s’im¬ 
pose à l’esprit du médecin, quand il fait appel à la sulfamidothérapie. La 
céphalée notée dans de nombreux cas n’est que le reflet d’une atteinte très 




















L’OBSERVATION ET LE TRAITEMENT DES MALADIES MENTALES. 


discrète. Mais l’apoplexie séreuse que nous venons de rapporter était 
due, à notre sens, moins à une toxicité de la médication qu’à une suscepti¬ 
bilité exagérée du névraxe de notre malade. Fait digne d’être noté, ce 
ne sont pas les accidents classiques, d’ordre sanguin ou digestif, qui se 
Sont déclenchés; le signal d’alarme a été donné par le système nerveux, 
tout comme lors de l’intoxication par la nicotine. Et il est vraisemblable 
que d’autres médicaments soient susceptibles, chez notre sujet, d’amener 
des troubles nerveux graves. Comment ne pas admettre en effet que 
A, N. serait un candidat sérieux à la crise nitritoïde, si, dans son culte 
à Vénus, il héritait du mal napolitain? 


IHJLLETIM TIIKKAPKLTIQUK. 


LIGNE DE CONDUITE A TENIR RITUELLEMENT 


L'OBSERVATION KT EK TRAITEMENT DES MALADIES MENTALES 


L’ELECTRO-CHOC. SON APPLICATION 
DANS LES HÔPITAUX DE LA MARINE. 
par le Médecin principal COLLONJOU. 


menu tous les procédés de traitement actuellement utilisés en psychiâtrie. 
Us sont pour la plupart fort bien mis au point dans des ouvrages et des 
publications diverses. Nous n’avons en vue ici, en nous inspirant de notre 
propre expérience, que de nous en tenir à des directives générales et de 
montrer ce que peuvent réaliser à ce point de vue, en s’harmonisant avec 
les progrès incontestables qui viennent d’être faits dans ce domaine, les 
hôpitaux de la Marine; ils pourront rendre de grands services en traitant 
Précocement non seulement les malades des équipages et des arsenaux, 
«MUS aussi les membres de leur famille que les Services desŒuvres de la 
Marine auront dépistés et aiguillés vers le Service spécialisé; enfin, dans un 
Cer tain nombre de cas, de par leur situation dans une région éloignée de 
f°ut centre psychiâtrique, de par leur réputation d’hôpitaux bien équipés, 
*| 8 auront à remplir un rôle de première urgence, vis à vis des malades 
Clv ds; le service spécialisé de l’hôpital maritime est ainsi appelé fatale- 
«tènt à fonctionner comme service ouvert, premier stade avant l’hôpital 
P s ychiàtrique. 

Une expérience de plus de quatre ans à l’hôpital maritime de Sidi Àlxlal- 
®«> nous a montré qu’à partir du moment où nous avons mis en œuvre la 
« e rapeutique par les chocs nous avons pu réduire considérablement le 
«°mbre des internements qui était devenu pratiquement nul. Il est 







f 00 COULONJOO. 

superflu de souligner l’importance pratique de cette conséquence : le 
malade rapidement transformé, sinon guéri devenu «maniable» est. soit 
envoyé en convalescence, soit présenté devant une Commission de réforme, 
et renvoyé dans ses foyers, sans qu’on ait eu recours à l’hôpital psychia¬ 
trique, avec toutes les complications administratives, les longueurs, les 
ennuis pour la famille, que cette solution comporte. 

Mais les méthodes de choc, pour efficaces et séduisantes qu’elles soient 
ne doivent pas être appliquées trop rapidement ni systématiquement. C’est 
pour éviter que l’on ne tombe dans une généralisation de l’électro-choc 
par exemple (la dernière en date de ces méthodes et qui tend à s’univer¬ 
saliser) que nous avons voulu d’abord rappeler à grands traits, les règles 
banales qui doivent présider à toute thérapeutique en médecine mentale. 

En psychiatrie, plus peut-être encore que dans une autre spécialité, 
il faut considérer d’abord qu’on a affaire à un malade de médecine générale. 
Le professeur Laignel-Lavastinr disait dans sa leçon inaugurale : « Il n’y a 
pas de maladies mentales, il n’y a que des syndromes mentaux ou des affec¬ 
tions cérébrales à expression psychique déterminées par des perturbations 
lésionnelles ou dynamiques, causées par des toxi-infections acquises ou 
héréditaires. Le diagnostic en psychiatrie n’est donc qu’un cas particulier 
du diagnostic en général. Il comprend un stade de plus, le diagnostic pitto¬ 
resque qui d’habitude précède le diagnostic du syndrome, de l’affection et 
de la maladie. » <■). 

L’affection psychique, quelle qu’elle soit dans sa symptomatologie, est 
rarement une entité morbide; elle n’est qu’un façon de réagir à des causes 
diverses, le mode de réaction étant moins lié à l’agent étiologique qu’à une 
constitution mentale, un tempérament, une hérédité, un facteur ethnique. 
Tous les syndromes psychiatriques peuvent être réalisés par des agents étio¬ 
logiques connus qui, chez certains sujets, deviennent psychogènes. 

Parmi les infections, qui peuvent toutes être l’occasion du déclanchement 
d’une psychose, on s’accorde à dire que certaines s’accompagnent assez 
souvent de trouble psychiques : le paludisme, la typhoïde, la pneumonie, le 
typhus, ie rhumatisme articulaire aigu, la scarlatine, la colibacillose, les 
infections puerpérales, et même la grippe dans certaines épidémies. Mais 
si l’on parcourt la littérature médicale on s’aperçoit qu’il n’est pas de maladie 
infectieuse au cours de laquelle ou après laquelle on n’ait signalé de symp¬ 
tômes psychiques morbides, La formule la plus commune des psychoses 
infectieuses est la confusion mentale, onirique ou non, agitée ou tranquille; 
mais sur un fonds confusionnel peuvent se greffer des états mélancoliques, 
anxieux, hallucinatoires, divers, etc., le syndrome démence précoce, dont 
Courtois écrit « qu’il peut être réalisé par de agents étiologiques très 

O Annales médico-psychologiques, mars 19/10. 

(»> A. Courtois. — Certains agents étiologiques des syndromes de démence précoce" 
Annales médico-psycliolagiques, juin 1935. 



L’OBSERVATION ET LE TRAITEMENT DES MALADIES MENTALES. 101 


divers» peut même se rencontrer dans des pyrexies aiguës. On en a signalé 
dans la grippe, dans des complications otitiques, dans la colibacillose; 
nous en avons observé un, à forme catatonique, au cours d’un paludisme 
d’invasion quia guéri par l’administration intensive de quinine. 

Les intoxications et plus particulièrement l’alcool sont par excellence 
génératrice de psychoses. Nous avons vu. dans cet ordre d’idées, des intoxi¬ 
cations combinées par le kif et le thé prendre le masque de démences 
précoces chez des musulmans de l’Afrique du Nord. 

Nous savons toute la part qui revient à la syphilis en psychiatrie et qu’à 
côté des paralysies générales et des méningo-encéphalites diffuses, on ren¬ 
contre des méningites secondaires à formule mentale presque pure. 

Enfin, certaines affections neurologiques, évidentes par ailleurs, les 
tumeurs cérébrales, moins évidentes souvent, peuvent s’accompagner de 
troubles mentaux. Il serait trop long de passer en revue toutes les causes 
appréciables des affections mentales et il serait imprudent de penser qu’on 
n’en a pas omis. Les dysfonctionnements endocriniens, les affections des 
Voies biliaires, les insuffisances hépato-rénales, les troubles de la circulation 
cérébrale mériteraient tous un long développement. Nous les indiquons 
Seulement pour montrer combien est étendu le problème étiologique en 
psychiatrie et de quel secours seront pour un diagnostic utile les méthodes 
de la médecine générale. 

Il en découle logiquement qu’en dehors des cas où une médication spéci* 
fique ou classique, une impaludation par exemple, n’est pas indiqué tout 
déduite, une mise en observation du malade devra être faite avant toute 
chose. Cette observation devra être systématique, minutieuse, clinique et 
biologique. On en sera souvent récompensé, plus particulièrement, pensons- 
nous dans nos hôpitaux. C’est qu’en effet, dans le milieu militaire, étant 
donné la surveillance (fui s’exerce sur les hommes et la discipline à laquelle 
ils sont astreints, aucun trouble de l’esprit, aucune anomalie du comporte¬ 
ment n’échappe et qu’ainsi le médecin a la chance d’assister au début des 
troubles. Or, c’est à ce moment, dès les prodromes, que les investigations 
seront le plus fructueuses. 

La prise régulière et prolongée de la température de ces malades est capi¬ 
tale ; c’est le premier geste à accomplir et peut être le plus important ; il ne 
faudra pas perdre de vue que la constatation d’une hyperthermie, même 
légère acquiert beaucoup de valeur chez les psychopathes, ,en raison du 
dérèglement fréquent de leur système neuro-végétatif dont la conséquence 
est souvent une sorte d’insensibilité thermique : un 37° 5 a quelquefois 
chez eux la valeur d’un 38 ° 5 chez d^s sujets normaux. Il ne faudra pas 
par ailleurs, tout en en tenant compte se hâter d’attribuer à l’agitation une 
Hyperthermie (1) . 

(O Voir t’intéressant article de M. Hyvert. Les psychoses subfébriles. Annales médico- 
piychologiques, mai 19 A 0. . 





102 COULONJOU. 

On rie laissera pas échapper un processus yd'eclieux qu i pourra faire par 
ailleurs sa preuve. 

On pourra aussi être mis sur la voie d’un délire aigu ou encéphalite 
psychosique azotémique, par une hyperthermie d’abord légère puis 
progressivement croissante, un pouls rapide, une sitiophobie tenace, une 
altération rapide de l’état général, une azotémie croissante et qui deviendra 
très élevée. Il faudra alors mettre en œuvre une thérapeutique anti-infec¬ 
tieuse énergique (abcès de fixation, septicémine, Iogol Clin, sérum chaud, 
rehydratation, vitamine B); de la précocité de ce traitement dépend la vie 
du malade, comme l’a rappelé Beauchesne (1) , car le pronostic de cette affec¬ 
tion est redoutable. 

On s’apercevra d’autre part que beaucoup de psychoses sont subfébrilcs 
à leur début et que l’on peut agir sur ces malades souvent infectés, par 
des traitements hygiéniques et symptomatiques à défaut de notion étiolo¬ 
gique. 

Cette mise en observation devra être assez prolongée et l’on devra avoir 
présent à l’esprit ce que Baruk a appelé les balancements psychosomatiques, 
c’est-à-dire les cas dans lesquels les troubles mentaux d’apparence essen¬ 
tiels vont bientôt disparaître et faire place à une maladie qui deviendra 
manifeste, ou vice-versa. 11 nous a été donné d’en observer deux cas; l’un 
concernait une jeune fdle, en proie à un accès de mélancolie anxieuse et 
délirante typique avec idées d’indignité, idées de suicide, auto-accusation, 
confinement au lit, refus d’aliments; au bout d’une quinzaine de jours 
la température jusque-là ignorée, s’élevait brusquement, les troubles men¬ 
taux disparaissaient et des signes pulmonaires s’installaient; il s’agissait 
d’une tuberculose pulmonaire aiguë à type de lobite supérieure. L’autre 
intéressait un jeune marin hospitalisé d’urgence parce qu’il présentait 
un syndrome confusionnel avec agitation, délire hallucinatoire ; la tempéra¬ 
ture était à 38 °, puis s’élevait à 3 9 0 , et restait en plateau, l’examen soma¬ 
tique était absolument négatif; au bout de quatre jours une fluxion arti¬ 
culaire apparaissait en même temps que la température et les troubles psy¬ 
chiques disparaissaient pour ne plus reparaître; il s’agissait d’une maladif 
de Bouilluud qui évolua pendant un mois et demi avec des complications 
cardiaques sévères mais une apyrexie et une intégrité mentale remar¬ 
quables. Il est évident qu’en prévision de cas analogues, il faut savoir 
attendre une signature de la maladie qui n’a de psychiatrique qu’une 
apparence. 

L’observation prolongée est surtout justifiée chaque fois qu’on se 
trouve en présence d’un syndrome confusionnel qui est l’expression par 
excellence des états toxi-infeclieux. Les confusions mentales ne sont justi¬ 
ciables de traitement par les chocs que lorsqu’elles ont une tendance à 
passer à la chronicité et qu’aucune thérapeutique étiologique n’est indiquée- 

(l > BwUf.nKSNE.— Les modes du début du délire aigu primitif. Thèse Bordeaux, ig4o. 

» 9 3o. 



1/nBSEIWATION ET EE TIJA1TEMENT DES MALADIES MENTALES. lO.'i 

Il est par contre une confusion mentale onirique qu’il faudra savoir discerner 
rapidement, c’est celle du delirium Irenions. Le diagnostic en est le plus 
souvent facile; il est quelquefois délicat; or, il est important de ne pas se 
tromper car les injections de strychnine à doses massives, suivant la mé¬ 
thode de Luton (de a 5 à ho milligrammes par 2 4 heures) vont faire miracle 
et sauver le plus souvent le malade si le substratum est bien l’alcool, mais lui 
seront funestes dans le cas contraire. On pourra aussi chez ces malades 
essayer un traitement par des injections intraveineuses de sulfate de magné¬ 
sie à i 5 p. 100 préconisé par Delvus-Maiisalet et qui a donné à cet 
auteur 8 b p. 100 de guérisons. 

11 arrivera malheureusement souvent que l’on n’aura pu mettre en évi¬ 
dence un agent pathogène ou que l’on n’aura pu rapporter à un syndrome 
organique connu le trouble mental observé. L’observation n’aura tout de 
même pas été inutile; elle aura permis par des investigations cliniques, ra¬ 
diologiques, biologiques, d’interroger les diverses fonctions de l’économie, 
de faire un bilan exact de l’état des principaux appareils. On n’aura pas 
négligé en particulier de faire un examen clinique, fonctionnel et électro¬ 
cardiographique du cœur chaque fois que cela est possible en vue de décider 
si une thérapeutique de choc pourra être mise en œuvre. En outre, dans 
cette période d’attente on aura pu instituer dans bien des cas une théra¬ 
peutique symptomatique, en ayant moins en vue de calmer le malade 
par des bromures ou des barbituriques, que d’isoler, de désinfecter et 
régulariser les fonctions digestives si souvent troublées chez lui, d’agir le 
cas échéant sur ses centres neurovégétatifs, sur sa circulation, sa tension 
artérielle, ses déficiences endocrines. Sans appliquer intégralement la mé¬ 
thode d’Aschner qui, par des procédés de désintoxication assez violents et 
prolongés, est assez pénible pour le malade, on agira utilement et on le pré¬ 
parera à d’autres thérapeutiques en essayant de corriger les dysfonctions 
que l’on aura relevées chez lui. Souvent, on verra son teint s’éclaircir, les 
petits mouvements fébriles disparaître, la diurèse augmenter. Si des 
petits signes d’infextion ou d’épuisement somatiques persistent on se 
trouvera bien, comme le conseille Kkvert (foc. cil.), d’injections de sels d’or 
à petites doses et prolongées assez longtemps. 

Ainsi il arrivera que les malades s’amélioreront quelquefois somatique¬ 
ment, mais ne varieront pas au point de vue mental. C’est que le facteur 
étiologique nous aura échappé ou que, malgré que nous l’ayons bien démas¬ 
qué il est peu accessible à notre action, sans doute comme le pense P. Cos- 
s*l 2) parce qu’il aura frappé le malade longtemps auparavant ou d’une ma¬ 
nière insidieuse. La dissolution mentale aura été plus lente et plus légère; 
il faudra essayer de comprendre les réactions pathogéniques secondaires 

■') Dbi.mas-Mvrsai.et, Lapon 1 et Faure. — Traitement du delirium tremens par Je sulfate 
de mignésie intra-veineux. (Journal de Médecine de Bordeaux. i5 mars 1 g 4 2 .) 

P. Cossa. - Du neurologique ou psychiàtrique. Le problème étiologique des 
psychoses, (ia médecine, décembre ig3g, n° 1 A.) 



COI LONJOU. 


104 

de la personnalité et s’attaquer à elles par les méthodes de choc combinées 
à la psychothérapie. 


Nous laissons volontairement de côté les procédés de pyrétolhérapie qui 
peuvent rendre service dans certains cas, en particulier par l’huile soufrée 
combinée ou non à la chrysothérapie, facilement applicables (l’électro¬ 
pyrexie étant par contre d’une manœuvre assez délicate l 1 ' pour n’envisager 
maintenant que les méthodes de choc proprement dites. Il en existe actuel¬ 
lement trois (la narcothérapie par le somnifère, le dial ou le cloettan mise 
à part, car elle n’est pas sans présenter de sérieux dangers) ce sont : le coma 
insuliniquc par la méthode de Sakel, l’épilepsie provoquée par le cardiazol 
et l’épilepsie provoquée par l’électrochoc. 

Le coma insulinique éprouvé depuis déjà plusieurs années reste un des 
meilleurs traitements surtout des états schizophréniques, mais il est d’une 
technique délicate, nécessite un personnel entraîné; c’est une thérapeu¬ 
tique d’assez longue haleine et plus adaptée aux maisons de santé ou aux 
hôpitaux psychiatriques qu’à nos services de la Marine. 

L’épilepsie provoquée par le cardiazol suivant la méthode de Von Meduna 
est par contre plus facilement réalisable. Il s’agit d’un produit chimique, 
le pentaméthilène-tétrazol, en solution à 10 p. i oo, qui, injecté à la dose 
moyenne de 3 à 5 centimètres cubes dans la veine, provoque, à condition 
que l’injection soit très rapide, une crise convulsive présentant tous le 3 
stigmates d’une crise épileptique. L’obtention d’une crise convulsive géné' 
ralisée avec perte de connaissance est indispensable. Les échecs ou I e3 


simples équivalents (par dose insuffisante) paraissent plutôt aggraver I e 
malade et lui laissent une impression très désagréable. Des résultats hep' 
reux sont quelquefois atteints après la a* ou la 3* crise, le plus souvent 1 * 
faut prolonger le traitement jusqu’à un total de îo crises. Nous avon 3 
traité par cette méthode une dizaine de malades avec des résultats rapides 
et incontestables en particulier dans un syndrome maniaque dont l’acce 3 
pris dès le début avorta rapidement alors que les accès précédents avaie 11 * 
duré plusieurs mois, dans a syndromes de démence précoce d’apparitio* 1 
récente qui sortirent apparemment guéris et dans une confusion mental 13 
profonde, post-puerpérale, qui durait depuis six mois et qui guérit comp^' 
tement. Les malades pour lesquels nous avions des échecs étaient par contr 
presque toujours améliorés physiquement et la plupart engraissaient p eIJ ' 
dant la cure. Bien que nous n’ayons pas eu d’incidents sérieux, nous avo» 3 
toujours eu l’impression que cette méthode n’était pas sans danger; c er ' 
tains malades présentaient vers la fin de la crise une période d’apnée p r °( 
longée qui nécessitait la respiration artificielle; d’autre j)art, chez une je u,,( 
démente précoce chez qui le cardiazol amena une importante rémissi 0 * 1 ’ 
nous observâmes un diabète insipide qui laisse penser que ces chocs V e 


I 1 ) Claude et Rubrnovitch. — Thérapeutiques biologiques des affections mentales , Ma 9300 ' 
i 9 4o. 




L'OBSERVATION ET LE TRAITEMENT DES MALADIES MENTALES. tOb 


sont pas sans amener vraisemblablement des lésions histologiques céré¬ 
brales dans certains cas. 

Par contre, l’expérience que nous avons faite de l’électro-choc nous parait 
plus rassurante. C’est une méthode d’origine italienne ; dès 19 38 , le pro¬ 
fesseur Cerletti, de Home, montrait qu’on pouvait substituer l’électrjcité 
ou cardiozol pour provoquer le choc convulsif en faisant passer à travers 
fa boîte crânienne un courant alternatif de secteur, dont on peut faire varier 
fa tension. Cet appareil de Cerletti et Bini n’a pu, en raison de la guerre, 
être utilisé en France. Mais on s’est mis assez rapidement à en construire 
e t il existe actuellement à notre connaissance quatre appareils utilisables : 

1" Un appareil suisse, modèle P. F. Sn. de Purtschkut de Lucerne, qui 
Se sert d’un courant alternatif déformé sous une tension réglable de 5 o à 
Do volts. La durée du passage du courant est très faible (de 1 à k dixièmes 
de secondes en moyenne) et est basée comme le degré de tension sur la 
résistance qu’offre la boîte crânienne du malade, très variable d’un malade 
\ l’autre, et chez le même malade d’un jour à l’autre. Nous avons vu fonc¬ 
tionner cet appareil chez le docteur Mareschal, à l’hôpital psychiatrique de 
Tunis, et c’est en nous inspirant de son schéma que nous avons pu faire 
construire, par les industries navales de Sidi-Abdallah, un appareil beau¬ 
coup plus grossier qui ne permettait pas en particulier de mesurer la 
résistance du crâne du patient. Après essai sur le chien, nous l’avons utilisé 
pour nos malades sans avoir jamais eu d’incidents; 

2" Un appareil conçu par MM. Rondepierre et Lapipe O, le « Sismothère », 
4 U1 a l’avantage aussi de pouvoir mesurer la résistance du sujet et de rester 
811 seuil qui donne la crise. Nous l’avons vu utiliser dans le Service de 
M. Rondepierre. Il permet des mesures fines et donne d’excellents résultats ; 

3 “ Un appdreil allemand, de chez Siemens, le «Konvulsator», qui ne 
Permet pas de mesure de résistance, mais avec lequel, dans les services où 
*f est utilisé à Paris, on n’a pas signalé d’incidents; 

Enfin, un appareil imaginé par Delmas-Marsalet et Bramerie^, très 
différent des précédents en ce qu’il utilise un courant continu et qu’il est 
^ u n maniement beaucoup plus simple. 

Quel que soit l’appareil employé, on n’a encore enregistré ni incident 
s erieux, ni accident. La crise obtenue est plus ou moins prolongée et s’ac¬ 
compagne, nous a-t-il paru, d’une hypersécrétion buccopharyngée beau¬ 
coup plus importante que celle qu’on observe dans l’épilepsie cardiazo- 
uffue. Nous n’avons jamais eu à pratiquer de respiration artificielle ni à 
e *citer les centres respiratoires comme dans la crise du cardiazol. Un des 
av antages de l’électrochoc est qu’il paraît moins dangereux que le cardiazol 
Pour l’appareil cardio-vasculaire et qu’il peut être utilisé chez des malades 
' u n âge avancé. 


(l) lAPiPEctHovDEPiERRE. — L’électrorhoc en psychiatrie, Presse Médicale, 10 mars 194■>. 
Voir Société do Biologie de Bordeaux, séance du t 1 février 1 94 ts. ( Journal du 
"^decine de Bordeaux, du i5 avril 19/12.) 



Il sera bon néanmoins de faire faire tin électrocardiogramme préalable. 
Nous conseillons en outre de procéder en cours de cure et plus spécialement 
avant les crises à une désinfection du rhino-pharynx en raison de quelques 
cas d’abcès du poumon signalés après des séries d’électro-choc, peut-être 
en rapport avec une aspiration dans les voies respiratoires, des sécrétions 
abondantes observées pendant les convulsions. Enfin, comme il est arrivé 
de noter des fractures ou des luxations occasionnées par les convulsions, on 
évitera de traiter des grabataires depuis longtemps inertes, ainsi que des 
malades chez qui on soupçonne une fragilité osseuse. 

Les résultats sont souvent excellents, parfois ' étonnants. On assiste, 
quelquefois dès les premiers chocs, à une transformation somato-psychique; 
les sitiophobiques s’alimentent presque immédiatement et, d’une façon 
générale, les malades engraissent rapidement; ils sont parfois pris d’une 
véritable boulimie, comme nous l’avons observé chez un schizophrène et 
chez un mélancolique présénile. Au point de vue psychique, les agitations, 
les impulsions, s’amendent rapidement; le courant de la pensée se régula¬ 
rise, s’accélérant chez les mélancoliques, s’ordonnant chez les maniaques. 
On a surtout l’impression de pouvoir de nouveau communiquer avec les 
malades, de ne plus se heurter à cette barrière qui interdit souvent toute 
psychothérapie. C’est pourquoi celle-ci est importante et est souvent le 
complément indispensable de la cure; elle devra être régulière et s’exercer 
surtout dans la période du réveil des crises, moment de la reconstruction 
psychique pendant laquelle malade est très réceptif et redevient un 
instant normal même lorsque la cure n’aboutit pas au total à un résultat 
tangible. 

Les guérisons et en tout cas les rémissions sont fréquentes, surtout si 
l’on traite le malade à une période peu éloignée du début de l’affection. 
Nous en avons constaté d’incontestables surtout dans les psychoses ma- 
niacodépressives comme cela est classiquement signalé; on a vraiment 
chez ces malades l’impression d’interrompre la période morbide. On a en 
tout cas la satisfaction de pouvoir extraire rapidement les malades des 
ccabanons» ou des cabinets d’isolement, qui nous apparaissent de plus en 
plus comme des facteurs d’aggravation ; on peut, presque dans tous les cas, 
se contenter d’une surveillance plus relâchée et les occuper, les faire parti¬ 
ciper à la vie du service, tout en continuant les chocs qu’il faut savoir pro¬ 
longer assez longtemps; nn minimum de 10 à i5 chocs, en effet, parait 
nécessaire même lorsque les premiers paraissent avoir transformé le ma¬ 
lade; il nous est arrivé d’arrêter le traitement d’un dément précoce que 
nous jugions guéri après le quatrième choc et qui, effe i ;\ement, s’est com¬ 
porté normalement dans le service pendant quinze jours, il rechuta et les 
chocs suivants n’amenèrent qu’une amélioration relative. 

La thérapeutique en psychiatrie est en progrès, lin grand pas vient d’être 
accompli. Gomment agit cette épilepsie provoquée? Est-ce par l’intermé¬ 
diaire de modifications humorales neurovégétatives ou histologiques? Il est 




DÉMONSTRATION DK SOINS AUX ASPHYXIÉS. 


107 

en tout cas remarquable que, comme le dit Delmas-Marsalet 0) ; on assiste 
à une dissolution, puis à une reconstruction de l’édifice psychique. S’il est 
vrai qu’on ne modifie pas la constitution, le tempérament, on transforme 
les vices de construction à condition, bien entendu, que les matériaux 
soient encore bons et qu’on n’ait pas affaire à des dégâts trop avancés. C’est 
ainsi que les perturbations liées à des troubles affectifs sont surtout modi¬ 
fiées, les déficits intellectuels l’étant peu. C’est dire qu’il faut agir précoce¬ 
ment. 

Si on ne l’applique pas intempestivement et si l’on veut bien ne pas 
perdre l’occasion d’essayer d’abord une thérapeutique étiologique, chaque 
lois que la mise en observation préalable et indispensable sur laquelle nous 
avons insisté le permet, nous possédons là, en attendant de nouveaux pro¬ 
grès, une arme précieuse et aisément applicable à nos malades de la Marine. 

R. Coulonjoi 1 . 


DÉMOXSTHATIO.X DE SOINS \l\ ASPHYXIÉS 

Um A LA CONFÉRENCE D’ENSEIGNEMENT MUTUEL DU SERVICE DF SANTÉ MILITAIRE 
III IH MAI 1942, A MARSKIHK 
Présidence de M. le Médecin général AUGE 
Directeur du Service de Saule de la XV dwm.m 


par M. IIUGARD, 


Si l’on fait le bilan de toutes les thérapeutiques qui ont été préconisées 
dans le traitement des asphyxiés, on ne manque pqs de constater un certain 
nombre de contradictions. Tous les auteurs sont d’accord sur un certain 
nombre de points. Devant un asphyxié qui se trouve dans le coma, et chez 
qui est apparue la syncope respiratoire, quelle que soit l’origine de l’aspby- 
xie, qu’elle soit chimique (par l’oxyde de carbone par exemple), ou phy¬ 
sique (qu’il s’agisse alors d’une pendaison ou d’une noyade), un certain 
nombre de manœuvres d’urgence s’imposent : la respiration artificielle est 
Une indication d’ordre général et absolu. 

Malgré quejques divergences de vues dans l’appareil à employer pour 
pratiquer cette respiration artificielle, on peut dire que la plupart des appa¬ 
reils mécaniques de respiration artificielle n’ont pas d’autre but que de 
réaliser, améliorée ou non, la méthode respiratoire Schaffer qui est, pour¬ 
rait-on dire,' la méthode de base. 

C’est donc à cette méthode si simple et si efficace que l’on en revient 
toujours, et on peut dire qu’à ce sujet l’accord est complet. 

(t) P. Delmas-Marsai.et. 1 — La thérapeutique par dissolution-reconstruction en patho¬ 
logie mentale. [Presse Médicale, 10 mai igAa.) 



108 


BL1GARI). 


L’accord existe aussi sur l’emploi d’un certain nombre de médicaments 
toni-cardiaques et excitants du centre respiratoire : le camphre et ses dé¬ 
rivés, en particulier, sont toujours employés avec succès. 

Nous pouvons donc, si vous le voulez bien, considérer d’une part les 
thérapeutiques sur lesquelles aucun doute ne subsiste, pour étudier ensuite 
celles au sujet desquelles les auteurs ne sont pas d’accord. 

Respiration artificielle. - Nous allons répéter devant vous la méthode 
Schaffer dont toutes les autres dérivent, pourrait-on dire : 

1° Démonstration de la méthode Schaffer; 

ü g Démonstration de la méthode Héderer, avec son temps actif d’inspi¬ 
ration ; 

3° Démonstration de la méthode Sylvestre. 

A ces trois méthodes on adjoint utilement les tractions rythmées de la 
langue, ou méthode de Laboure. Elle est particulièrement indiquée dans les 
cas d’asphyxie blanche, où la syncope respiratoire est associée à la syncope 
cardiaque, toutes deux apparues très précocement au début de l’asphyxie. 

Veuillez me permettre de vous dire à ce sujet quelques mots sur l’asphyxie 
blanche en général. 

A ce sujet, il est nécessaire de faire un très bref rappel de physiologie- 

Les travaux de Mayer, Magne et Plantefoi. ont montré que la muqueuse 
respiratoire pouvait être divisée en deux étages tout à fait distincts, en ce 
qui concerne ses réactions à des excitants physiques ou chimiques. 

i° La région sus-glottique, ou premières voies respiratoires, qui conr 
prend le nez, les cavités nasales, le pharynx, le larynx, et reçoit son innerva' 
lion sensitive de l’olfactif, du trijumeau, du glosso-pharyngien et du pneu' 
mogastrique (nerfs pharyngien et laryngé supérieur). 

q“ La région sous-glottique, ou voies respiratoires profondes, qui répond 
à l’appareil trachéo-bronchique, et reçoit son innervation des branches 
inférieures du pneumogastrique. . 

Les excitations de ces deux étages déterminent des réactions respiratoires 
nettement différentes : quel que soit l’irritant employé, chimique (ainmo' 
niaque, chloroforme) ou physique (air froid, glace), ou mécanique, l’excr 
tation de l’étage sus-glottique produit un arrêt respiratoire en expirationt 
et un ralentissement des pulsations cardiaques. 

Si l’irritation est intense (irritant chimique), et l’animal sensible, l’exci' 
tation du réflexe est telle qu’il y a inhibition et syncope respiratoire mor 
telle, le cœur continuant à battre quelques secondes et s’arrêtant à son tour. 

Cette syncope respiratoire et la mort qui peut s’ensuivre sont unique' 
ment dus à une inhibition nerveuse : naturellement on a pris toutes précau' 
tions pour que l’irritant n’arrive pas en contact avec le poumon; et, ci 1 
outre, la cocaïnisation des voies respiratoires supérieures, ou la section de? 
trijumeaux, met l’animal à l’abri de la syncope respiratoire. 

Au contraire, l’irritation de la muqueuse sous-glottique détermine, après 
un certain temps mort, une polypnée brusque et durable. Paul Bert s’eP 



DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIÉS. 109 

^tait déjà rendu compte chez le lapin, où l’inhalation de chloroforme par 
Un ° canule trachéale n’entraîne aucun des phénomènes d’inhibition ob- 
Se rvés lorsqu’on procède par la voie ordinaire. 

On voit donc la réponse tout à l'ait différente de ces deux étages à une 
aaème excitation, l’une se traduisant par un réflexe d’inhibition, l’autre par 
Un réflexe dynamogénique. 

Si l’on transpose ces constatations dans le domaine de l’asphyxie chez 
- homme, on retrouve exactement les mêmes phénomènes. 

, ce sujet, nous avons observé particulièrement les asphyxies par gazo- 
6 e ne, q U j ne sont q U ’ nne variété des asphyxies par l’oxyde de carbone ; mais 
®°us avons constaté ce fait curieux que la plupart de ces asphyxies sont 
Repaies. ' - 

^ien qu’elles soient capables de donner des accidents graves avec coma, 
•yncope respiratoire et cardiaque, si l’on a la curiosité de faire un dosage 
e f oxyde de carbone dans le sang de tels asphyxiés, l’on s’aperçoit que le 
l°elliciei,t d’intoxication oxycarbonéc de Balthazar et Nicloux (qui mesure 
rapport de l'hémoglobine oxvcarhonée à l’hémoglobine totale) n’est pas 
e °nsidérab]e, de l’ordre de 35 à 4o p. 100 par exemple. 

On est obligé de constater que dans ces asphyxies blanches par oxyde de 
rbone, la théorie classique de l’immobilisation de l’hémoglobine est par- 
j 0 le ment en défaut : certes, une notable proportion de l’hémoglobine 
c ‘ v ient impropre à l’hématose, mais il nous semble qu’on doive donner une 
j a, !oe part aux phénomènes d’inhibition de la muqueuse sus-glottique 
hcriininés tout à l’heure. 

Certes, l’oxyde de carbone pur n’est pas un irritant respiratoire, mais il 
r e Ut se comporter comme tel lorsqu’il est inhalé à doses massives et surtout 
i° r . s q u il est associé à des impuretés, à des poussières, bref à des corps 
Bants, comme c’est le cas dans le gaz à l’air des gazogènes. 

11 est en droit de s’étonner qu’un même coefficient d’intoxication, de 
‘P- 100 par exemple, soit relativement bien supporté dans certaines 
tes ■ * eS avec tendance à la cyanose, alors qu'il peut entraîner une syncope 
giratoire mortelle dans des asphyxies pâles. 

. e sont les phénomènes nerveux d’inhibition qui priment dans ces into- 
C8t ‘ons rapides et massives. 

j ügt e<;i nous amène donc à vous montrer la méthode de Laborde qui a 
Cô8 enie nt pour but de réaliser un nouveau réflexe dynamogénique dans les 
syncope respiratoire. 

§ a,ls ces ca s, il est particulièrement recommandé d’associer les méthodes 
Ce f . Ker °u Héderer avec les tractions de la langue. On se souviendra, à 
larvh ’ l J ue ^ ( ‘ s mouvements d’inspiration s’accompagnent d’élévation du 
bien*’ *! 0nc de fraction de la langue à l’extérieur, taudis que les mouva¬ 
it, 8 d expiration s’accompagnent d’un abaissement du larynx. 
g e nionstration de la méthode de Laborde. 

I e ln > pour parler encore des méthodes de ranimation sur lesquelles tout 
“te est d’accord, nous allons, si vous le voulez bien, vous faire la 
«En. et PH a h m. na». Avril-mai juin 


CXXXIII-5 



110 


BUGA11D. 


démonstration des appareils de respiration artificielle mécanique clas¬ 
siques. 

Nous vous montrerons seulement ceux que nous utilisons. Nous n’en 
avons pas multiplié les types à dessein, de façon à avoir à faire une instriG' 
tion plus rationnelle de nos secouristes qui auraient pu être rebutés par l a 
multiplicité des appareils. 

Démonstration de l’appareil Cot. 

Démonstration de l’appareil Héderer. 

Il existe de nombreux autres modèles d’appareils tous excellents, en 
particulier l’appareil de Pams. 

Il convient de signaler qu’un des facteurs de réussite dans la ranimation 
est la rapidité et la simultanéité de tous les soins. 

Il faut être prêt à passer de la saignée aux injections thérapeutiques, a 
l’oxygénothérapie, la respiration artificielle, avec ou sans appareil, n’étan 1 
qu’un des éléments du traitement qui doit être réalisé tout de suite et c" 
totalité. 

Pour en terminer avec les soins absolument indispensables et applicable 8 
sans conteste à toutes les asphyxies, disons un mot de l’arsenal thérapetf' 
tique à utiliser. 

Le camphre et ses dérivés liydro ou lipo-solubles sont des médicament 8 
classiques et d’un effet certain tant sur. le cœur que sur la respiration' 
Gomme il faut aller vite et fort, ces produits doivent être injectés par voi ( 
intraveineuse. 

Cot a montré que l’huile camphrée intraveineuse avait une action remaf' 
quable sur la syncope cardiaque et respiratoire, et que son injection direct*’ 
dans la veine n’entraînait aucun accident d’embolie huileuse : c’est ce qü f 
nous avons souvent constaté. 

Encore faut-il s’entourer de quelques précautions : avoir une huile vég* 3 " 
taie absolument pure et neutre, ne pas injecter à la fois plus de 9 cent*' 
mètres cubes, ne pas répéler l’injection avant une demi-heure, la poussc r 
très lentement, c’est-à-dire à raison de 1 centimètre cube par minute : ce 8 
précautions prises, on assiste à de véritables résurrections, qu’il s’agis* 0 
d’asphyxiés syncopaux ou cyanosés. 

Cot insiste toutefois, dans les cas d’asphyxie avec cyanose, pour que l a 
saignée précède l’injection intraveineuse d’huile camphrée, et c’est en eil*’ 1 | 
ce que nous faisons toujours dans les cas d’asphyxie bleue. Mais si vous! 0 
voulez bien, nous parlerons de la saignée tout à l’heure avec plus de dé - 
tails. 

La coramine peut être utilisée avec le même succès que le camphre, soi* 
par voie intraveineuse, soit même dans les cas de syncope cardiaque grav<‘> 
par voie intracardiaque. 

A défaut de ces médicaments, d’autres toni-cardiaques et excitants cl* 1 
centre respiratoire comme l’héxétone, l’éther, la caféine, peuvent être ut*' 
lisés avec succès, bien qu’il semble qu’ils doivent être considérés comme de* 
agents d’ordre secondaire. 



DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIÉS. 


Avec la lobéline et l’adrénaline, nous arrivons aux moyens thérapeu¬ 
tiques au sujet desquels les auteurs ne sont pas tous d’accord. 

La lobéline est un médicament excitant du centre respiratoire bulbaire 
sur lequel elle agirait par l’intermédiaire du nerf carotidien. Elle peut être 
injectée soit par voie intraveineuse, soit par voie intrarachidienne ou sous- 
arachnoïdienne. Cot considère que son emploi doit être limité aux cas où 
les autres méthodes courantes restent sans succès, et en particulier dans le 
cas de la noyade, où il est difficile de stimuler les réactions du centre bul¬ 
baire par les inhalations d’oxygène ou de carbogène, pour une raison méca¬ 
nique, qui est la spume qui encombre les voies respiratoires du noyé et 
rend impossible l'inhalation de gaz : la lobéline, au contraire, dans ces cas, 
-favorise l’élimination de la spume par le réveil des mouvements respira¬ 
toires et prépare ainsi l’administration ultérieure d’oxygène. 

Quant à l’adrénaline, on connaît ses effets dans les syncopes dues aux 
anesthésiques par exemple : nous avons personnellement observé chez le 
chien asphyxié expérimentalement par une pince placée sur la trachée que 
la tension artérielle monte au bout de quelques instants, par décharge 
adrénalinienne : celte ascension est de courte durée et elle est suivie d’une 
chuta profonde, pendant laquelle apparaît généralement la syncope respi¬ 
ratoire : la syncope cardiaque apparaît ensuite, si on s’arrête au stade de la 
fibrillation, pour ne pas sacrifier l’animal, l’injection intraveineuse d’adré¬ 
naline a une action considérable et permet, au bout d’un petit temps mort, 
la reprise dos mouvements du cœur, puis de la respiration. 

Ces expériences, et celles auxquelles je ferai allusion tout à l’heure, ont 
été réalisées, grâce à l’amabilité de M. le professeur Mercier, dans son labo¬ 
ratoire de la Faculté de médecine. 

L’effet très actif de l’adrénaline intracardiaque est bien connu chez 
l’homme dans les syncopes au cours de l’anesthésie. 

En ce qui concerne les asphyxies accidentelles, il semble que son effet 
doive être'limité aux asphyxies blanches : Cot recommande d’injecter danfc 
ce cas l’adrénaline à la dose de i/4 de milligramme préalablement dissous 
dans 5 centimètres cubes de sérum physiologique réchauffé à la tempéra¬ 
ture de 3y 0 . 

Nous avons eu souvent l’occasion de pratiquer des injections intracar¬ 
diaques d’adrénaline chez des asphyxiés, mais elles sont restées sans effet. 
Cela tient peut-être au fait que l’on ne nous appelle pas toujours à la se¬ 
conde exacte où l’asphyxié pourrait bénéficier de l’adrénaline. 

Quoi qu’il en soit, cette thérapeutique est à retenir dans les cas très graves 
d’asphyxie blanche. 

Nous en arrivons donc, après ces méthodes de ranimation qui, dans l’en- 
Senible, rallient tous les suffrages, à d’autres méthodes, courantes aussi, 
•Rais au sujet desquelles de grands débats se sont élevés, je veux parler de 
l'oxygénothrrtipie et de Va saignée. 

Dans la majorité des cas, l’asphyxié est justiciable de l’oxygénothérapie : 
Ceci est évident dans les asphyxies par l’oxyde de carbone, magistralement 

r._ 


112 


BUGARD. 


étudiées par M. ie professeur Yicloux, et si clairement condensées dans sa 
monographie. 

Il s’agit de réaliser un état d’équilibre physiologique, permettant le re¬ 
tour de la carboxyhémoglobine à l’état d’oxyhémoglobine : on ne peut le 
faire qu’à l’aide de l’oxygène, ajouté aux moyens examinés tout à l’heure. 

Mais l’oxygène pur est un caustique du poumon : il est donc indiqué de 
faire non pas de l’oxygène pur en inhalations, mais de l’air suroxygéné : 
cela est très facilement réalisé par l’emploi de masque ouvert, comme c’est 
le cas du masque de l’appareil Héderer ou de l’appareil Cot. 

En outre l’oxygène est enrichi d’une proportion de 5 à y p. 100 d’anhy¬ 
dride carbonique, et devient ainsi le carbogène devenu d’un emploi clas¬ 
sique depuis les travaux américains, et en particulier ceux de Yandell Hen- 

DERSON. 

Certains auteurs ont toutefois critiqué cette adjonction systématique, en 
prétendant qu’on aboutissait, chez l’asphyxié, à un état d’acidose sanguine. 

Par ailleurs, on a voulu considérer CO 2 comme une véritable hormone 
du centre respiratoire bulbaire : il semblé que ce terme d’hormone soit 
exagéré, ou tout au moins qu’il faille examiner plus attentivement deux 
facteurs : 

a. Le seuil d’excitation du centre bulbaire par CO 2 . 

b. L’état d’équilibre ionique sanguin au cours des diverses asphyxies. 

a. L’étude du seuil d’excitation du centre bulbaire montre, depuis les 
travaux de Hai.dane, jusqu’à ceux de Dautrebande, que l’inhalation d’air en¬ 
richi de CO 2 entraîne une augmentation des mouvements respiratoires, 
pourvu que la proportion de CO 2 ne dépasse pas 10 p. 100 de l’air total- 

Le centre bulbaire est associé, dans ce phénomène, avec le sinus caroti¬ 
dien, auquel il est relié par voie nerveuse : la région du sinus carotidien 
règle par voie nerveuse une grande partie de l’activité du centre respira¬ 
toire : le sinus carotidien est plus sensible que le centre bulbaire lui-même 
au besoin d’oxygène, ainsi qu’aux variations de l’acide carbonique et de» 
bicarbonates du sang. 

Par contre, toute modification dans le rapport entre l’acide carbonique 
et les bicarbonates du sang a tendance à modifier si peu soit-il le p\{ san¬ 
guin, et le centre bulbaire lui-même réagit électivement à ces fines varia- | 

tions du ^11 : c’est ce qui se produit par exemple dans les surventilations j 

pulmonaires survenant au cours des acidoses non gazeuses, et par exemple i 
dans le coma diabétique. 

b. Ceci nous conduit à parler du deuxième facteur à envisager, en ce qui | 
concerne l’action de l’acide carbonique : c’est l’état d’équilibre ionique du 
sang au cours des diverses asphyxies. 

A ce sujet, en nous inspirant des travaux de Dautrebande, nous avons fait 
quelques expériences (toujours dans le laboratoire de M. le professeur Mer¬ 
cier) sur 1 état d’acidose ou d alcaloso du sang, en suivant les variations 
de la réserve alcaline, au cours des asphyxiés expérimentales chez le chien. i 


DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIÉS. 


La mesure de la réserve alraline sur les échantillons de sang a été faite 
suivant la méthode de Van Slykf. par M. le pharmacien commandant Ri- 
v oalen. 


H faut rappeler, au sujet de l’équilibre acide-base sanguin, que le sang 
véhicule 1’ oxygène et l’acide carbonique de la respiration cellulaire : ces gaz 
sont en solution dans le plasma, mais surtout en combinaison, l’oxygène 
avec l’hémoglobine des hématies, et le CO 2 avec les sels du plasma et des 
globules rouges pour donner des bicarbonates alcalins. 

Les échanges gazeux et l’équilibre acide base sont donc en étroite rela¬ 
tion; si l’on considère la relation sanguine chaque fois que le rapport 
8 élève, on est en présence d’une acidose, chaque fois qu’il s’abaisse, en 
Présence d’une alcalose. L’acidose peut provenir d’une élévation du numé¬ 
rateur : c’est le cas de l’acidose gazeuse qui est réalisée expérimentalement 
Par respiration d’un air surchargé de CO 2 . 

L’alcalose gazeuse est réalisée par la chute du numérateur. C’est le cas 
de la surventilation pulmonaire qui expulse beaucoup d’acide carbonique 
du sang au niveau du poumon. 

L’organisme se défend contre ces réactions, et le p\\ du sang est d’une 
fixité remarquable de 7,35 environ. Dans l’acidose gazeuse, par exemple, 


e dénominateur, le radical base s’élève secondairement pour rétablir l’équi- 


tohre. Cet équilibre est celui des 


acide carbonique 
bicarbonates alcalin 


Dans l’acidose gazeuse, si l’acide carbonique alvéolaire s’élève, le bicar¬ 
bonate artériel s’élèvera aussi : cette augmentation se produira au niveau 
du sang lui-même à l’aide des substances tampon qui livreront au CO 2 en 
e Xcès un contingent supplémentaire de bicarbonates empruntés aux sels 
Malins du plasma et des globules. 

Cette réaction est immédiate; ultérieurement, le centre respiratoire, en 
j^glant convenablement les échanges respiratoires et le rein en éliminant 
* e Xcès d’acide, rétabliront définitivement l’équilibre, et permettront aux 
Su bstances tampon de récupérer leurs sels alcalins. 

Nos expériences ont eu justement pour but de rechercher ce que devenait 
® réserve alcaline pendant l’asphyxie, avant qu’elle ne soit reconstituée par 

organisme. 

A. ce sujet nous avons observé deux catégories de faits opposés : 

Dans les asphyxies par l’oxyde de carbone impur (gaz d’éclairage), la 
syucope blanche immédiate, par irritation de la muqueuse sus-glotlique, 
Uo se produit généralement pas chez le chien. On assiste au contraire à une 
Imitation prédominante de la muqueuse respiratoire sous-glottique qui, 
| 0, ute au besoin d’oxygène dû à la spoliation de l’hémoglobine par CO, dé¬ 
mine assez rapidement une polypnée considérable. 

Cotte polypnée s’accompagne d’une élévation momentanée de la tension 
Sérielle, puis bientôt apparaît la syncope respiratoire, la chute de la ten- 
8l on artérielle et la fibrillation du myocarde précédant la syncope cardiaque 
aé finitive. 



Il/i • BUGAFU). 

La mesure de la réserve alcaline au moment précis de la syncope respira¬ 
toire montre une augmentation de 3 o à /i o p. 1 oo par rapport à ce qu’elle 
était avant l’expérience. 

Le coefficient d’intoxication oxycarbonée mesuré par méthode spectrosco¬ 
pique donne à ce moment un coefficient d’intoxication de 5 o à 60 p. 100. 

L’alcalose sanguine est due justement à la polypnée qui a entraîné une 
élimination exagérée du CO 2 sanguin, avec augmentation des bicarbonates 
alcalins. 

Si on abandonne à ce moment le chien à lui-même, il ne tarde pas à 
mourir de syncope cardiaque faisant suite à la syncope respiratoire. 

C’est alors quon peut encore le ranimer par une méthode qui peut pa¬ 
raître curieuse à première vue, qui est l’injection de CO 2 gazeux intravei¬ 
neux : cette méthode nous a paru donner à la fois un.e image plus pure de 
l’action du CO 2 sur le centre respiratoire par voie humorale et nerveuse) 
et en même temps permet de gagner du temps. 

L’injection faite lentement (1 litre minute environ) stimule après un 
temps mort de quelques secondes le centre respiratoire, ce qui se traduit 
par une reprise des mouvements respiratoires très ample, et une régularisa¬ 
tion des mouvements cardiaques, et plus tard par.un rétablissement de 
l’équilibre ionique du sang. 

L’injection intraveineuse est arrêtée dès que la respiration spontanée a 
repris, et cela sans le concours d’aucun mouvement de respiration artifi¬ 
cielle. Elle est suivie d’inhalation du mélange oxygène g 5 p. 100, CO 1 
5 p. 100, qui permet le retour des 55 p. îoo de carboxyhémoglobine à 
l’état d’oxynéinoglobine. 

Si, maintenant, au lieu d’asphyxier l’animal par un procédé chimique, on 
procède à une asphyxie physique par pincement de la trachée, on observe 
des phénomènes différents. 

Lnsphyxie détermine bien une polypnée intense, mais qui demeure sans 
effet : aucun oxygène ne pénètre dans le poumon qui, par contre, se sur¬ 
charge du CO 2 émanant de la respiration cellulaire et qui ne peut être éli' 
miné. 

La mesure de la réserve alcaline au moment de l’apparition de la syncope 
respiratoire montre déjà une acidose sanguine, et une diminution de la 
réserve alcaline. 

A ce moment, l’injection de CO a intraveineux n’a absolument aucun effet 
sur la respiration çibolie, et cela se conçoit aisément, puisque le centre 
respiratoire ne réagit plus de lui-même malgré que le sang soit saturé de 
CO 2 et qu’il y ait une acidose qui devrait pourtant l’exciter. 

Si, au lieu d’injecter alors du CO 2 intraveineux, on injecte de l’oxygène 
intraveineux, très lentement, et à un débit qui ne dépasse pas îoo centi¬ 
mètres cubes minute, on assiste à une reprise des mouvements respira¬ 
toires. 

Sans vouloir attacher trop d’importance à ces constatations expérimen¬ 
tales, on doit néanmoins constater qu’il est des états asphyxiques qui 



DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIES. 115 

s’accompagnent d’alcalose sanguine, et d’autres d’acidose, et que l’action 
dé l’acide carbonique est très différente dans ces deux cas. 

La mesure de la réserve alcaline est évidemment difficile dans le traite¬ 
ment d’urgence de l’asphyxie humaine; certains auteurs ont voulu faire un 
rapprochement entre la couleur de la cyanose asphyxique et l’état d’équi- 
lib re ionique sanguin : et, à ce sujet, Dautbebande a opposé la cyanose d’un 
Lieu pourpre franc, qui s’accompagnerait d’acidose sanguine, à la cyanose 
gris cendré qui s’accompagnerait d’alcalose. Outre les modifications dues 
au pigment de la peau, à la couleur rubis de la carboxyhémoglobine dans les 
asphyxies par l’oxyde de carbone, nous avons observé, chez l’animal, des 
ras où la couleur violet franc des muqueuses s’accompagnait bel et bien 
d’alcalose. 

Pour tirer une conclusion de ces considérations sur lesquelles je me suis 
peut-être trop étendu, et je m’en excuse, le traitement d’urgence doit 
s’accompagner systématiquement d’oxygénothérapie, associée à la respira¬ 
tion artificielle active qui permet l’inhalation forcée d’oxygène. 

Dans les cas de noyade, où une spume abondante s’écoule des voies respi¬ 
ratoires du patient, il faut surseoir à l’oxygénothérapie. 

On adjoindra utilement une proportion de 5 p. 100 de CO 2 à cet oxy¬ 
gène, dans tous les cas courants; le spécialiste se réservant de juger des cas 
où l’acidose sanguine nécessite de l’oxygène pur, avec injection de lobéline 
pour stimuler le centre respiratoire, ou au contraire des cas où l’alcalose 
sanguine indique l’emploi d’un carbogène riche en CO 2 . 

En ce qui concerne les suites de l’asphyxie, au moment où le patient est 
ù l’hôpital, la mesure de la réserve alcaline sera utile à faire pour juger de 
l’état d’alcalose ou d’acidose, ce qui entraînera des modifications dans le 
taux en CO 2 du carbogène. 

Nous espérons que la suite de nos expériences pourra permettre de se 
prononcer sur les injections de CO 2 et peut-être d’oxygène intraveineux 
chez l’homme. 

Je me permets de signaler qu’à ce sujet le docteur Barrieu, assistant du 
professeur Lian, et médecin consultant à Royat, réalise couramment l’injec¬ 
tion de petites quantités de CO 2 intraveineux chez des cardiaques, non 
seulement sans inconvénient, mais avec grand succès dans des cas d’angine 
de poitrine :,la grande solubilité de CO 2 dans le plasma permet facilement 
cette injection. 

Pour l’injection intraveineuse d’oxygène, l’expérience montre que, chez 
l’animal, le plasma ne dissolvant que o ,3 p. 100 en volume d’oxygène, il y 
e lieu de faire l’injection très lentement, sinon on a apparition de grosses 
huiles gazeuses qui déterminent des phénomènes d’embolio gazeuse. 

Enfin, après avoir parlé de l’état d’équilibre chimique du sang chez 
l’asphyxié, nous dirons, si vous le voulez bien, quelques mots sur l’état 
d’équilibre biologique de ce même sang, ce qui nous amènera à parler da la 
saignée dans les asphyxies. 



116 


RICARD. 


Ici encore les auteurs ne sont pas tous d’accord : en particulier, M. le 
professeur Nici.oux, dont les remarquables travaux constituent la base de 
toute étude sur 1 oxyde de carbone, s’élève néanmoins contre l’indication 
de la saignée dans de telles asphyxies; il en est de même de DautbebandS 
qui la qualifie de non-sens : Cot professe une opinion diamétralement 
opposée et affirme la nécessite d une saignée massive dans toute asphyxie 
avec cyanose, y compris les asphyxies par l’oxyde de carbone. 

En ce qui nous concerne, en restant sur le plan clinique, nous nous 
sommes toujours bien trouvés de la saignée massive dans les asphyxies 
bleues; mais comme il pouvait subsister des doutes, nous nous sommes 
efforces d éclaircir celte question dans un petit travail qui a paru dans la 
Presse medicale récemment et qui a trait aux réactions hématologiques 
chez les asphyxiés. 

L état asphyxique s accompagne généralement de polyglobulie. Le phé¬ 
nomène a été observe depuis longtemps, mais son analyse est assez com¬ 
plexe. 

Les asphyxies, telles que nous les observons cliniquement, sont des états 
complexes, où se combinent les troubles dus au choc et les troubles dus à 
1 anoxemie, avec toutes les repercussions que peuvent déterminer ces deux 
troubles sur tous les organes, en particulier le système circulatoire et le 
système nerveux. 

L’état de choc s’accompagne, lorsqu’il est très marqué, d’une polyglo¬ 
bulie qui est due à la diminution de la quantité de plasma du sang, en 
absence de toute hémorragie : cette soustraction de liquide, appelée exilé- 
mie plasmatique, a pour cause une vasodilatation paralytique des capil¬ 
laires, surtout des capillaires abdominaux, qccompagnée d’une altération do 
la perméabilité de leur paroi. Elle a pour effet une fuite du liquide plasma¬ 
tique, et une augmentation du liquide interstitiel, qui se manifeste par uns 
augmentation relative du nombre des éléments figurés du sang. 

II y a polyglobulie, mais on peut qualifier cette polyglobulie de passive. 

Ces constatations sont si nettes qu’on a pu dresser un pronostic du choc 
par la numération globulaire systématique : on agit sur cette hémoconcen- 
tration par l’injection de sérum intraveineux. 

A côté de cette polyglobulie passive due au choc, l’asphyxie, par le besoin 
d oxygpne qu elle détermine, est capable de réaliser une polyglobulie d’une 
tout autre signification de celle de tout à l’heure : une polyglobulie active, 
avec persistance des liquides sanguins dans leur totalité, et augmentation 
absolue des éléments figurés du sang. 

La numération globulaire donne, dans les cas de choc, des polyglobulieS 
qui peuvent aller jusqu’à 9 millions; il est admis classiquement que, 
lorsque cette proportion est atteinte, elle correspond à une perte d’environ 
la moitié de la masse sanguine, et que *e choc est mortel. 

ijâa 1 ) 68 réaCt '° nS hématol °Siq“es d’ordre asphyxique. {Presse Médicale, a i- 3 4 janvier 



DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIÉS. 


117 


Au contraire, la polyglobulie asphyxique réactionnelle, à l’état pur, est 
beaucoup plus modérée, et.ne semble pas dépasser 6 à 8 millions d’hé¬ 
maties. 

Dans la pratique, ces deux phénomènes de polyglobulie par hémocon¬ 
centration et de polyglobulie réactionnelle s’intriquant, lorsqu’on a affaire 
à une asphyxie aiguë, et il devient essentiel de les distinguer l’une de l’autre. 

INous nous sommes efforcés, à ce point de vue, de souligner la valeur de 
l’examen de la formule leucocytaire : 

a. Dans les asphyxies où prime l’état de choc, la polyglobulie s’accom¬ 
pagne d’une mononucléose où priment les lymphocytes, et d’une granulo¬ 
pénie qui peut être intense et qui nous a toujours paru d’un mauvais pro¬ 
nostic; 

b. Au contraire, dans les asphyxies où prime la polyglobulie réaction¬ 
nelle, l’augmentation du nombre des hématies est peu considérable, mais 
le nombre des leucocytes peut être triplé, et la formule leucocytaire montre 
Une proportion marquée de polynucléaires neutrophiles qui a pu aller dans 
Certaines de nos observations jusqu’à 97 p. 100. 

Ce qui prouve l’existence de cette polyglobulie réactionnelle, c’est 
d’abord la contraction de la rate déjà démontrée par Léon Binet; cette 
Splénocontraction n’explique pas suffisamment tous les phénomènes. Car 
nous pratiquons systématiquement l’hémogramme chez tous nos asphyxiés, 
et nous avons souvent observé l’apparition d’hématies jeunes, de grande 
taille, quelquefois nuclées, ou tout au moins dotées de vestiges nucléaires 
ou cytoplasmiques, qui rappellent l’aspect des hématies très jeunes, telles 
qu’on les observe dans la moelle osseuse : il y a donc hyperactivité de la 
Woelle osseuse, d’ordre réactionnel, ce qui est aussi prouvé par la présence 
dans l’hémogramme de myélocytes. 

Ainsi, nous semble établi l’existence d’une polyglobulie réactionnelle par 
hyperactivité médullaire. Il nous a paru intéressant de signaler cette hyper¬ 
activité dans les asphyxies aiguës qu’elles soient physiques ou chimiques; 
dans les intoxications d’oxyde de carbone, cette suractivité médullaire est 
manifeste : mais elle arrive à un moment à s’épuiser, et les asphyxies chro¬ 
niques par le gaz d’éclairage montrent souvent, au contraire, une dégéné¬ 
rescence de la moelle osseuse qui s’accompagne finalement d’un état 
d’anémie. 

Il nous paraît donc essentiel, dans tout état asphyxique, de distinguer 
par des examens hématologiques systématiques l’état d’équilibre biolo¬ 
gique du sang : car le traitement à envisager est totalement différent suivant 
gué prédomine le choc ou, au contraire, cette polyglobulie réactionnelle qui 
9 un caractère éminemment favorable : bien plus,' dans les asphyxies aiguës, 
mais suffisamment progressives néanmoins, comme le sont les apshyxies 
courantes par le gaz d’éclairage, avec cyanose intense et hypertension vei- 
Oeuse, la saignée favorise l’apparition de cette polyglobulie réaction¬ 
nelle. 


Avril—r 


CXXX1II-5 * 




BUGARD. 


118 

On voit donc l’intérêt majeur de cette saignée, gui, dans les mains de Cor, 
a donné des résultats si magnifiques, et qui nous a permis aussi de rappeler 
à la vie bien des victimes. Elle a en outre pour effet de soulager la circulation 
veineuse, le cœur droit et le poumon menacé d’œdème pulmonaire: Enfin, 
elle a une action considérable sur le système nerveux central congestionné : 
pratiquement la saignée fait disparaître le coma, et dispense de la ponction 
lombaire, en faisant indirectement baisser la tension du liquide céphalo¬ 
rachidien, laquelle est augmentée aussi d^ns les états d’asphyxie. 

La saignée doit être massive d’emblée, et doit précéder dans les asphyxies 
où la cyanose est intense, l’injection intraveineuse de toni-cardiaques. 

Au contraire, dans les cas d’asphyxie blanche, avec polyglobulie passive 
et inversion de la formule leucocytaire, la saignée serait non seulement 
inutile mais dangereuse : elle doit être remplacée par l’injection de sérum 
à 3 y", contrôlée par de fréquents examens hématologiques. 

J’en arrive ici à la discrimination du rôle du médecin dans la thérapeu¬ 
tique d’extrême urgence et dans celle des suites de l’asphyxie. 

Toute asphyxie grave entraîne un coma qui peut se prolonger pendant 
plusieurs jours. 

Le traitement d’urgence doit mettre en œuvre tous les procédés simples 
et efficaces qui ont pour but de traiter la syncope respiratoire et cardiaque, 
de rétablir la respiration spontanée, et les mouvements du cœur : la respi' 
ration artificielle, les excitants du centre respiratoire, la saignée dans les 
cyanoses intenses, les toni-cardiaques sont appliqués sans retard sur les 
lieux mêmes de l’intervention, ainsi que l’oxygénothérapie. 

Ce traitement, à lui seul, peut demander plusieurs heures : l’asphyxié a 
repris une respiration spontanée, sa tension artérielle permet le transfert à 
l’hôpital; mais il est encore dans le coma, son état nécessite des soins qui 
ne peuvent être précisés que par de nombreux examens de laboratoire. 

A ce sujet, nous nous efforçons de mettre sur pied des tests rapides per¬ 
mettant de donner une idée immédiate de l’hématologie de l’asphyxié : en 
particulier, nous nous attachons à mettre au point une méthode permettant 
la numération globulaire immédiate sur les lieux de l’intervention sans k 
secours du microscope. 

L’asphyxié, après avoir été soumis au traitement d’urgence, n’est pas 
encore complètement sauvé; nous avons constaté que certain noyé, par 
exemple, à qui nous avions pratiqué les soins d’urgence pendant plusieurs 
heures, fut placé dans un lit d’hôpital où, abandonné à lui-même, il décé¬ 
dait une heure après. , 

Il semble qüe c’est à ce moment que doivent être entrepris des èxamens 
qui puissent préciser l’existence et la forme de la polyglobulie : devant des 
états qui nécessitent des thérapeutiques aussi opposées que la saignés 
d’une part, et l’injection de sérum, ou même la transfusion sanguine d’autre 
part, il est indispensable, pour ne pas aller à l’aveuglette, de pratiquer des 
examens hématologiques qui donneront seuls l’indication du traitement à 
poursuivre. C’est ce que nous nous sommes efforcés de mettre en Valeur, 



DÉMONSTRATION DE SOINS AUX ASPHYXIÉS. 11!» 

^ lecture des ouvrages classiques n’ayant peut-être pas suffisamment intli- 
1 U « sinon tout ce qu’il fallait faire, du moins dans quels cas il fallait le faire. 

Il en est de môme pour l’état d’acidose ou d’alcalose des asphyxiés, qui 
^°H être recherché systématiquement, et qui indiquera dans quel sens doit 
®he poursuivi d’une part l’administration d’oxygène, avec l’adjonction plus 

moins forte, suivant les cas d’acide carbonique, ou d’autre part de sérum 
bicarbonaté alcalin. 

Pour terminer ce rapide exposé, je vais vous donner, si vous le voulez 
bien, quelques chiffres sur nos interventions et sur le nombre des personnes 
Animées. 

Ces chiffres portent sur les deux années ig 4 o et ig 4 i : on peut ad¬ 
mettre que, pratiquement, avant ig 4 o, qui est l’année de notre arrivée à 
Marseille, le chiffre des asphyxiés traités était négligeable. 

Dans le courant de 194o, nous avons secouru 1 76 personnes, dont 11 5 
^rent rappelées à la vie. 

Dans le courant de 1 g 4 1, devant les succès obtenus cette première année, 
ta nombre des demandes de secours s’est considérablement augmenté : 
Uous sommes intervenus pour 363 personnes, et nous en avons sauvé 980 : 
fa proportion des personnes rappelées à la vie est donc de 77,1 3 p. 100 
pendant cette même année 1 g 4 1. 

Ce nombre augmente encore cette année, et dépassera certainement le 
chiffre de 194 1 : certains mois de 1949, nous avons traité plus de 5 o per¬ 
sonnes. 

Les marins pompiers, sous la direction des médecins de Marine Quentin 
®t Bonnet, et de moi-même, ont donc secouru, en 1 g 4 o et 1 g 4 1, un total 
de 53 g personnes, dont 3 g 5 ont été rappelées à la vie. Actuellement, le 
Nombre des personnes secourues approche de 700 personnes. 

De même que le nombre, le rayon de nos interventions s’est' élargi, 
puisque nous avons été appelés non seulement dans Marseille, mais jusqu’à 
Carry d’une part, et jusqu’à la Ciotat de l’autre. 

La variété des interventions est très grande : elle va de l’asphyxie du 
Uouveau-né à l’administration d’oxygène ehez des cardiaques asystoliques 
^ fa phase extrême de la décompensation. 

Pour citer un exemple, pendant la seule année 1941, nous sommes 
intervenus pour 1 3 pendus, dont 4 seulement ont pu être ranimés. 

Pour 99 5 asphyxies d’origine chimique, avec 9 o 4 survies, soit 90,66 
p. 100. L’oxyde de carbone a été, dans l’immense majorité des cas, à l’ori¬ 
gine de ces accidents, qu’il provienne du gaz d’éclairage ou de fumées; 
flous avons traité 3 o cas d’asphyxies par gazogène, souvent graves, qui ne 
flous ont donné qu’un seul décès. 

Les noyades ont été fréquentes en ig 4 i : nous en avons traité 83 , et 
les survies après traitement ont été de 4 o p. 100 : il est vrai que notre 
statistique est alourdie par le nombre important de noyés rejetés à la côte, 
ou trouvés dans le canal longtemps après la mort qui remontait, dans cer¬ 
tains cas, à plusieurs jours. 







BIBLIOGRAPHIE. 


120 

•Enfin, les marins-pompiers ont été appelés à sauver des personnes en 
danger dans des cas où l’asphyxie se compliquait d’accidents divers, comme 
des électrocutions, rares il est vrai, ou même dans des cas sans aucun rap¬ 
port avec l’asphyxie : nous comptons là encore 4 a interventions en 19/1 i. 

Vous voyez donc par ces chiffres importants que nous nous sommes effor¬ 
cés, dans notre modeste rôle, de faire œuvre utile; je dois rendre hommage 
à tous nos secouristes qui sont intervenus souvent avec une fougue bien 
maritime, et quelquefois au péril de leur propre vie, pour sauver leurs sem¬ 
blables en danger de mort; leur plus belle récompense fut de les ramener à 
la vie. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


Les problèmes de l’orientation et de la sélection professionnelles. 
Application à l’Armée, par M. A. Bigot, médecin en chef de a* classe des 
troupes coloniales et M. Gaignaire. médecin principal des troupes coloniales. 
— Médecine tropicale, décembre 1 9 h a. 

Cette étude, écrite à la suite d’un stage effectué à l’Ecole des orienteurs pro¬ 
fessionnels de Clermont-Ferrand, dirigé par le médecin principal de la Marine 
Bayle, donne une parfaite vue d’ensemble sur ces questions d’actualité 


La radiothérapie. — Ce que le chirurgien peut en attendre, parL Mallet, 
— Revue de Chirurgie, Janvier-mars 19/10 et Janvier-février 19/13. 

Ces deux articles importants constituent une large mise au point des techni¬ 
ques radiothérapiques actuelles et des résultats obtenus par leur emploi associé 
ou non à la chirurgie. 


Des bases psychologiques et sociologiques de la lutte contre l'alcoolism* 
dans l’Armée, par Igert (M. A. A.), médecin de 1" classe. — Bulletin 
d'information du Service deSunlé, 19/10-19/13, n* 3 . 

Étude très intéressante à lire dans laquelle l’auteur propose diverses mesures 
et un plan d’action générale destinés à protéger les corps de troupes de l’al¬ 
coolisme. 



BIBLIOGRAPHIE. 


121 


La sous-alimentation actuelle et ses conséquences digestives, par Paul 

Larxot. — Paris Medical, n° i 3 -1 h du 10 avril i y h 3 . 

Si les rectrictions alimentaires actuelles ont parfois provoqué des troubles 
nutritifs importants, l’organisme, dans la majorité des cas, s’est, adapté à une 
inanition lente et surveillée provoquant simplement un certain amaigrissement. 

Très souvent, pour les gros mangeurs et les gros buveurs, ce régime réduit a 
été, au moins au début, salutaire. 

Parfois une sous-alimentation trop prolongée a provoqué, en plus de l’amai¬ 
grissement, de l’atrophie digestive, musculaire et glandulaire -rcause seconde 
( le dyspepsie par dilatation, ptoses, éventrations, prolapsus, hernies, etc.». 
Chez les ulcéreux, on ne remarque aucun changement notable de leur état. 

Pour lutter contre la dénutrition, les dépenses énergétiques seronl réduites 
au minimum (déperdilion de .chaleur, mouvements improductifs, etc.). 

Les dyspeptiques dénutris devront être réalimentés avec la plus grande 
prudence. Leurs organes digestifs atones devront être progressivement réen¬ 
traînés. 


La Leptospirose grippo-typhosique et son existence en France, par 

P. Mollaret. - Paris Médical, n“ î 5 , kj/i 3. 

L’auteur signale l’apparition en France do cette affection constatée depuis 
longtemps plus particulièrement, en Allemagne et en Russie et dans différentes 
contrées de l’Europe. 

Après qu’en 19/10 quelques cas eurent été observés chez des soldats de 
l’armée d’occupation, un foyer épidémique, en 19/12,8 été signalé sur les bords 
de la Choisile, petit affluent de la Loire en aval de Tours. La même année, 
quelques autres cas sporadiques ont été reconnus dans d’autres provinces fran¬ 
çaises. 

La leptospirose grippo-typhosique baptisée tour à tour : maladie ou fièvre 
de la vase, de la boue, de marais, d’inondation, de l’eau, des champs, de la 
moisson, grippe d’été, fièvre aquatique estivale, a été longtemps considérée 
comme une maladie estivo-automnale d’origine hydrique. 11 est démontré ac¬ 
tuellement qu’elle peut être observée en toute saison et de façon sporadique. 

Incubation variable de deux ou trois jours à deux ou trois semaines, a Invasion 
extrêmement brutale avec une température à 39 °-/io" d'emblée.» La période 
d’état est marquée par un polymorphisme très riche dans lequel on note con¬ 
stamment un syndrôme infectieux très net suivi en général d’un syndrôme 
neuro-méningé avec tuphos, céphalée violente, douleurs dans les membres et 
dans l’abdomen. II faut signaler d’autre part des signes oculaires (infection 
circulaire des vaisseaux péricorniens ou des manifestations plus sérieuses, 
kératite et iritis), des manifestations éruptives cutanées du type morbilleux et 
du type scarlatineux et enfin des tuméfactions ganglionnaires au niveau du cou 
«t de la nuque. 

Évolution caractéristique vers le cinquième ou sixième jour avec une chute 
brutale de la température malgré la persistance de l’abattement. Très fréquem¬ 
ment est observée une reprise de la température de courte durée mais s’accom¬ 
pagnant des signes initiaux, en particulier des signes cérébro-méningés. 





122 


BIBLIOGRAPHIE. 


Convalescence, longue, Hypotension artérielle, chute des cheveux, on observe 
parfois une ou deux récurrences purement fébriles séparées par un intervalle 
de trois semaines.' 

La guérison est de règle et sans séquelles. 

Les formes cliniques seraient très nombreuses s’il était tenu compte du poly¬ 
morphisme de cette affectation, mais seules les formes cliniques suivantes sont 
à envisager : 

Forme avec ictère : exceptionnelle; 

Forme méningée pure très fréquente pouvant même revêtir le tableau de la 
méningite lymphocytaire bénigne; 

Formes nerveuses se traduisant par des syndrômes d’encéphalite ou de poly¬ 
névrites. 

Le diagnostic sera avant tout fait par le laboratoire, hémoculture d’abord 
dans les trois premiers jours, puis séro-diagnostic après le dixième jour. 

La contamination se fait à l’occasion de bains ou de travaux dans des terrains 
inondés. A côté du rôle joué par l’eau ou certains terrains dans la propagation 
de la lcptospirose grippo-typhosique, il faut retenir l’importance des muridés 
en tant que réservoirs de virus. 

Le traitement curatif sera symptomatique et le traitement prophylactique 
s’attachera à la destruction des muridés. 


Hémoptysie essentielle et syphilis, par M. Milian. — Bulletin de l’Académie 
de Médecine, a6 janvier 19A 3 . (N“ 3 et 4 .) 

L’auteur considère qu’il faut songer à la syphilis en présence d’une tthé- 
moptvsie essentielle" qui n’est accompagnée d’aucun signe radiographique, 
sans lièvre et sans symptômes généraux. 

En présence de pareille hémoptysie il y a lieu de toujours rechercher avec 
soin la syphilis pour pouvoir, si elle est en cause, la traiter. 


Les accidents du favisme, par R. Lèvent. — Gazette des Hôpitaux, n° 9, 

mai 1943). 

Ces accidents jusqu’ici plus connus en Italie ont été parfois signalés en 
France depuis que le nombre des consommateurs de fèves a augmenté à la 
suite des mesures de rationnement. 

Le favisme qui peut présenter toutes les formes de gravité se traduit toujours 
par de l’asthénie, une anémie rapide et un ictère hémoglobinurique. 

Début très rapide en deux heures en cas d’inhalation d’un air ayant séjourné 
au contact des fèves au moment de la floraison ou de séjour pour des prédis¬ 
posés dans des champs de fèves. Début plus lent par voie digestive de vingt' 
quatre heures à trois jours. 

Formes légères : malaise général, céphalée, nausées, diarrhée, tintement 
d’oreilles, vertiges, photophobie, anémie intense, urobiline dans les urines. 

Formes graves : début brutal; faiblesse extrême, pâleur de la peau et de* 
muqueuses faisant place à un ictère ; hémoglobinurie avec frissons et tempéra- 




BIBLIOGRAPHIE. 


12.1 


Itire élevée; diminution des hématies vers 1 million; taux d’hémoglobine à 
3o p. 100; résistance globulaire normale. 

L’ictère hémoglobinurique, l’anémie ou l’azotémie peuvent entraîner la 
ttort. À noter la valeur pronostique de l’azotémie. 

Dans les formes heureuses l’amélioration survient en deux ou trois jours. 

Le favisme est d’ordinaire plus grave chez l’enfant que chez l’adulte. 

Il semble que ces accidents soient imputables à des troubles toxiques dus à 
J 9 fève et qu’ils soient semblables à ceux provoqués par certaines variétés de 
haricots. 

Le traitement est symptomatique; tonicardiaques et injections de cholesté- 
rir >e, mais c’est la transfusion sanguine 1 20, 180 et 2 ao centimètres cubes qui 
Paraît donner les meilleurs résultats. 


Origine hydrique et transmission digestive de la poliomyélite, par 

MM. P. l.éPiNE et Jean C. Lavaditi. — Prenne Médicale, n° io, 1 g A 3. 

. Les auteurs rappelant les travaux ayant trait à cette question établissent que 
9 poliomyélite peuf être transmise par voie digestive, (pie les matières fécales 
( ' es sujets infectés sont virulantes et qu’enfin, au cours des épidémies, le virus 
est présent dans l’eau des égouts. 

Çcs faits n’infirment en rien la théorie de la contagion respiratoire. Au con¬ 
fire les deux théories hydrique et respiratoire «se complètent plus qu’elles 
s’opposent". 


Val eur de la dose unique massive et de la sulfamidothérapie locale 
associée, par MM. Floste, M. (hocher et M. (îodry-Laffont. — Bulletin de la 
Société médicale des Hôpitaux, n*' 1, 9, 3, A de 19A3. 

Les succès de la sulfamidothérapie appliquée suivant la technique habituelle 
Estent souvent aléatoires dans quelques infections telles que certaines staphy¬ 
lococcies, septicémies, infections locales ou générales à pyogènes, les rhuma- 
Dsmes infectieux, etc. Dans ces cas, la cure échoue soit qu’il s’agisse de germes 
sulfamido-résistants, soit que les germes bactériens situés dans le tissu con¬ 
jonctif, les muscles ou les os, ne sont pas atteints par le médicament. 

Aussi a-t-il paru aux auteurs logique d’associer la sulfamidothérapie locale et 
générale et de rechercher contre les germes sulfainido-résistants les effets de 
«oses massives données en une seule fois. 

Sur 31 malades atteints de staphylococcies, d’arthrites rhumatismales d’allure 
•nfectieuse, de rhumatismes d’origine gonococciques, angineuse, bucco-den¬ 
taire ou intestinale auxquels ils ont appliqué la posologie nouvelle qu’ils préco¬ 
nisent, ils n’ont relevé que 1 o échecs. 

Une dose massive et unique (o gr. 1 o par kilogramme) do sulfathiazol est 
administrée en général pendant trois jours. En même temps est institué un 
traitement local sous forme de poudrages sulfamidés, collutoires, mèches, 
ovules contre l’infection originelle : plaie cutanée, infection rhino-pharingée, 
gonococcie génitale. Dans certains cas les auteurs associent à ce traitement un 
traitement focal ou para-focal. Ils emploient pour cela une suspension huileuse 





124 RIRI.IOGRAPHIE. 

do sulfathiazol à a grammes pour 5 rentimèlres cubes, qu’ils injectent a" 
voisinage des lésions. 

La sulfamidothérapie ainsi conduite : dose massive et unique, IraitcmeiA 
local et traitement focal, marque sans doute, dans certains cas, un progrès 
sensible sur le mode d’administration habituel des sulfamides. 


Le traitement des tuberculoses oculaires et rhumatismales par suppr® 8 ' 
sion de foyers ganglionnaires, par J. lin in. — Presse Médicale, n* l 4 ’ 
i o avril î g A 3. 

Les ganglions, véritables réservoirs de virus tuberculeux, peuvent dans cer¬ 
tains cas, selon l’auteur, constituer le primum movens de certains foyers extra- 
ganglionnaires, tuberculoses oculaires ou rhumatismales. Dans ces affectioi) s 
où l’atteinte et l’action ganglionnaires ne fait aucun doute, la radiothérap |C 
prudemment appliquée ou l’ablation chirurgicale des ganglions malades don¬ 
nent des résultats remarquables. 


Directives du traitement de la syphilis, par le Docteur Milia n. — L« ^ 

phylaœie anlivénérienne, n° 3, mars 1943. 

Dans cet article l’auteur établit quels sont, à son avis, les principes <| 11 ' 
doivent présider à l’établissement d’un traitement antisyphilitique. La condui 1 
pour un homme jeune et sans lare peut se résumer ainsi : 

i° Ne pas commencer par des doses faibles, inutiles et dangereuses : sU H 
primer donc les injections de i5 centigrammes. On évite de la sorte les a‘ c ^ 
dents initiaux et l’arséno-résistance. La dose stérilisante pour l’homme est 
a centigrammes par kilogramme. Ainsi, pour un patient de 70 kilogram® 1 ' 
les doses successives de 91 4 seront-elles : 

3o, 60, 90, io5, i9o, i4o, i4o, i4o; 
au début ces injections seront faites tous les trois jours et à la fin de ln. 
tous les quatre ou cinq jours. Ainsi, le malade sera-t-il soumis à une véril a 1 
cure de stérilisation; 

9° La clinique a montré la nécessité de la cure plurimédicamcnteuse. A & 
fin seront associés les trois antisyphilitiques connus intercalés de la rna® 1 ^ 
suivante : arsenic, mercure, arsenic, bismuth. L’arsenic ainsi agira sur les ® 
dents provoqués parfois par le mercure et le bismuth : stomatites et entér| 
Pour le mercure on donnera la préférence à l’huile grise, 7 à 8 injec 1 
tous les six jours de o gr. 08 de ce médicament. u j 

Pour le bismuth, le choix de la préparation,est moins important; cc 
compte est d’administrer la dose de médicament nécessaire. Il est classiq 116 
pratiquer tous les quatre jours 16 injections de 8 centigrammes de bis® 1 | ||5 
Ce chiffre est souvent insuffisant et il sera indiqué de recourir à une dose 1 
élevée de 1 9 centigrammes. . 

Avec la cure bismuthique se termine la cure massive de stérilisation q ul 
rera sept à huit mois. , , „ a r 

Entre chaque cure médicamenteuse un examen clinique sera compl ete 




BIBLIOGRAPHIE. 125 

contrôle sérologique. (Jel u i- C i peut en effet déceler une réactivation de la 
déni ' 11 ’ nU * Un a | Fe CIU r l J ° ur l’avenir invitant à ne pas employer en cas d’acci- 
positi V e 1SCeraUX ° mC Ca,nent a provoqué l’apparition d une réaction 

ni.: ( lir, ‘ massive par injection doit être suivie d’une cure buccale terminale 

^seraregee de la man iè J rc suivante: 

l^odure de potassium d’ abo rd gpra a(lministré à Ja dose de 3 à 6 grammes 
P^jour pendant six sem aines; 

de J] 1S centl tf™™ mes calomel par jour en cachets associé au carbonate 
e Uiaux. pendant deux in 0 i s - 

Enlin de 1 aisenic sous fo rme d e tréparsol pendant six semaines à deux mois. 
Apres chaque cure buc Calü uu examen s é r „lo K i«iue sera pratiqué. 

4 Le traitement eompfi 


'logique sera pratiqué. 

| e ’ . 1J '. 11 «"temexii cunqu ot ( j U j aura d ur é douze mois environ étant terminé, 
tien d U< C ra mlS 011 ° JS,1 rvation. Tous les trois mois examen clinique minu- 
to Sl cpt examen p st négatif, contrôle sérologique. Si au bout d’un an 
ces examens restent^ négatifs on peut espérer la guérison. Cette opinion 


Peul 


eue renforcée par 1 épreuve de la réactivation biologique de la réaction 
assermann. A cinq jours d’intervalle o gr. 3o et o gr. h ô de 91Ô en in- 
" vl trois prises de^ sang les cinquième, quinzième et vingt-cinquième jours 


Jecti, _ _ 

a Près la première injection. 

P ^ne ponction lombaire enfin 


a pratiquée si toutes les réactions sont néga- 


auteur termine en précisant qu’il n’est pas d’avis par la suite d’insti- 
1 traitement d entretien qu’il qualifie de traitement d’entretien de la 


E Usage des vaporisations de chlorure d’éthyle dans les traumatismes 
68 P artie s molles, p ar J. Calvet. Presse Médicale, n” 10, ig/ t 3 . 

ati!ti 1 ni, -d° tra ‘ teme nt peut avantageusement remplacer les infiltrations 
c 0n . l0si q ucs ( * ans * <>s entorses du cou de pied, doigt, pouce, genou, etc., les 
| e(lr asions osseuses ou musculaires, les synovites tendineuses, certaines dou¬ 
er “sans origine définie « des membres du dos de la nuque, 
b) n ,J. et ‘ 1 ° chlorure d’éthyle est projeté sur la région douloureuse jusqu’au 
tfr piment de la peau pendant que des mouvements passifs peuvent être 
* tt « c tués librement. 11 11 

e st 1 ■ C ' rcu * at ' on locale est rétablie par un massage et un pansement calmant 
Par j* IS 6n l’I 3110 ' L’ensemble de ces opérations peut être pratiqué plusieurs fois 


ta itement des ulcères gastro-duodénaux par l’hormone folliculaire, 
• L Marie et A propos du traitement des ulcères gastro-duodénaux 
„ r la folliculine. Le syndromed’hypertestosteronie, par MM. C.iiirax, 

’ Mollard et H. Masquas. — Presse Médicale, n» 1 1, ig& 3 . 


liu e j auteurs signalent les heureux résultats obtenus par l’emploi de la follicu- 
Ifaitg anS < urc ^ es u l c ^ res gastro-duodénaux. A titre documentaire voici le 
Oient pratiqué à la clinique médicale de Munich : pendant une semaine, 




BULLETIN OFFICIEL. 


126 

les malades reçoivent une injection quotidienne de 1 milligramme de benzoatc 
d’œstradiol, progynon huileux; la semaine suivante cinq injections et trois in¬ 
jections du même médicament au cours de la troisième semaine ; à ces injections 
sont ajoutées, pour les hommes, deux injections par semaine de Testoviroi" 
Pendant cette cure le régime alimentaire doit être riche en vitamines, en 
substances minérales et de/croissance. Sel, épices et tabac sont proscrits. Amé¬ 
lioration nette après la sixième injection et disparition des troubles après la 

Augmentation de poids de 5 à 8 kilogrammes. 


Traitement local des brûlures par les sulfamides en poudre et le sérun 1 
physiologique, par M\l. Marcel Ffevitc, (ùando et IIenrot. — Mémoires & 
l’Académie tle chirurgie., T. lxix, i g h 3 . 

Cette méthode de traitement préconisée par les auteurs est constituée esse"' 
tiellcment : 

i u Une détersion de la plaie, sans désinfection préalable, à l’aide d’applica' 
tion de pansements très humides au sérum physiologique tiède. Ce procédé 
procure toujours un soulagement sensible au malade et assure de plus le net' 
toyage de la plaie en quelques heures si aucun traitement antérieur n’a ét e 
appliqué et en vingt-quatre heures, en moyenne, si des corps gras ont été ci"' 
ployés ; 

a" Large application de sulfamides en poudre (septoplix). On obtient ain sl 
une croûte (fbactériostatiques sous laquelle la cicatrisation s’organise avÇ c 
beaucoup moins de chances de suppuration qu’à l’abri d’application de tanin" 
d’ambrine ou même de mercurochromc ; 

3“ Si après une dizaine de jours la Croûte sulfamidée s’épaissit par endroit 5 
et se fendille, l’infection sous-jacente est à craindre. Dans ce cas il y a lieu d c 
reprendre les pansements au sérum physiologique. 

Il est enfin indiqué de surveiller le malade en raisou dos accidents toxiqu" 5 
toujours possibles dus aux sulfamides. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


I" SEMESTRE 1943. 

Cabinet : 

Loi n° 88 du io février ig43. Déclaration obligatoire des changements de domicile. (A 
page 4oa.) , 

Loi n° t OÔ du îô février 1 g43. Institution du service du travail obligatoire. (B. 0., page tu - 
Décret n° 43 i du 16 février ig43. Institution du service du travail obligatoire. (B. 0 P a » 
4o6.)' 

Pertonnel militaire : 

Arrêté du io février ig43 portant modification n° i à l’arrêté du 19 novembre 1 jt 1 
nissant la qualité de combattant pour les opérations du a5 juin inéo au 3 1 décembre 1 9 J ’ 
(P. M. 3 D, u* 3a) [B. 0., page 174.] 



BULLETIN OFFICIEL. 


127 


Arrêté du 10 février ig43 portant modification n° 1 à l’arrêté du 7 janvier 19/12 définissant 
la qualité de combattant pour les opérations du 1" janvier ig3 1 au 3o septembre 1 g4 1. (/'. U. 
3 D, n° 3a) [B. O., page 175.] 

Intendance maritime. 


Décret n° 3746 du 10 septembre ig4a, relatif à l’application de la loi m° 376 du 8 février 
>942 (B. O. A., page g36) modifiant l'article 64 do la loi du 3i mars 1 g « g sur los pensions. 
(B. O., page g6.) 

Indemnité de première mise d’habillement. Circulaire n° 63 1 Int. 1 du a mars 1 g43. (B. O., 
Page 2 a 7.) 

Instruction io84 Int. 1 du 3 avril ig43. Indemnité de Direction. (B. O., pago 43a.) 


S. C. O. Ht. : 

Surveillance médicale des assistantes sociales, infirmières hospitalières et auxiliaires sociales. 
Circulaire n° 763 S. C. O. M., du i3 février ig43. (B. O., page ig4.) 

Circulaire S. C. O. M., n° io63 du 6 mars ig43. Création de S. L. 0. M. aux chefs-lieux des 
régions économiques en zone occupée. (B. O., page a44.) 

Circulaire S. C. O. M., n° iao3 du 17 mars ig43. Assistance aux familles du personnel placé 
«n congé d’armistice. (B. O., page a4g.) 

Santé. 

Assistance médicale aux familles du personnel démobilisé. Circulaire n” 15 5 du 1" décembre 
ig4a. (B. O., partie semi-permanente, page ta). 

Consultations médicales aux familles des ouvriers des arsenaux. Circulaire (Santé 1 M. C.), 
tt” a du 7 janvier ig43. (B. O., partie semi-permanonte, page 13.) 

Application aux hôpitaux maritimes des mesures do rationnements. Circulaire n” i4 Santé 
a M. du 19 février ig43. (B. O., partie semi-permanent, page 46.) 

Publication du manuel du marin infirmier. Circulaire n“ ig Santé 1 M.C. du 17 février ig43. 
(B. 0., partie semi-permanente, page 4(j.) 

Délivrance du manuel du marin infirmier. Circulaire n° 90 Santé 1 M. C. du 17 février ig43. 
(B. 0., partie semi-permanente, page 5o.) 

Circulaire n° 3o du 3i mars ig43. Approvisionnement du Service de Santé do la Marine 
marchande. 

Circulaire n” 4o du aa avril ig43. Économies du matériel sanitaire. (B. 0., page 81, partie 
lemi-permanente.) 



TABLE DES MATIÈRES. 


I. Histoire maritime : p “£”' 

A quand mainte, l'usage du "médecin de papier » moderne? (Notes d’histoire 
maritime commu niquées par le médecin en chef de 1 '“classe Breuil, 
extraites d’un article de M. Yves Bretagne, journal Le Yacht , décembre J 

‘9*0. 77 j 

II. Bulletin clinique : 

Agranulocytose et ictère grave après sulfamidothérapie, par MM. Mondon, 

médecin en chef de 1" classe, Anoré, médecin principal. 

Un diagnostic différentiel exceptionnel de l’ictère. La carotinémie, par 
MM. Mondon, médecin en cher de i " classe, (iras, médecin de 1 r * classe. ° 1 ’ 
Méningite à pneumocoques guérie par les sulfamides, par MM. Mondon, 
médecin en chef de 1” classe, André, médecin principal, Blein, méde¬ 
cin de classe... » 4 

Maladie de Banli. Hémorragies digestives. Splénectomie. Guérison, par 
MM. Mondon, médecin en chef de i ” classe, André, médecin principal, 

Blein, médecin de 1 r ” classe. "7 

Purpura méningocorcique. Guérison par le traitement sulfamide, par 
MM. Mondon, médecin en chcf de î ” classe, André, médecin principal, ,. 

Blein, médecin de t " classe. v 

Un curieux cas d’intoxication à forme méningo-céréhrale par l’a-para- 
aminophényl-sulfamido-pvridine ( 6 ij 3 ), par MM. Audoye, médecin 
principal, Berre, médecin de î ” classe. il 3 


III. Bulletin thérapeutique : 

Ligne de conduite à tenir actuellement dans l’observation et le traitement 
des maladies mentales. L’Électro-choc. Son application dans les hôpi- 

taux de la Marine, par M. Goulonjou, médecin principal. 

Démonstration de soins aux asphyxiés faite à la conférence d’enseigne¬ 
ment mutuel du Service de Santé militaire du 18 mai 19A2 à Marseille, 
par M. Bugard, médecin de 1" classe. l °' 

IV. Bibliographie. l9 ° 

V. Bulletin officiel . l jl> 


Imprimerie Nationale. — J. 54252-43. 













DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 


129 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


deux ans de centres d’accueil et colonies de vacances 

DE LA MARINE (1940-1942) 


PAR mrWBDEClN DE 1™ CLASSE CARRÉ 
MÉDECIN MAJOR DES CENTRES D’ACCUEIL DE LA MARINE. 


Ont participé à ce travail par leurs observations : 

MM. le médecin principal Géniaux; le médecin de î” classe de Dieule- 
’eult; les médecins de a" classe Nun, Peltier et Clairefond, les médecins 
auxiliaires Huraux, Chartres, Waquet, de La Bernardie, Noël, Coudreau, 
Ÿ>ale, Milin, Polier.Villain, Vialard, Morin, Manach et Marion. 


PRÉAMBULE. 

/ 


PREMIÈRE PARTIE. 


Historique des centres d’accueil. 


II. 


Création des colonies 


vacances jeune marine. 


III. 


IV. 


Colonies jeune marine en ig4i. 

Organisation. — Encadrement. Colonies relevant des centres d’a- 
cueil. Colonies dépendant directement du S. C. 0. M. 

Résultats : moraux, physiques. État sanitaire (succinct). 


Colonies jeune marine en îgia. 

Préparation. — Agrandissements, achats. 
Colonies principales et colonies auxiliaires. 
Personnel et Encadrement. 




Répartition et effectifs des colonies de vacances et 
Apprécie n d’ensemble sur les colonies Jeune Marine 19â2. — 
Matériellement, moralement. État sanitaire. Résultats phy¬ 
siques (succints). 


- Juil.-août-sept. ig!i3. 




CXXXI1I-6 


130 CARRÉ. 

V. Organisation médicale des colonies jeune marine. 

Service médical en 19 Al. 

Service médical en 19A2. > 

A. Organisation : personnel, infirmeries, matériel. 

B. Fonctionnement du service médical. 

Visites préliminaires : visite de triage, visites avant départ' 
visites et pesées à la colonie. 

Fiches médicales, cahiers, archives. 

Les cheftaines auxiliaires du médecin. 

VI. L’éducation physique et l’exercice dans nos colonies. 

Principes. 

Application dans nos colonies. 

VII. Le problème alimentaire en colonies de vacances. 

Importance de la question. 

Généralités sur le ravitaillement des colonies en 19 4a. Insuffisant 5 
globales et qualitatives. Erreurs commises. 

Ravitaillement à la 1 ” Session. 

Ravitaillement à la 2 “ session. 


DEUXIÈME PARTIE. 


I. Étude des pesées. 

Intérêt de la question : variation staturale et variation adipeuse- 
Moyennes et cas particuliers : indices de santé. Teint. Tonus. 
Précision des calculs. 

A. Pesées en 19Al. 

B. Pesées 19A2. 

Poids des enfants à l’arrivée. Étude du milieu Jeune Marine. ( 
Composition sociale des Jeunes Marine (par classes sociale 8 
familles nombreuses). 

Poids moyens par âge, 

— sexe, 

— milieu social, 

— nombre d’enfants dans la famille. 

Variations de poids à la colonie. 

Ensemble. Par session. Par groupes d’altitudes. 

Variations des moyennes. 

Par colonies (totaux). 

Par âge, sexe et colonie à chaque session. 

Etudes des résultats. 

Influence de l’altitude, de l’âge, du sexe, de l’exercice. 




DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 


131 


Variation des moyennes en cours de session. — Adaptation. 
Cas extrêmes : 

Ceux qui gagnent plus que les autres. 

Ceux qui perdent plus que les autres. 

Etude particulière de Saint-Alban. 

Question des pesées après le retour en ville. 

État sanitaire et pathologie des colonies de vacances. 
Hospitalisations. 

Renvois. 

Maladies infectieuses. Parasitaires. Gale. Pédiculose. 

Impétigos. 

Affections rhino-pulmonairrs. Affections digestives. 

Enurésie. 

Blessures. Accidents. Plaies. Piqûres d’insectes. « 

Divers. 

Santé des cheftaines. 


Le Service Central des Œuvres de la Marine compte parmi ses réalisa¬ 
tions les plus intéressantes celle des Centres d’Accueil, créés après l’armis- 
t lc e, dans les Alpes et les Cévennes, afin de recevoir tous les marins, démo¬ 
bilisés ou permissionnaires que la ligne de démarcation empêchait de 
Regagner leur foyer. 

Ces centres ont ainsi reçu en deux ans près de 4 .ooo démobilisés (utilisés 
travail forestier), prisonniers rapatriés et permissionnaires. 

Le Groupement des Centres d’Accueil a en outre organisé l’ensemble le 
plus important des colonies de vacances « Jeune Marine» recevant ainsi 
3 . 5 oo enfants en deux ans. 

Sans doute, même en zone libre, ont fonctionné d’autres colonies de la 
biarine (St-Raphaèl en ig 4 i, La Chaise-Dieu en 19/11-1942). De même 
W S. L. 0 . M. et les ports de zone occupée et d’Afrique du Nord ont orga¬ 
nisé, sous l’égide du S. C. 0 . M. leurs propres colonies. 

Mais l’ensemble des colonies dépendant des Centres d’Accueil, resté 
d'ailleurs en liaison avec La Chaise-Dieu, a par le fait de sa centralisation, 
permis à un service médical important, travaillant suivant des méthodes 
'dentiques non seulement de soins et d’hygiène, mais aussi d’observation 
®t d’étude, de dégager des résultats acquis des enseignements utiles, non 
8 eulement à la Marine, mais à toutes les collectivités organisant des colonies 
de vacances. 

Le problème médical des colonies de vacances est très délicat dans les 
Cl rconstances actuelles, où elles ont tendance à se multiplier au milieu de 
difficultés croissantes. L’ignorance de certaines règles, ou un optimisme 
e *agéré, conduit en cette matière, à de lourdes erreurs. 


6 . 


132 


CARRÉ. 


Après l’historique et la description des Centres d’Accueil et Colonies de 
vacances de la Marine, nous exposerons les observations faites dans ces 
colonies. 

18 médecins de la Marine, officiers ou médecins auxiliaires assistés de 
3 a infirmiers ou infirmières, aidés par les remarques des directions de 
colonies, de 80 chefs d’équipe dont 45 élèves du Service de Santé, et de 
aoo cheftaines, ont participé à ce travail. 


PREMIÈRE PARTIE. 

HISTORIQUE DES CENTRES D’ACCUEIL. 

Cet historique a sa place dans celui des Colonies de vacances «Jeune 
Marine». Celles-ci, installées l’été dans ces centres d’accueil, organisées, 
encadrées, administrées par eux, bénéficient de tous leurs moyens en per- 
sonne!, b’âtiments, terrains et matériel. Elles participent à leur vie et en 
gardent une forte empreinte. 

Dès la conclusion de l’Armistice, l’Amiral de la Flotte décida qu’aucun 
marin démobilisé ne vagabonderait sur les routes, que la Marine assurerait 
à ceux de la zone interdite qui ne pouvaient rentrer chez eux une vie décente 
et saine jusqu’à ce que leur démobilisation complète fût possible. 

Au lieu de les garder casernés aux appontements de Millau, à Toulon, 
il fut décidé de les placer dans des camps d’accueil, dont l’organisation fut 
confiée au S. C. 0. M. 

Ces centres devant se consacrer aux travaux forestiers, on chercha près 
des coupes désignées par les Eaux et Forêts, des emplacements dégagés, 
ensoleillés, à proximité d’eau potable, et se prêtant à la construction de 
camps en baraques, à construire par les marins eux-mêmes. 

Dès le début d’octobre tg4o, les démobilisables, pourvus d’un statut 
de requis civils, commencèrent à rejoindre les emplacements choisis, 
logeant d’abord dans des locaux de fortune. Pendant qu’une partie d’entre 
eux construisait les camps, le reste commença sans délai le travail du bois- 

Les cadres étaient composés d’officiers et officiers mariniers démilita¬ 
risés, presque tous venus de l’aviation maritime (ce qui a marqué l’esprit 
et la vie des Centres). La valeur élevée de ces cadres, placés dans des condi¬ 
tions anormales pour des marins — si tant est qu’il puisse y avoir quelque 
chose d’anormal pour un marin — a plus que tout assuré le succès de 
l’œuvre. 

Le Centre directeur, état-major du Groupement, s’installa à Grenoble, 
caserne Vinoy, où il est encore connu sous le nom pittoresque de Marine- 
Grenoble. (Ln capitaine de corvette, puis de frégate (1) , un lieutenànt de 
vaisseau, un médecin de i” classe) un commissaire de a' classe.) 

(1) Capitaine de corvette Kiiian, puis Capitaine de frégate Jiftllière. 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL. 


133 


Six camps furent montés, prévus chacun pour recevoir 3 officiers et 
i 5 officiers mariniers démilitarisés, et 200 requis. 

1. Sciez (Haute-Savoie), à 12 kilomètres de Thonon (coupe et carboni¬ 
sation, altitude 45 o m.). 

2. Chindrieux (Savoie), au nord du lac du Bourget (plantation de peu¬ 
pliers, altitude 280 m.). 

3 . Vimines (Savoie), à 8 kilomètres de Chambéry (coupe et carbonisation, 
altitude 600 m.). Ce fut Ip centre où la vie fut la plus dure, le camp le plus 
pénible à construire. 

4 . Entre-deux-Guiers (Isère), au pied de la Chartreuse (coupe et carbo¬ 
nisation, altitude 45 o m.). 

5 . Luc-en-Diois (Drôme) (coupe et carbonisation, altitude (>oo m.). 

6. Cuncoules (Gard), au pied du Mont-Lozère. Abattage de pins destinés 
aux mines de la Grand Combe (poteaux de mines), altitude 600 mètres. 

Sauf ce dernier, installé dans un immeuble utilisé l’été par des religieuses 
de Nîmes comme colonie de vacances, tous ces camps furent construits en 
Waques de 3 o m. X 6, sur soubassements de briques ou de ciment. 

Il fallut parfois faire de durs travaux de canalisations. Pourvus au début 
de feuillées, la plupart des camps reçurent par la suite des installations 
plus modernes et des douches. Ces camps furent achevés pendant l’hiver 
*94o-iq4 1, soit avant, soit après les grands ffoids. 

Les travaux de construction ou de forestage furent souvent durs, l’hiver 
a yant été long et rigoureux. La neige dura longtemps, épaisse de près d’un 
mètre à Vimines, où il y eut — 20° pendant un mois. Le transport des bois 
Ue fut pas interrompu, les pistes de neige glacée étant propices au char- 
liage (troncs lancés ou traînés par des mulets). Les marins s’adaptèrent 
remarquablement à ce genre de vie, des gabiers et des fusiliers devinrent 
de parfaits muletiers. 

1.800 anciens marins passèrent ainsi dans les centres. Mais, dès la fin 
de février 1 g 4 1, un grand nombre d’entre eux avaient pu reprendre une 
y ie normale, et les camps se trouvaient en partie libres pour d’autres usages. 

Un noyau important de requis, devenus ouvriers civils temporaires resta 
dans les camps, assurant les travaux intérieurs et le forestage. A côté d’eux 
lurent reçus plusieurs centaines de permissionnaires originaires de la zone 
occupée. Un camp organisa même pour eux une école de ski. 

L’été 1941, 3 centres, Concoules, Entre-deux-Guiers et Vimines reçurent 
e n colonie de vacances i. 35 o enfants. 

Les 3 autres [Sciez, Chindrieux et Luc-en-Diois ) recevaient en même temps 
700 marins prisonniers, rapatriés. 

Puis Concoules, Chindrieux et Luc-eu-Diois furent fermés ou vendus. 
Sciez se transporta à la Bauche, château acheté par la Marine. En octobre 
’ 9 ^ 9 > ü reste dans l’organisation une centaine d’anciens requis. Ce sont 
®ux qui, aidés de femmes de ménage, ont assuré le service des colonies 
ue vacances principales, qui ont reçu en 1942, i. 4 oo enfants. 


134 


CARRÉ. ' 


Chaque camp était pourvu d’une infirmerie assez largement dotée, aveo 
pour chacune un second maître infirmier. Des médecins du voisinage (mili' 
taires, médecins des chantiers de jeunesse, civils agréés) assuraient les soins 
et les visites, en dehors des tournées du médecin major du Groupement. 

Malgré un travail réellement dangereux, et la rigueur des hivers, l’état 
sanitaire fut remarquablement bon. 

Il n’y eut qu’un accident relevant de la loi de 1898 sur les accidents du 
travail (pseudarthrose du pouce après coup de scie). 

A part une agranulocytose mortelle, ne pouvant être imputée à la vie des 
camps, il n’y eut qu’une maladie vraiment sérieuse (une tuberculose 
pulmonaire). 

L’hygiène fut très satisfaisante. II n’y eut pratiquement de phtiriase 
que celle de quelques permissionnaires. En deux ans, il y eut 10 gales, 

1 syphilis et 5 blennhorragies contractées dans les camps. C’est une 
preuve de l’influence bienfaisante de ce genre de vie. 

Les vins de Savoie, au début du moins, eurent par contre un succès par¬ 
fois trop vif. 

CRÉATION DES COLONIES JEÛNE MARINE. 

Dès sa création, le S. C. O. M. envisagea, pour l’été suivant, un pro¬ 
gramme de colonies de vacances. 

Celles-ci, on le sait, présentent de grands avantages pour la santé de» 
enfants, du moins quand elles sont bien comprises. 

Mais la Marine pensait aussi au bénéfice moral que les enfants pouvaient 
retirer de leur séjour .dans des colonies bien encadrées. 

Développement du patriotisme, sens de la discipline, de la loyauté, espTd 
d’équipe, goût de la propreté, amour de la terre de France. 

Elle pensa aussi que le mélange des éléments si divers dont elle se com¬ 
pose, enfants d’officiers, de marins, d’ouvriers des arsenaux contribuerait 
au développement d’un esprit « Marine» imprégné des principes du Maré¬ 
chal, et que, par les enfants, les parents de toutes classes sentiraient qu’il 9 
appartiennent à une même grande famille, la Famille maritime. 

Elle n’oubliait pas d’autres buts, tel celui de soulager, pendant la période 
des vacances, les familles qui ne savent que faire de leurs enfants,, et 
craignent pour eux les dangers de la rue. 

L’esprit de ces colonies a donc, dès le début, été familial : aider et exalter 
en tout la famille, surtotu la famille nombreuse. Il ne s’agit donc pas, 
pour l’État, de se substituer à elle. 

Le principe décidé, on pensa d’abord à installer des colonies dans le 
Haut-Var. 

On y renonça assez tôt : les propriétés envisagées manquaient de verdure, 
elles étaient trop éloignées des voies de communication, trop mal ravitaillées 
et cependant trop près de Toulon pour réaliser un véritable changement de 
milieu. 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 


135 


C’est alors que le S. C. O. M. pensa à utiliser les Centres d’Accueil, tous 
situés dans des régions d’altitude moyenne, boisées et pittoresques, pré¬ 
sumées riches en lait. 

Trois camps furent éliminés d’emblée : Sciez, trop éloigné, Ltic-en-Diois, 
situé trop près d’éboulis dangereux et dépourvu de terrains de jeux, Chin- 
drieux, privé de dégagement et situé trop près de. marais. 

Le 16 février. îgé 1, après une inspection dans les camps, l’amiral 
Gensoul décida de faire procéder aux aménagements nécessaires à l’utilisa¬ 
tion des camps de Vimines et d’Entre-deux-Guicrs, proches l’un de l’autre, 
e n bordure de la Chartreuse, en colonies de vacances pouvant recevoir 
>5o enfants avec leurs cadres. 


Concoules fut également choisi. Mais les locaux de la maison des sœurs 
étant trop petits, on loua une grande villa, à 5oo mètres de là, et une petite 
Raison située à mi-chemin des deux autres. 

Il fut tenu le plus grand compte, pour l’aménagement de ces centres, des 
ï°is et règlements d’hygiène sur les colonies de vacances, sauf pour le 
wbe d’air et la surface par lit, dont l’importance est secondaire quand les 
fenêtres, l’été, peuvent rester ouvertes, et quand les moyens de dépistage 
des maladies contagieuses sont puissants. 

Les lavabos existants furent agrandis; des douches avec chauffage créées 
perfectionnées quand les camps en possédaient déjà, ce qui nécessita 
des améliorations dans les circuits d’eau. 

Le travail le plus important et le plus cher fut la construction de cabinets 
^pondant aux nécessités de l’hygiène. (Fosse septique complète à Vimines, 
fesse à décantation et puits perdus à Entre-deux-Guiers, ce camp étant 
dépourvu de cours d’eau d’évacuation, fosse chimique à soude caustique à 
‘•annexe de la colonie de Concoules). 

Le nombre des sièges fut prévu à raison de 1 pour 15 personnes. L’ins- 
feHation de cabinets, si onéreux soient-ils, est indispensable en pareil cas, 
“on seulement pour des raisons purement médicales, mais parce que des 
^binets malpropres sont une cause de constipation, surtout chez les filles, 
induisant aux souillures des alentours, et réagissent à tous points de vue 
8ur l’atmosphère de la colonie. 

Lisons tout de suite que, malgré toutes les précautions prises, il faudra 
feodifier la fosse d’Entre-deux-Guiers, et que, d’autre part, la fosse à soude 
Rustique s’est montrée d’un maniement très délicat. 


j Outre ces 3 colonies, confiées au Groupement des Centres d’Accueil, 
e S. C. O. M. organisa deux autres colonies en zone libre : 

^ Saint-Raphaël pour les garçons de i4 à 18 ans; 

La Chaise-Dieu (Haute-Loire) pour les enfants fatigués (garçons et 


136 


CARRÉ. 


COLONIES JEUNE MARINE EN ig4l. 

En 1 g41, les colonies Jeune Marine (zone libre) reçurent 1.700 enfants- 
Malgré des difficultés matérif lies ducs aux circonstances et aux restrictions 
encore relativement tolérables, les problèmes posés furent assez aisément 
résolus. Le ravitaillement, grâce aux réserves des camps; aux suppléments 
du Ravitaillement (alors généreux) : î oO grammes de - ’n et un demi litre 
de lait entier par jour, fut en gros suffisant, ce qui influa très heureusement 
sur toutes les activités et le bon esprit des colonies. 

La Direction des colonies fut confiée à des officiers de Marine, sauf à la 
Chaise-Dieu, où le directeur fut un médecin de î T ° classe. Tous les officiers 
chargésdes colonies firent un stage de 8 jours à l’École des Cadres d’Uriage. 

L'Encadrement des enfants fut confié : 

Pour les pilotins (de 14 à 18 ans) à des officiers mariniers, eux-mêmes 
dirigés par de jeunes officiers. 

Pour les garçons de il à i3 ans, à des élèves de l’École de Santé. 

Pour les filles et les petits garçons (de 7 à 11 ans) à des jeunes filles, 
pour la plupart d’origine maritime^ 1 ) et qui reçurent, après un stage dans 
un camp d’études, le titre de cheftaines. 

Le service médical fut confié à des médecins de la Marine (officiers ou 
auxiliaires), des seconds-maîtres infirmiers et des infirmières. 

La durée du séjour fut d'un mois à Saint-Raphael et à la Chaise-Dieu, de 
trois semaines dans les trois autres colonies (Vimines, Concoules, Entre- 
deux-Guiers). Ce délai de trois semaines, qui permit de faire passer trois 
sessions de 650 enfants, est en réalité très insuffisant. 

Colonies dépendant des Centres d'Accueil. 

Concoules : garçons et ^5 filles de 8 à 11 ans. 

Les garçons étaient logés à la maison des sœurs où se trouvaient les 
services, le réfectoire, l’infirmerie. Les filles étaient logées à Saint-Elisabeth, 
grande villa située à 5oo mètres. Les enfants couchaient en lits. 

Cette disjpersion, les allées et venues qui en furent les conséquences 
présentèrent des inconvénients sérieux, tant au point de vue du service 
de santé, que pour la bonne marche de la colonie. 

Cette formule de colonie, où tout n’est pas groupé dans le même immeuble 
est à rejeter. Nous avons constaté les mêmes ennuis dans d’autres colonies 
(militaires et civiles), qui ont dû abandonner ce système. 

Cette dispersion était d’autant plus regrettable que le médecin, l’infir¬ 
mier et l'infirmière logeaient dans le village, hors de la colonie. 

Entre-deux-Guiers : garçons de 7 à 9 ans et 75 filles de 7 à 18 ans, 

en deux dortoirs, avec emplacement réservé aux grandes filles déjà formées. 

(*) Filles de marins, demoiselles employées à l’Arsenal ou dans les services de la Marine. 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 137 

Les enfants sont couchés en lits Prirent. Ce sont des cadres métalliques 
tubulaires, supportant des blocs de 4 lits de toile (superposés par deux) 
UVec matelas de hamac. Ce système de couchage, conçu pour des annamites, 
Utilisé dans certains.camps pour l’équipage et les requis, s’est révélé très 
pratique. 

Virâmes : i5o garçons de 11 à i3 ans. 

Deux dortoirs de 7b hamacs. Ceux-ci plurent beaucoup aux enfants. 
Dutre toutes les activités habituelles aux colonies de vacances, les enfants 
turent entraînés à la construction et au lancement de modèles réduits 
d’avions. 

Colonies relevant directement du S. C. 0 . M. 

Saint-Raphaël : 900 pilotins de i4 à 18 ans. 

La colonie fut installée dans le centre d’aviation. Cette cohabitation pré- 
Se nta des inconvénients certains. 

Les pilotins comprenaient des enfants du personnel de la Marine et des 
Apprentis de l’Arsenal. On estima préférable, après la première session, 
, e renoncer à ce mélange. Il n’y eut à la deuxième session que 120 pilo¬ 
tins t 1 ). : 

La colonie disposait d’embarcations, de stars, d’un yacht, et s’est égale¬ 
ment livrée à la construction de modèles réduits. 

La Chaise-Dieu (Haute-Loire). — Cette colonie réservée aux enfants 
malingres (5o par session), fut installée dans l’école des sœurs de Saint- 
•°seph, dans le village. Dirigée entièrement par le médecin de 1 rs classe 
Dieuleveult, elle eut un succès complet. 

Les enfants avaient été choisis au cours de la visite préliminaire aux 
colonies de vacances. 


Résultats des colonies 1961 . 

Au point de vue moral, les buts ont été atteints. 

Sauf à Saint-Raphaël, dont la formule parut devoir être modifiée (recru- 
eiïient, proximité de Toulon, autonomie), les colonies donnèrent satisfac- 
l0 n aux cadres, aux enfants et aux parents. Ceux-ci, fait capital, remar¬ 
ièrent en général, un net progrès dans le caractère et les manières des 
jmfants à leur retour, fait encore affirmé cette année, non seulement par 
es parents, mais par les membres de l’enseignement. 

un réel esprit «Jeune Marine» est né, autant parmi les cadres que parmi 
^enfants. 

c L e s «Jeune Marine» ont leur chant (Obéir et chanter), leur salut, leur 
1 (Jeune Marine ! France), leur insigne (2 ancres rouges sur fond blanc 

de 1 ‘9^ a > les industries navales ont organisé pour leurs apprentis, leurs colonies 

Vaca nces particulières à Embrun (Hautes-Alpes). 
msd. et piuna. WAV. — Juii.-aoùt-sept. ig&3. 


CXXX1II-6 a 


138 CARRÉ. 

bordé do bleu). Ils sont fiers de leurs insignes qu’ils portent même à Tou¬ 
lon, et des étoiles gagnées par les Chefs d’IIune, les Gabiers d Elite (appelle 
tions tirées de l’Armorique et des Pupilles) et les meneuses de rondes. 

Les thèmes maritimes (chants, causeries, scènes mimées, mots d’ordre, 
noms donnés aux camps et aux équipes, rappelant des héros, prestige des 
aventures de mer) facilitèrent beaucoup la tâche des chefs et des cheftaines- 

Le salut aux couleurs, matin et soir, selon le cérémonial maritime, avec 
une équipe d’honneur comme garde, fait sur les enfants une impression 
profonde et leur plaît. 

N’oublions pas que les enfants se plaisent dans un milieu militaire, pourvu 
qu’il soit jeune et gai. 

Les cadres de direction, officiers et officiers mariniers ont pris à ces fon c ' 
tions nouvelles un goût évident. C’est une des adaptations les plus curieuse» 
de la situation actuelle h!. 


Résultats physiques. 

Les pesées montrèrent à Concoules, Vimines et Entre-deux-Guiers un 
gain moyen de 5oo grammes et uDe amélioration très nette du teint et <* 
l’aspect (voir ci-dessous l’étude des pesées). ^ 

A Saint-Raphaël, perte de poids due au manque de légumes verts et 
un exercice intense. 

A La Chaise-Dieu, excellents résultats. 

L’état sanitaire fut bon, malgré les nombreuses petites affections bau a 
en colonies, intestinales et rhino-pulmonaires. 

Les énurésies nombreuses ( 1/1 o° de l’effectif environ) et les pédicul° seS ’ 
surtout chez les filles, furent les deux plaies des colonies. 

Le vinaigre chaud ne put venir complètement à bout de celles-ci. Ou 
décida à éliminer impitoyablement, en 1949, tous les énurésiqu 
Quelques coqueluches, deux diphtéries, pas d’accidents graves. Beauco 
de plaies. 

(Voir ci-dessous : pathologie des colonies de vacances.) 

COLONIES JEÛNE MARINE EN ig49. 

Préparation. 

Dès la fin des colonies de 1941, le S. C. 0. M. décida d’étendre 1 aUl1 
suivante son programme de colonies Jeune Marine. . urSl 

Cependant Saint-Raphaël et Concoules furent abandonnés. Par a»* e ^ 
la durée du séjour en colonie fut partout porté a un mois. Le nonffi re 
sessions tombait doDC de 3 à 9. 

(1 ) Toute l’année, un certain nombre d’enfants Jeune Marine de Toulon ont fa* 1 
sorties hebdomadaires sous la conduite de leurs cheftaines. 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL. 


139 


Il fallut donc monter d’autres colonies, et agrandir celles qui étaient 
Maintenues. 

A part La Chaise-Dieu, toujours confiée au médecin de 1” classe de 
Hieulcveult, l’ensemble de l’organisation fut confiée au Groupement des 
Centres d’Accueil qui, pendant plusieurs mois, prospecta le Dauphiné et 
•a Savoie, à altitudes moyennes. 

Vimines fut peu modifié. Ce camp, pour des raisons locales, ne peut 
8 ’agrandir. 


Entre-deux-Guiers fut agrandi de 9 baraques et l’effectif porté à g 5 o en- 
fents, toujours couchés en lits Prigent. Le terrain du camp, augmenté de 
? hectares de prairie, fut acquis définitivement par la Marine (1) . Toutes les 
Mstallations sanitaires et l'infirmerie furent agrandies en conséquence. 


Le château de la Bauche (Savoie, 58 o m.), situé à îo kilomètres d’Entre- 
deux-Guiers, entre la Chartreuse et le lac d’Aiguebelette, fut acquis par 
« Marine. 

C’est un grand château dont une aile date de 1733, et constamment 
a 8 r andi depuis; il a été utilisé comme établissement hydrothérapique, 
Puis comme hôtel de luxe. Son parc de 4 hectares comprend un étang et 
UUe source ferrugineuse, autrefois célèbre. Il a appartenu à Xavier de 
Maistre qui y écrivit : «Voyage autour de ma chambre». 

Toutes modifications hygiéniques et sanitaires furent faites pour recevoir 
® 5 o enfants (filles en chambres de 4 à 8 , garçons en dortoirs, après abat¬ 
age de cloisons). 900 mètres de canalisations de source furent entièrement 
ïe faits par les anciens marins. 


Le camp des Pilotins, auparavant à Saint-Raphaël, fut installé à Saint- 
^*}ban-de-Montbel (Savoie), sur les bords du Lac d’Aiguebelette, à 35 o m. 
u'altitude. Il était prévu pour 190 jeunes gens, couchés en hamacs. 

L’emplacement choisi est un petit plateau qui domine le lac de 9 0 mètres, 
? i 5 o mètres du bord. Entouré du côté de la terre de haies et de bosquets, 
1 jouit d’une vue magnifique. La partie du camp habitée est seche, môme 
a P r ès de fortes pluies. 

On utilisa de grandes tentes d’aviation et quelques marabouts. Une mai- 
proche était utilisée comme bureaux, magasins et infirmerie. 

, Trois baleinières furent envoyées de Toulon. La plage utilisée pour la 
^gnade fut pourvue d’un appontement. 

, La marine ne pouvant construire sur ce terrain non acheté, on dut utiliser 
y 8 feuiîlées. Celles-ci, faites avec le plus grand soin (un trou pour 6 , avec 
c *Mes et toiles de protection) donnèrent entière satisfaction. Aucune odeur, 
8 ^f celle, de temps en temps, du chlorure de chaux. 

L’eau, prévue donnée par un puits, manqua en partie par suite de la 


jj, ^ Ces achats se font par l'intermédiaire de l'A. D. O. S. M., Association pour le 
î Ve ^°ppement des œuvres sociales de la Marine, propriétaire légal de ces terrains et 

^teubles. 


6 à. 




140 CARRÉ. 

sécheresse. Il.fallut monter l’eau du lac dans des bailles. Bien entendu, 
l’eau de boisson fut javellisée. 

La Chaise-Dieu fut conservée, mais la Marine loua une maison voisine de 
l’Ecole Saint-Joseph, afin de porter à 85 l’effectif de la colonie (enfant 8 
couchés en lits). 

Les cinq colonies ainsi prévues pouvaient recevoir 1.700 enfants. 

Or, l’afflux des candidats fut tel, atteignant 3 . 700 , qu’on dut prévoie 
l’ouverture d’autres colonies. 

La Marine ne pouvant, faute de personnel, en assurer le fonctionnement 
matériel, décida d’installer dans des établissements hôteliers ou spécialisé» 
dans l’accueil aux enfants, ces nouvelles colonies avec leur encadrement- 
Moyennant un prix de pension d’environ 35 francs par jour, et par pe r ' 
sonne, ces établissements assuraient le gîte et le couvert à tout le personne 
de la colonie. La prospection et l’organisation de ces-colonies auxiliaire 
furent confiées également au Groupement des Centres d’Accueil. 

Les établissements choisis furent, les deux premiers après des hésitation 8 
à cause de l’altitude : 

A Mégève, Le Hameau, collège de cure, très moderne (î.isoo m.), Le Sat'°H 
Hôtel; 

A Combloux, la Prairie, maison d’enfants très moderne (1.000 m.) I 

A Saint-Martin-sur-Arve, près de Sallanches ( 56 o m.), l’Hôtel Beau Riv a S f ' 

Ces quatre colonies, groupées autour de Sallanches, Mégève, permettais^ 
de former un second ensemble groupé avec un contrôleur représentant 
Directeur des Centres d’Accueil. v , . 

On choisit également Le Nid, maison d’enfants située au Montcel (Savoir 
à 1 5 ki lomètres d’Aix, qui recevait déjà des enfants du S. L. O. M. de Marsem e ' 

Tous ces immeubles présentaient de sérieuses garanties d’hyg* enP ' 
Seul le Montcel se révéla trop petit à l’usage et^peu pratique. 

La Marine ne disposant pas d’un nombre suffisant de lits Prirent et ^ 
pouvant mettre les filles en hamac, utilisa un grand nombre de couchet 
de navires hôpital (Canada) et un type de couchettes superposables, f al 
par la maison Aman Végé de Marseille, qui se sont révélées des plus p r * 
tiques. Un certain nombre de ces couchettes furent prêtées aux hôte 
leur permettant ainsi de recevoir un plus grand nombre d’enfants- 

Lits Prigent, couchettes Canada, couchettes de Marseille, furent ut» lS 
simultanément à la Bauche. 

Personnel et Encadrement. 

Comme en i çj 4 î, la plupart des officiers désignés pour la direction ^ 
colonies de vacances suivirent un stage au camp du Coudon. 

Les officiers mariniers, chefs d’équipe à Saint-Alban et au Hameau fu re , e 
envoyés au camp de chefs de Lapeyrouse (Drôme). Les élèves de l’E c0 * e 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL. 141 

Santé navale, chefs à Vimines ne purent s’y rendre. 180 cheftaines suivirent 
des cours et 120 d’entre elles un stage au Coudon. 

On estima qu’il fallait 1 cheftaine pour 12 enfants (plus les cheftaines de 
remplacement), 1 chef pour 10 à "Saint-Alban et à Vimines. On ne put 
c epondant partout respecter ces proportions. 

Chaque colonie pourvue de cheftaines reçut une cheftaine major, et 
Vimines un chef major; des fonctions nouvelles s’étaient révélées indispon¬ 
ibles à l’usage pour les rapports entre la direction militaire et l’encadre¬ 
ment direct des enfants. 

Chaque colonie eut meneurs ou meneuses de jeux et pour certaines moni- 
tf urs ou monitrices d’éducaltion physique et moniteurs de modèles réduits d’avions. 

Répartition et effectifs des colonies Jeune Marine en 1962 . 

Colonies dépendant des Centres d'Accueil. 

Colonies principales (dirigées par des officiers de marine, avec un médecin 

la marine). 

Vimines : i5o garçons de 11 à 1B ans. 

Entre-deux-Guiers : i5o garçons de 7 à 10 ans; 100 filles de 7 à 10 ans. 

Ea Bouche : 100 garçons de 7 à 10 ans; i5o filles de 11 à i3 ans. 

Eninl-AIban : 120 garçons de i4 à 16 ans. 

Colonies auxiliaires : 

Le médecin principal Géniaux, médecin contrôleur des 4 colonies de 
** a ulc-Savoie, représentait le capitaine de frégate Millière, directeur des 
Cen tres d’accueil. Le Hameau était dirigé par un enseigne, les trois autres 
c °lonies par des directrices. , 

Le Hameau (Mégève) : 70 garçons de 11 à i3 ans. 

Ee Savoy (Mégève) : 7 5 filles de 11 à 13 ans. 

La Prairie-Combloux : 70 garçons de 7 à 11 ans. 

Hôte] Beau-Rivage (St-Martin-sur-Arve) : 9.0 filles de 7 à 11 ans et 
1 * & 16 ans. 

Le Nid au Montcel (Savoie) (4 0 filles de 7 à 11 ans) dépendait direccte- 

e ®t du centre directeur, représenté par une cheftaine major, 
j La Colonie de La Chaise-Dieu (85 garçons ou 85 filles, suivant les sessions)'" 
^ c °mme en 1941, dirigée par le médecin de 1” classe de Dieuleveulf^ 

6 ev ant directement du S. C. 0. M. 

‘ a Marine disposait donc de 2 .il 20 places en s one libre. 

|j LHe p] a ç a en outre des enfants dans des colonies civiles (groupe catho- 
Vichyssois, etc.), en tout i5o enfants environ, 
g J °uhlions pas qu’en outre, la Marine a organisé par l’intermédiaire des 
• 0. M. des ports, des colonies en .one occupée et en Afrique du Nord. 


142 CARRÉ. 

Ces colonies ont reçu environ cette année : 

1.600 enfants en zone occupée (Les 4 Ports, Paris, Ruelle); 

1.000 enfants en Afrique du Nord (Bizerte, Alger, Oran, Casablanca); 

4o enfants en Corse (colonie du Cauro). 

En 1942 , la Marine a donc envoyé en colonies de vacances environ 5.000 
enfants. 

Toutes ces colonies ont le même insigne tt Jeune Mariner, le même cba»* 
«Obéir et chanter», et le même salut «Jeune Marine... France!». 

Seules les colonies de la zone libre pourront être étudiées ici. 


Appréciation d’ensemble sur les colonies Jeune Marine 1942 . 


Matériellement : 

Le Ravitaillement, question primordiale, donna de gros soucis au débuté 
la première session et s’améliora par la suite. 

Le temps, exceptionnellement chaud 'et !sec, favorisa grandement l eS 
colonies malgré la pénurie d’eau dans certaines colonies (Saint-Alba 0 ’ 
Entre-deux-Guiers). 

Cette circonstance fut heureuse, surtout en raison de l’état lamentai^ 
des chaussures. Dans certaines colonies, la moitié des enfants allaient p' e ® 9 
nus. 


Le ravitaillement ayant été déficient au début de la première session) 1 
s’ensuivit une légère crise du moral, constatée surtout à Saint-Alban. 

La situation ayant été rétablie, le moral devint excellent, et les •eff° rt9 
faits par les cadres portèrent leurs fruits. .. 

Les cheftaines, les élèves de l’Ecole de Santé navale, qui se sont reve 
de remarquables meneurs de jeunes garçons, les officiers-mariniers c ^ e 
d’équipe, se sont tous donnés, à quelques exceptions près, de tout c® 
à cette tâche si intéressante, mais dont on imagine difficilement battent 10 ”’ 
le dévouement, la persévérance et la résistance physique qu’elle ex'fj 
Beaucoup de cheftaines et la plupart des élèves du Service do Santé, voip ^ 
taires pour la seconde fois, bénéficiaient de leur expérience de l’an deri' ie , f 
Beaucoup, la première session terminée, ont demandé et obtenu de s° rŸ 
à la a* session. 

Les résultats ont répondu à ces efforts. La discipline a partout été st fl 
tement observée, et pourtant l’atmosphère n’a jamais été contrainte. 

Cette tenue et cette gaieté ont frappé tous les observateurs étranjj 6 ' 
et les habitants des localités voisines. Respect des propriétés rurales, P°^ ,e \ ei 
propreté, chants et rires les ont étonnés, souvent par comparaison a veC 
spectacles donnés ailleurs. . ÿ 

A Mégève, particulièrement, nos enfants furent fêtés par la popi^ 8 ^ 
avec échange de réceptions et dons très généreux. 

Partout les chants, les chœurs, les séances «d’art dramatique»» ^ e9 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 143 

de camp firent de rapides progrès. La troupe du « Hameau » obtint d’éton- 
nants résultats. 

Les thèmes, cette année encore, sont très souvent maritimes. On pouvait 
craindre que les colonies auxiliaires, plus éloignées et n’habitant pas un 
organisme militaire, n’aient pas un esprit «Jeune Marine » aussi poussé 
que dans les colonies principales. 11 n’en a rien été, grâce à 1 impulsion du 
médecin principal contrôleur et de l’enseigne directeur du Hameau, à 
l’esprit des cheftaines et des chefs, et aux fréquentes inspections (a par 
session) du capitaine de Frégate, Directeur du Groupement des C. A. Ces 
inspections, occasions de feux de camps et de revues ont entretenu une 
émulation constante. 

Ces colonies auxiliaires ont réalisé un ensemble «Mer et Montagne « où 
«Là-Haut sur la Montagne» alternait avec «Le 3 i du, moi s d’Août». 

' Seul, l’esprit des pilotins fut moins aisé à saisir. C’était à prévoir, ces 
jeunes gens étant justement à l’âge dit ingrat. 

En 194 î comme en 1 qâa, la qtieslion religieuse ne fut pas négligée. 

Chaque colonie principale reçut un aumônier, changeant malheureuse¬ 
ment avec les sessions, sauf à Saint-Alban (Dominicains, Jésuite, Rédempto- 
riste, Assomptionniste). Les colonies auxiliaires ont eu des aumôniers 
séculiers. Les évêques ont autorisé les messes en plein air. 

La très grande majorité des enfants, de tous les milieux, s’est montrée 
effectivement et sincèrement pratiquante. 

Résultals physiques. Etat sanitaire. 

Ils seront étudiés plus loin, en détail. 

Les différences d’altitude, d’âge, de sexe, de ravitaillement, aux deux ses¬ 
sions rendent les résultats des pesées beaucoup plus variables qu en 

‘94*. , . 

Une colonie a perdu en moyenne Goo grammes a la première session. 
Une autre a pris 1.200 grammes a la seconde session. 

Disons tout de suite qu’à la 1" session, sauf peut-être au Hameau, au 
Savoy et pour les robustes de Saint-Al>an, les résultats furent satisfaisants, 
e f que partout à la deuxième, ils furent excellents : 

73 p. 100 ont pris du poids; 

3 p. 100 sont restés stationnaires; 
o 4 p. 100 ont maigri. . 

L’état sanitaire fut bon, grâce à la sécheresse. Beaucoup de p aie's. Peu 
^accidents, d’ailleurs sans gravité. Trois scarlatines et trois oreillons. 

Question des Transports. . 

Les difficultés de transports imposèrent aux enfants des voyages d’une 
longueur excessive dans des conditions d inconfort total. , 

Le nombre des sessions, heureusement, ayant ete réduit à deux, d un 
®aois chacune, cela diminua le nombre des mouvements. 


144 CARRÉ. 

Cette question rend improbable l’organisation des colonies en Haute- 
Savoie, l’an prochain. 


Organisation médicale des Colonies. 


L’organisation médicale des colonies de vacances a reçu toute l’attention 
du S. C. O. M. Le service do Santé y a répondu en ne ménageant ni son 
personnel ni son matériel. 

L’Ecole du Service de Santé, en accordant toutes facilités à ses élèves de 
servir l’été dans nos colonies a permis à une cinquantaine d’entre eux, 
d’y jouer un rôle très important comme médecin, meneurs de jeux ou chefs 
d’équipe. 

Service médical en 19 il. 


La colonie de Concoules fut pourvue d’un médecin de 2* classe (M. Nun). 
Les colonies de Vimines et d’ Entre-deux-Guiers d’un médecin auxiliaire, ce 
dernier changeant malheureusement à chaque session (MM. IlurauX, 
Chartres, Waquet, de la Bernardie, Noël, Coudreau). 

La médecin major des Centres d’Accueil, chargé de l’ensemble, et plus 
spécialement de ces deux dernières colonies ne put s’y consacrer entière¬ 
ment. les trois camps de Sciez, Chindrieux et Luc-en-Diois ayant à ce moment 
reçu 700 marins prisonniers libérés. 

Chaque colonie, outre le second-maître infirmier du centre d’accueil» 
reçut une infirmière. Il fallut, en cours de session, en envoyer une second® 
à Entre-deux-Guiers. 


Saint-Raphael eut deux médecins auxiliaires, mais pas d’infirmier. Cette 
solution, qui exigeait une entente complète avec la base aéronautique, ne 
donna pas satisfaction. 

A la Chaise-Dieu, le médecin de i r8 classe de Dieuleveult, directeur, lut 
assisté d’une infirmière. 

Avant la désignation définitive des enfants admis, une visite médical 
fut passée à tous les candidats. Elle avait pour but de déceler les inaptitudes 
(tares profondes, maladies aiguës ou contagieuses) et d’aiguiller les enfant® 
admis vers les colonies normales ou vers la Chaise-Dieu, colonie de rep° s ’ 

Ln médecin de a* classe, seul, dut assurer à Toulon la visite de 2.00° 
candidats. Il parut que l’année suivante, les moyens devraient être beau' 
coup plus considérables. 

Pendant le séjour aux colonies, les enfants furent examinés trois foi® : 
û 1arrivée, après une semaine, au départ. 

Chaque colonie reçut vin cahier de visite et pesées différent de celui du 
personnel du camp. 

Malheureusement, 1 absence de fiches médicales permettant de sui' rf8 
exactement les enfants se fit sentir. 



DEUX ANS DE CENTRES D’ÀCCÜEIL. 


145 


Service médical en 1942 . 

I. Organisation. 

a. Personnel. — Colonies principales : à la Bauche et Entre-deux- Guiers : 
pour chaque : 

t médecin auxiliaire (1) , second-maître infirmier, deux infirmières. 

A ' Vimines : 

i médecin de a* classe (M. Clairefond); î second-maître infirmier; 
i infirmière. 

A Saint-Alban : 

î médecin de a' classe (M. Peltier); î second-maître infirmier. 

Les médecins de a' classe et les infirmiers (ceux des Centres d’Accueil) 
Estèrent les deux sessions. Les médecins auxiliaires et les infirmières ne 
firent qu’une session. Trois médecins auxiliaires sur quatre, heureusement, 
Avaient déjà exercé ces fonctions en 11)4 î, ainsi que plusieurs des meneurs 
fie jeux, qui les aidèrent dans leurs fonctions. 

Le médecin major des centres d'accueil disposant d’une voiture, assurait le 
contrôle et la liaison médicale de l’ensemble, accompagnant en * «luire le 
Directeur du Groupement dans ses inspections en Haute-Savoie. II était, 
Comme en 194 i, chargé plus particulièrement de la Bauche et d’Entre- 
fieux-Guiers. Il centralisait tous les rapports et statistiques. 

Colonies auxiliaires : Le Montcel, isolé, reçut une infirmière, un médecin 
civil d’Aix (D r Paul) assurait le service médical. 

Contrôle du médecin major des centres d’accueil. 

Le Groupement des colonies de Haute-Savoie était placé sous le contrôle 
médical du médecin principal Géniaux, représentant à tous points de vue 
du Directeur du Groupement des Centres d’accueil. 

Il s’occupait plus spécialement du Savoy, dont il devint directeur à la 
a' session. 

Des médecins civils de Mégève (D r Renard) et Sallanchcs (D r Rafiin) 
étaient chargés des soins et des visites au Hameau, [à la Prairie, à Beau- 
rivage. 

Chaque colonie reçut une infirmière qui, sauf au Hameau, changea à chaque 
saison. 

A la Chaise-Dieu, le médecin de i r * classe de Dieuleveult fut assisté d’un 
médecin auxiliaire (i° Polier, 2 0 Milin, ) et d’une infirmière. 

La plupart des infirmières furent des stagiaires de l’Ecole Catholique 
d’infirmières'de Lyon. Elles ont fait une impression d’ensemble remarqua¬ 
ble et tout à l’élogd" de leur Maison. 

(*) MM. de la Bernardie, Coudreau, Chartres (a* année), Viale (1" année). 



146 CARRÉ. 

Locaux hospitaliers. Infirmeries. — Colonies principales : Entre-deux- Guiers- 
(Ln baraques, une salle de visite, deux salles de malades (9 lits), deux cham¬ 
bres d isolement, deux chambres d’infirmières). 

Tous ces locaux ont l’eau courante. 

La Bouche. — Un véritable bloc médical au rez-de-chaussée de l’aile gau¬ 
che : une salle de visite, une de pansements, une grande salle de filles 
(G ou 8 lits), une salle de garçons (4 lits) une chambre d’infirmières entre 
ces deux salles, une salle d’isolement (9 lits), une chambre pour médecin 
marié, une salle-de-bains, un cabinet et une grande chambre de secours. 

A Viminesl — Une salle de visite, deux chambres de malades avec six 
cadres superposés par deux. Une chambre d’isolement isolée et rébarba¬ 
tive. Une nouvelle infirmerie spacieuse sera installée dans un chalet 
spécialement construit en ig 43 . 

A Saint-Alban. — Dans une maison située près du camp; une salle de vi¬ 
site, une salle de malades de trois lits. Les malades un peu sérieux devaient 
être envoyés à la Bauche. 

Suivant lestas, les malades graves, chirurgicaux ou contagieux des colo¬ 
nies principales étaient envoyés aux hôpitaux civils de Grenoble, Chambéry> 
Pont-de-Boauvoisin et Voiron, et reçus en consultation aux Hôpitaux 
militaires dé; Grenoble et Chambéry. 

Les colonies pouvaient envoyer les enfants à des dentistes agréés. , 

Colonies auxiliaires : Les infirmeries permanentes du Hameau (collège) 
et de la Prairie (maison d’enfant?) furent utilisées. 

Au Savoy-Holel et à l 'Hôtel Beau-Rivage furent organisées des infirmerie 9 
comprenant : 

Une salle de 4 lits, une chambre d’isolement, une salle de visite et p» J1 ' 
sements, une chambre d’infirmière. 

Les trois premières salles du moins sont indispensables à l’organisatio® 
de toute infirmerie. La chambre d’isolement, rappelons-le, est imposée p al ' 
la loi. Elle doit être étanche en vue des désinfections. 

Matériel. — Dans les colonies principales, le matériel comprend un f° n |j 
d infirmerie assez important, provenant çn partie des Centres d’Accuc* 
primitifs (i 9 4 o), en partie du Service de Santé de l’Armée (i 9 4 i), eD 
partie des dotations nouvelles du Service de Santé de la Marine (i 9 ^ 3 ) - . 

Seuls font défaut, en raison de la pénurie actuelle, des appareils de sté¬ 
rilisation pratique, du type Poupincl. 

Le matériel consommable est fourni par des coffres Su A et Pa ou Pb> et 
du matériel hors-coffre libéralement accordés par la III* région maritime-, 
es dotations en matériel de pansements ont été utilisées à peu p reS . 
partout, e nombre des plaies étant toujours très élevé (i/io* de l'effet 
est panse chaque jour). V 

Dans les colonies auxiliaires, les infirmeries reçurent des coffres Su A> ^ 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 1” 

et du matériel hors-coffre, complété par de petits achats locaux faits sur le 
budget du S. C. O. M. 

Partout, d’ailleurs, un certain nombre de spécialités furent achetées sur 
le même budget. 

Malheureusement, le Service de Santé ne put fournir de draps. Nos infir¬ 
meries ne disposent que de quelques draps provenant des Centres d Accueil. 
D’autre part, beaucoup d’enfants, par dénuement ou calcul des pareqts, 
viennent sans draps. Ce fut le point noir des infirmeries. 


II. Fonctionnement du Service medical en 1942. 


Visites préliminaires. - 1° Visite de triage, : Elle fut passée fin mai ; à Toulon 
a.5 70 enfants furent examinés aux salons Palma (MM. Médecin en chel Cam¬ 
ionne, Médecins de 1" classe Carré et de Diculeveult), afin d’éliminer es 
inaptes, de vérifier (si possible) les vaccinations obligatoires (variole- 
diphtérie), et d’aiguiller les aptes vers les colonies normales ou vers la 
Cnaise-Dieu. * 

Cette année, les parents furent avertis que les énurésiques seraient impi¬ 
toyablement renvoyés des colonies aux frais des parents. 

12.5 enfants furent ainsi éliminés. Les parents des autres renoncèrent 
à les présenter. Nous verrons plus loin que ces mesures indispensables 
(odeur et dégâts aux literies) sont nécessaires, et quelles ont, en gros, 
réussi. ‘ - ,1 

Les résultats de ces visites assez complètes furent inscrits sur les nouvelles 


fiches médicales. 1 c t n m 

Dans les autres ports, cette visite fut passée par les médecins du S. L. Ü.M. 
ou des unités. 


9° Visite avant départ : Cette visite, légalement obligatoire, a pour but 
de dépister les affections contagieuses. Elle permit d éliminer un certain 
nombre de pédiculoses d’insectes vivants. 

Ces visites préliminaires demandent un grand local, un personnel 
nombreux (infirmiers, infirmières, secrétaires, Un accord complet du o. L. 
0. M. et du Service de Santé)." 1 
En iû 4 2 , grâce à la visite de triage, il n’y eut à la Chaise-Dieu, que des 
enfants vraiment malingres ou fatigués, et il n’y eut plus, dans les colonies 
actives, de malheureux incapables de suivre le train. 

Visites et pesées à la colonie. — Le principe des 3 visites et posées a été main¬ 
tenu et appliqué très strictement. Les enfants sont présentés à ces visites 
Par les cheftaines qui les ont auparavant examinés. 

La première visite permet de classer les enfants en équipes de forces 
différentes et de prescrire des régimes spéciaux. v 

La deuxième visite vérifie l’adaptation au bout d unte semaine, et la troi¬ 
sième le bilan de la colonie et le bénéfice particulier de chaque enfant. 


148 


CARRÉ. 


Des visites de dépistage sont passées dans l’intervalle. 

L’enfant est ainsi minutieusement suivi et le résultat des visites noté sur 
les fiches médicales et les cahiers de visite. 


Fiches médicales. — Depuis 19^9, chaque enfant Jeune Marine possède 
sa fiche, en papier fort, prévue pour quatre ans, et adaptée aux méthodes 
d’examens et de visites de l’organisation. Si elles peuvent suivre les enfants, 
elles gagneront en intérêt d’année en année. 

Nos colonies n’étant pas organisées par les départements et municipalités, 
ne peuvent pratiquement pas utiliser les fiches de l’Inspection médicale 
scolaire. C’est regrettable, mais les complications administratives et d’ordre 
pratique seront insurmontables tant qu’il 11’y aura pas en France de 
tt Carnet de Santé »(t). 

Cahiers. Archives. — Les résultats des pesées sont inscrits sur la 9' partie 
du cahier de visites. Les enfants y sont classés par session, sexe et âge, 
chaque nom accompagné des fonctions du père, du nombre d’enfants dans 
la famille et de la taille. Les études d’ensemble sont ainsi très facilitées 
au point de vue médico-social. 

Ces études, dont on verra plus loin quelques résultats, ont été un des 
buts de tout le personnel médical et autre de nos colonies, surtout en 1949, 
ou le plus grand soin a été donné à la tenue des archives et statistiques. 

Grâce à leur répartition, à leur nombre, <à leur organisation, et à leurs 
moyens, les colonies Jeune Marine réalisent à ce point dé vue un ensemble 
difficilement réalisable ailleurs. 


Les chef âmes. - Sont considérées comme les auxiliaires dii.,service médi¬ 
cal. Elles seules peuvent dépister à temps maladies et plaies chez les petits, 
agir auprès d’eux comme auprès des grandes filles par des conseils d’hy¬ 
giène et procéder à certains traitements d’ensemble (pédiculose). 

loutes ont reçu un Guide d’IIygiène et Santé fait à leur intention. Une 
centaine avaient entendu une leçon sur ce sujet. 

Toutefois, 1 expérience leur manque souvent, et un nouveau programme 
d enseignement d’hygiène est à organiser. 

Plusieurs d entre elles, ayant suivi des cours d’infirmières, ont rendu de 
léels services comme infirmières suppléantes. 


U ÉDUCATION PHYSIQUE ET l’eXEBCICE DANS NOS COLONIES. 


L exercice a été soigneusement dosé dans nos colonies, suivant l’âge» 
ie sexe et la force des enfants. 

Tous les cadres avaient été avertis des principes élémentaires de la phy¬ 
siologie de l’exercice chez l’enfant ou l’adolescent. 


inée^ 68 6n ^ ants P 09S ^dent aussi leur fiche sociale. Leur caractère y est apprécié chaque 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL. 


149 


Principes : 

■ Jusqu’à' 18 ans, l’enfant, puis l’adolescent, est en période de crois¬ 
sance. 

Sa physiologie est différente de celle de l adulte. 

L’adolescent est physiologiquement un enfant. 

L’exercice est indispensable a tous dru e. 

Les méthodes d’éducation de l’adulte ne conviennent pas à 1 enfant : 

Il lui faut des méthodes adaptées aux différentes phases de sa croissance (phases 
prépubertaires, de 7 à i3 ans, phases pubertaires et post-pubertaires (de 
i3 à 16, 16 à 18 ans). 

Elles ne doivent pas chercher le développement de groupes musculaires 
(sauf en cas d’insuffisance particulière à traiter). Elles doivent avoir pour but 
l’hygiène générale, mettre en jeu tout l’organisme et tendre à développer 
les grandes fonctions (respiratoire, circulatoire, articulaire). 

Le squelette* de l’enfant, en voie d’ossification est malléable et fragile. 
Attention aux troubles articulaires. • 

Les fonctions antitoxiques (l'oie, reins) sont limitées. (Le surmenage, 1 in¬ 
toxication, la fièvre surviennent vite). 

Le cœur est élastique, mais il peut se dilater. ) 

En conséquence, pas d'exercices violents, pas d exercices de force, pas d exer¬ 
cices de fond. 

Pas de sports proprement dits, à type de compétition. 

Il faut des exercices pouvant être vifs, mais courts, et surtout coupés de 

U fonction assimilation-désassimilation est positive chez l’enfant, mais 

instable. 

L’exercice physique l’été, le fera infailliblement maigrir. 

i° Si l’enfant ne fait pas la sieste (une heure au moins allongé et au repos 

complet. 

9° Si l’alimentation n’est pas prevue en conséquence 
La prudence est encore plus nécessaire à l âge de la puberte. 

Celle-ci commence : chez les garçons, de ia à i4 ans; chez les filles de 
11 4 j 3 ans 

Les races méridionales sont précoces, les Bretons plus tardifs. 

Elle met environ deux.ans à s’installer, mais 11 est vraiment achevée 
cju au bout de cinq ans. , . . 

L’adolescent, tou ours en état de croissance, reste physiologiquement 
u n enfant. En outre, les modifications profondes qu il subit le rendent plus 
fragile encore. 

La fatigabilité est extrême. 

Or, Vapparence, la taille de l’adolescent sont souvent trompeuses. ■ 

, Elles trompent sur sa force réelle. Lui-même la surestime. D ou de 
*°Urdes erreurs, trop fréquemment commises par des éducateurs mal aver- 
Ls. Les conséquences en sont graves. 


150 CARRÉ. 

La sous-alimentation actuelle aggrave encore le danger de surmenage. Elle 
varie avec les régions et le milieu familial, mais aussi avec l’âge. Sérieuse à 
partir de 10 ans, elle devient redoutable vers i3 ou i4 ans. 

Les professionnels de la montagne attribuent le nombre anormalement 
élevé d’accidents graves et mortels en 19/12, à cet égard considérable entre 
les prétentions des jeunes gens à des performances dont ils se croient capa¬ 
bles, et leur faiblesse réelle, aggravée par une sous-alimentation qui leur 
laisse peut-être une apparence staturale satisfaisante, mais diminue d’année 
en année la résistance à l’effort, la précision des réflexes. \ 

Rien n’est plus difficile que de doser exactement l'effort utile aux adoles¬ 
cents : ce problème alimentaire, inconnu en pratique auparavant a boule¬ 
versé toutes les données. On le verra plus loin dans l’étude des pesées du 
camp de pilolins à Saint-Alban. 

Le jeu est l’exercice idéal de l’enfant. En général, tout l’organisme y 
participe, il est naturellement coupé de poses. Les règles de la plupart des 
jeux développent les coordinations nerveuses et les facultés sensorielles' 
Ils plaisent aux enfants, satisfont leurs besoins d’activité, leur esprit 
d’émulation, et l’esprit d’équipe. 

L’eXEUCICE P11YSIQDE DANS LES COLONIES JEUNE MaKINE. 

Dans nos colonies, les enfants ont donc surtout joué, grands jeux, jeu* 
d équipe, jeux libres, dirigés par les chefs et cheftaines et organisés par le 8 
meneurs et les meneuses de jeux dont nos camps étaient pourvus. 

lNotons que les meilleurs meneurs de jeux ont été les élèves de l’Ecole 
de Santé navale, dont la collaboration avec leurs camarades servant coin®® 
médecins auxiliaires, ou chefs d’équipe a été complète. Ce poste nécessite 
une connaissance approfondie de l’enfant, un répertoire de jeux et chaut 8 
très étendu, du sens musical, du tact, une résistance physique à toute 
épreuve et une autorité certaine sur les chefs et les cheftaines. 

L éducation physique proprement dite n’a jamais été négligée. — Chaque 
colonie principale possédait un moniteur d’éducation physique, offici er 
marinier, et La Bauche un moniteur et une monitrice. 

11 faut reconnaître que le «décrassage» du matin, fait à jeun, déplut 
fort aux enfants. 11 doit être court, rondement mené en quelques minute 8 
et suivi immédiatement du déjeuner. 

L « Hébertisme » vrai ne peut guère être appliqué : l’exercice fait sous ce 
nom dans nos colonies est surtout une marche tous terrains, faite suivaû 1 
un thème amusant, tel que la «chasse au mammouth». 

La monitrice de la Bauche, venant do l’EcoJg- d’Antibes, et très aU 
courant des enlants, a pu, grâce à son expérience, faire travailler des 
e 11 à i 4 ans, par Yagues, sur la pelouse du château. Mais elle a ât 
évidemment très gênée par l’hétérogénéité des équipes, quel que fât > e 
soin mis à classer les enfants. 




DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL. 151 

Par ailleurs, elle a prouvé qu’on pouvait obtenir en un mois de 15o filles 
des progrès étonnants en sauts, course, corde lisse. 

Les garçons de 11 à i4 ans, de Virnines, ont pu, grâce à un moniteur de 
valeur, mettre très rapidement sur pied, quelques bonnes équipes de 
basket-ball. Partout, malheureusement, nous avons été très gênés par le. 
manque de balles et de ballons. 

La Marche, sous forme de promenades ou d’excursions, a naturellement 
Une place de premier plan dans des colonies situées dans des régions si 
pittoresques. 

Les déplacements sont facilités par l’utilisation des mulets des centres 
qui portent le ravitaillement à l’aller... les éclopés au retour. 

Les filles de 11 à i4 ans, malheureusement sont souvent paresseuses 
et geignardes. Celles de Saint-Martin-sur-Arve et Mégève sont allées do Cha- 
monix à la Mer de Glace. L’intérêt du pays a eu raison de leurs tendances 
au repos. 

Par contre, les garçons sont pleins d’allant. 11 faut souvent modérer leur 
allure. 

Bien entendu, les distances sont variables de quelques kdometres 
pour les petits, à 90 kilomètres, en trois jours dans la Chartreuse pour les 

pilotinsG). t 

Notons que ceux-ci ont pratiqué en outre, sur le lac d Aiguebelette la 
natation, l’avion et la voile en baleinière. 

Surveillance. — Les pesées d’ensemble permettent d’apprécier les possibili¬ 
tés d’augmenter l’exercice, ou la nécessité de le modérer. 

Le service médical a de cette façon contrôlé de façon constante l’activité 
des colonies, dans une collaboration parfaite.avec les directions. 

Un gros point noir est la pénurie de souliers. Les chaussures de fortune 
■blessent. Les pieds nus s’adaptent assez vite et même de façon surpre¬ 
nante. Mais que de plaies des pieds, d’écorchures. La surveillance des pieds 
et des jambes, avant et après les sorties, doit être incessante. 

L’exercice pieds nus dans l’herbe mouillée du matin peut être une source 
d’angines, si ces pieds ne sont pas séchés dès la fin de la séance. Mieux valent 
encore dans ce cas les pieds nus que les espadrilles. 

Le problème alimentaire 

DANS LES COLONIES DE VACANCES lg41 ET îgdïl. 

Celte question, il ne faut pas se le dissimuler, est actuellement la plus impor- 

tante. 

Si elle n’est pas résolue, tout se retourne contre les organisateurs : buts 
8 °ciaux et moraux, buts médicaux cherches. 

^ (l) Le groupement des colonies dans la môme région permet des visites de camp à 


152 


CARRÉ. 

Elle doit être étudiée franchement, et de façon assez détaillée. Un voile 
pudique jeté sur la réalité aurait en 19/13 un effet plus néfaste encore 
qu’en 1942. 

E11 1 94 1, nos colonies n’avaient pas eu de gros soucis alimentaires 
grâce : 

i° Aux réserves des centres d’accueil; 

2 0 Aux suppléments officiels (100 gr. de pain, 1/2 litre de lait entier); 

3° Aux achats directs encore faciles. 

En 1942,11 en a été tout autrement. 

Généralités sur le Ravitaillement des colonies en' 1942 . 

Le supplément de pain de 100 grammes a été supprimé. 

Les enfants n’ont droit qu’au lait de leur carte ( i/4 de lait entier pour les 
J2, i/4 de lait écrémé pour les J3, sans garantie d’en recevoir). 

Les suppléments officiels accordés sont les suppléments d’internat compre- 
nant entre autres 720 grammes de viande et 200 grammes de matières 
grasses par mois, soit un total mensuel de 6.000 calories, plus 3 kilo¬ 
grammes de pommes de terre papier que l’Inspection académique, respon¬ 
sable, mais souvent impuissante, se montrera parfois incapable de procu¬ 
rer. 

La ration officielle nue sera donc de i.4oo calories pour les Jg et de 
1.000 pour les J3. 

Rappelons que les rations théoriques sont de : 

1.600 calories à 8 ans; 

2.500 calories à i4 ans^ 

3.300 calories à 18 ans. 

Le déjicitest donc considérable et croit avec l’âge. 

On objecte souvent qu’après tout, les enfants mangeraient moins bien 
chez eux. 

Ce raisonnement est inexact, car les familles se procurent toujours plus 
ou moins de légumes, alors qu’il a été impossible de s’en procurer en juil¬ 
let et au début d’août. Les grossistes, désignés par l’Inspection académique 
étaient, ou inaccessibles (exemples à Chamonix pour Mégève), ou dépourvus 
de marchandises, (du moins le disaient-ils : question de taxe). 

Enfin, et surtout, les besoins d’un enfant en colonie de vacances sont tellement 
accrus qu un régime à peu près suffisant à la ville devient alors un régime de di- 
setle. 

L organisme, mis à une ration déficitaire comme celle des villes, s’adapte 
au bout d un certain temps, et prend un nouveau régime d’équilibre, aux dé¬ 
pens d ailleurs de sa résistance à la fatigue et aux maladies, surtout chez un 
organisme en croissance. 

Si le genre de vie est brusquement modifié, l’équilibre est rompu. L'ait 
active les combustions. La vie plus active, les jeux, les marches multiplient 
les besoins. Si ceux-ci ne sont pas couverts, l’enfant souffre et maigrit. 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL. 


15.1 

Les poumons brûlent de la graisse, en dehors de l’activité musculaire. Cette 
combustion pulmonaire est d’autant plus grande, même au repos, que 
I l’altitude est plus élevée. 

L’expérience de nos pesées montrera que la réalité est d’accord avec la 
. physiologie pour cette dépense supplémentaire, mais elle montrera aussi 
| qu’il faut fournir à l’organisme, en altitude des corps gras en nature, et que 
[ féculents ne les remplacent pas. 

A l’insuffisance globale s’ajoute donc une insuffisance qualitative : celle 
des corps gras : 2 2 grammes étant une ration dérisoire, en altitude sur¬ 
tout. 

L’insuffisance des légumes verts, du moins au début, fut également sensible. 
Or, ceux-ci satisfont l’œil ,et l’estomac des enfants, même s’ils ne sont pas 
Nourrissants. 

Partout, nous avons constaté que des repas nutritifs sous un petit volume 
(viande, féculents), laissent aux enfants par ailleurs privés de pain, une 
‘impression de faim (à moins de quantités amenant des troubles digestifs 
parfois sérieux). 

L’enfant ne mange pas en physiologiste (ses parents non plus). S’il 
fessent une sensation de faim, il devient revendicateur, se plaint, refuse 
déjouer, écrit chez lui des lettres défaitistes, aggravées par la mythomanie 
Propre à cet âge. 

Il prend à contre-pied, comme un travail ou une brimade tout ce que l’on 
fait pour lui. Tout essai éducatif est voué à l’échec, surtout en période ac¬ 
tuelle, où la psychose du ravitaillement des parents a déteint sur les enfants. 

Il serait vain de s’en attrister. Il faut, disait Saint Thomas, un minimum 
de bien-être pour pratiquer la vertu, et chacun sait depuis longtemps que 
^ faim est mauvaise conseillère et que ventre affamé n’a pas d’oreilles, 
toutefois, ces vérités ne doivent pas être oubliées dans la préparation des 
c olonies. 

Rappelons en outre que médicalement, les légumes frais sont indispen¬ 
sables pour donner au bol alimentaire un volume suffisant, éviter la consti¬ 
pation, les coliques ou les vomissements des féculents, très fréquents à 
“otre première session. 

H en faut aussi pour assurer un apport convenable en vitamines et sels 
■Oinéraux. 

Le problème des fruits est exactement le même. 

Les pommes de terre, quand on en a, forment un bon fond, intermédiaire 
I autre les légumes secs (mais sans matières azotées), et les légumes verts. Elles 
p jNnt engraisser à forte dose, mais le public sait bien aussi qu'elles soufflent. 
^0 régime à base de pommes de terre, par le déséquilibre phosphore 
f^lcium au profit du premier, conduit à la phosphaturie et à une mauvaise 
! C|, oissance des os. 

La question du lait est sérieuse. Les groupements laitiers sont incroyable¬ 
ment puissants et paraissent invulnérables. Le 2 2 octobre, le Ministre du 
"evitaillement a publiquement accusé le manque d’autorité et de disci- 


154 [CARRÉ. 

pline d’une partie de l’administration du Comité central laitier et des 
producteurs. 

Les achats directs à la ferme nous ayant été interdits par ces groupements, 
nous avons dû nous adresser aux fruitières (ou laiteries-fromageries). P® 
cette façon, le lait entier nous a toujours été fourni en quantité réglementaire, I 
mais souvent écrémé, a5 p. 100 d’après des analyses faites pour nous au 
laboratoire de Chambéry. 

Le lait écrémé, quand il est fourni, l’est, souvent en rechignant (toujours 
la taxe). 

Malgré les précautions, ces laits douteux tournent très fréquemment 
(8 jours sur îo à Entre-deux-Guiers). 

Le Groupement laitier d’Annecy nous avait fait savoir que le lait écrém® 
des J3 de Mégève (venu de 8o kilomètres par train et car, après plusieurs 
transbordements) n’était pas assuré. On peut affirmer que celui des hôtels 
l’est. 

La viande, par contre, n’a pas fait défaut à la î " session. Elle a été fournie 
par l’Intendance ou l’Inspection académique, suivant les colonies. La Bauch® 
avait heureusement un troupeau de 70 moutons venu d’Algérie. 

On peut dire qu’en 1962 , les colonies qui se sont fiées au Ravitaillement ojfici^ 
et ont dû (bon ou mal gré) le respecter, ont été au désastre. 

Les colonies se trouvent actuellement dans le cas do l’enfant Spartiate 
que la loi obligeait à se nourrir en fraude, avec défense de se faire prendre- 
et promesse de félicitations s’il réussissait sans qu’on sût comment. 

C’est pourquoi les colonies qui ont été profitables, ou simplement n’ont pas w 
néfastes, sont celles qui possédaient, en dehors du rationnement, des ressourcé 
abondantes (colonies départementales et municipales soutenues dans leU r 
propre département par préfectures et mairies, colonies appuyées par fie 9 
groupes puissants, Croix-Rouge, Secours National, Groupements industriel 9 
à gros moyens, colonies basées sur des propriétés rurales, colonies située 9 
dans un pays riche aux achats directs possibles sans limitation). 

La Marine n’a évité un grave échec que par l’appui de l’Intendance MariW^ 
et les suppléments procurés par le S. C. 0 . M. 

Quelles sont les causes de cette situation ? 

i° La plupart des colonies de vacanceè de i g41, pour des raison 3 
diverses ont publié des communiqués flatteurs et souvent faux au Sujet de 9 
pesées. On se croyait déshonoré de ne pas afficher un «gain moyen de a kg 9 
chez la plupart des enfants». 

a° Les Bureaux, en haut lieu, se fiant à cet optimisme de command®> 
et sans doute à la croyance que le bon air nourrit, ont fixé des rations insuif 1 ' 
santés, sans aller chercher plus loin, limitant les rations plutôt que ^ 
nombre des colonies autorisées; 

3° Ces maigres rations ont été fournies par des organismes diver 9 ’ 
concurrents et sans commandement unique, se déclarant un jour oU 
l’autre impuissants et se renvoyant la balle (Inspection de la Santé, Insp® c ' 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL 


lion Académique, Intendance, Mairies, Services du Ravitaillement, Grou¬ 
pement professionnel, Secours National). 

Aussi sont-elles souvent restées à l’état de papier. Combien de fois la Direction 
des Centres d’Accueil a-t-elle dû faire ce manège ! 

La question se complique du fait de l’indépendance des départements 
e t du compartimentage du Secours National qui ne favorise sérieusement 
lue les colonies de son propre département. 

Ajoutons que la plupart des administrations ne pouvant croire que la 
farine ne se sert pas elle-même largement, nos colonies toucheront tou¬ 
jours moins que certains organismes en suppléments « supplémentaires s. 
^ftux-ci, nous le savons, ont été parfois très élevés GL 

Ravitaillement des colonies J. M. à la première session. 

(17 juillet-17 août.) 

L’Intendance maritime a fourni, heureusement, dès le début, les pro¬ 
duits non périssables dans la limite des tickets, plus 3 .000 kilogrammes de 
pain de guerre datant de 1 g 3 q et à la limite d’utilisation. Ce pain de guerre 
appelé «galette3> par les enfants, a permis de compenser le déficit de pain 
des rations normales. Son utilisation est très pratique. 

En outre, le S. G. O. M. a fourni (pour les deux sessions des o.qoo 
e »fants) : 

4.000 kilogrammes de pâte de dattes; 

3.700 kilogrammes de jus de raisin (appelé confiture par les enfants). 

Or, malgré ces suppléments, l'insuffisance du ravitaillement a été 
c °mplète dès la première ^session, faute de pommes de terre et de légumes, 
8 auf à Entre-deux-Guiers et à la Prairie (Combloux). La Chaise-Dieu sera 
Usitée à part. 

A Saint-Alban, la situation, en raison de l’amaigrissement progressive¬ 
ment rapide, fit envisager la fermeture. Il fallut consommer partout les 
{^«visions de pâtes et de légumes secs, avec cortège de murmures et trou- 

les digestifs. Le moral et la vie des colonies en ont souffert. Encore dans 


^ Nous savons bien que les ressources sont maigres, mais on aurait pu mieux faire : 
*° En n’accordant pas un nombre élevé d’autorisations a des colonies inutiles (il 
s ert à rien d’ervoyer en colonie de Savoie des enfants de l’Ardèche ou des semi- 
üra ux, comme on le voit fréquemment) ; 

j. En ne s’opposant pas aux achats directs. Puisque la disette des villes est due aux 
’uicultés de transport, pourquoi mettre obstacle à ce ravitaillement direct et provisoire, 
U ? . 0 P^ ra ti°n commerciale possible, de la partie la plus intéressante de la population 
r ®ain e ? 11 est vrai que les achats se feraient à quel prix? 

t tn réalité il faudrait un organisme central des Colonies de vacances qui étudierait, 
(Manderait, répartirait et fournirait effectivement, ou accorderait des licences. 


<>nt?f opinions, nous l’affirmons, sont partagées par tous ceux qui, à 1 
tio ^ Se débattre cette année dans ces difficultés, dues autant au 
in* 1 ? Sfo’au manoue de ressources, et surtout au manque d’autorité 


tio U ° e battre cette année dans ces aithcultes, dues autant au 
iat/ Tu’au manque de ressources, et surtout au manque d’autorité 
érét s privés. 


un titre quelconque, 
manque d’organisa- 
vis-à-vis de certains 


156 CARRÉ. 

deux colonies auxiliaires, les propriétaires ont-ils consommé des stocks 
personnels et non déclarés. 

En cours de session, l’Intendance maritime envoya d’urgence des pommes 
de terre, et l’Intendance militaire des légumes verts. 

La viande n’a pas donné les mêmes soucis. Le lait, comme prévu, a tourné, 
malgré toutes les précautions. 

Malgré les approvisionnements de renfort, le Hameau et le Savoy ont 
maigri en moyenne de 600 grammes et 3oo grammes ainsi que tous les 
grands de Saint-Alban. 

Ravitaillement à la deuxième* session. 

La situation s’est nettement améliorée (sauf à Entre-deux-Guiers et à la 
Prairie, pour des raisons d’ordre intérieur. Toutefois, la nourriture y est 
restée bonne). 

Les contingents de légumes secs ont été dépassés. Grâce aux dix tonnes 
fournies par Toulon, les pommes de terre ont été suffisantes. Elles avaient 
été réparties en tenant compte de l’âge des enfants, et non seulement de 
leur nombre. 

Les boîtes de lait condensé non sucré, distraites des ordinaires des 
équipages, ont dû pallier les défaillances du lait de Savoie. 

Enfin, en raison de l’abattage de détail provoqué par le manque de 
fourrage, conséquence de la sécheresse, d’importants bons de viande ont 
été accordés par l’Inspection de la Santé à nos trois colonies de Savoie. 

Aussi, le bénéfice retiré par les enfants de leur séjour à la deuxième 
session a-t-il été satisfaisant. Encore le Hameau est-il resté stationnaire et 
les plus robustes de Saint-Alban ont maigri. 

Ajoutons qu’il a fallu enlever d’une colonie civile (groupe catholique 
Vicbyssois) de Sallanches, 2 2 enfants que la Marine y avait placés et qui 
s’y trouvaient sous-alimentés. Transférés à la Bauche, ils y ont repris 
800 grammes en moyenne en 19 jours. 

La Chaise-Dieu. — Celte colonie de malingres, servie par priorité et 
pouvant effectuer des achats à la ferme dans un pays riche et sans moyens 
d’évacuation très pratiques, a bénéficié d’un ravitaillement abondant en 
pommes de terre et corps gras. Malgré un manque total de légumes frais 
à la première session, le bilan a été satisfaisant. Pourtant les difficultés ont 
été bien plus grandes qu’en 1 g4 1. 


A suivre. 



LE PALUDISME DANS LES EFFECTIFS DE LA MARINE EN CORSE. 157 


LE PALUDISME DANS LES EFFECTIFS DE LA MARINE EN CORSE 

DEPUIS LE DÉBUT DES HOSTILITÉS 

PAH LE DOCTEUR COULON , MEDECIN INSPECTEUR DE LA SANTE EN CORSE 
ET LE MÉDECIN PRINCIPAL ROSENSTIEL, MEDECIN-CHEF DE LA MARINE EN CORSE. 


Le paludisme est endémique en Corse dans toute la zone littorale. 

Les variations locales sont très grandes, l’endémie est extrêmement 
%iable selon les localités et suivant les années. 

Le paludisme est en régression certaine depuis l’année ig 34 grâce aux 
Mesures prises par le Service Antipaludique, comme le montrent les résul¬ 
tats des examens pratiqués dans les dispensaires de 1 g 33 à ig 3 S. 

Le nombre des paludéens décelé par ces statistiques n’a pas de valeur 
absolue. Les dispensaires ne contrôlant qu’une partie des malades, il 
Permet toutefois d’apprécier l’incidence de la maladie et ses variations sui- 
v ant le taux de l’endémie palustre. 


i 9 33 . 

>934. 

> 9 35. 

> 9 36. 

1937. 

< 938 . 




Mo 35 

a48 36 

81 36 

88 19 

33 i5 

54 9 


En ce qui concerne la répartition du paludisme en Corse et ses variations 
tant annuelles que saisonnières, signalons que les premiers cas apparais- 
s ent vers le mois d’avril pour augmenter progressivement en août et sep¬ 
tembre. Encore nombreux en octobre ils deviennent exceptionnels en hiver 
Aü cours duquel on n’assiste guère qu’à des rechutes. 

Par la mobilisation générale l’importance des effectifs de la marine en 
^orse s’est accrue de façon considérable. Ils étaient naturellement répartis 
la zone littorale, soit groupés dans des batteries de côte, soit isolés 
^ns des postes de guet et sémaphore. 

Nous avons observé des cas de paludisme dans plusieurs de ces postes 
^ais tout particulièrement dans l’une des batteries située près d’Ajaccio. 

Le paludisme a revêtu là le caractère d’une véritable poussée épidémique 
Puisque la moitié de l’effectif fut atteint. 

En effet dans la batterie de la « Chapelle des Grecs» située à la périphérie 
^ême d’Ajaccio, de septembre à novembre 1989, b'] homfcnes sur 110 
Présentèrent un paludisme contrôlé par l’examen de sang. 

Il s’est agi de paludisme de première invasion dans presque tous les cas. 









158 


COULON ET HOSENSTIEL. 


Disons de suite que les cas de paludisme constatés dans cette unité ont toU 9 
été bénins en raison du diagnostic et du traitement précoces. 

La recherche du parasite a été systématique chez tous les hommes p^' 
sentant la moindre élévation thermique. 

L’intérêt épidémiologique de cette petite épidémie réside en ce que fa 1 *' 
la batterie de la chapelle des Grecs située au pied d’une colline assez élev° e 
est éloignée de tout marais et dans une situation apparemment salubf e ‘ 
On n’a que trop tendance à croire que le paludisme ne peut se développa 
que dans les régions marécageuses et à n’envisager la prise de mesuré 
préventives que dans ces cas. 

Les gîtes larvaires étaient représentés dans cette région par quelque® 
bassins servant à l’irrigation des jardins du voisinage ; ils étaient contrôlé 
régulièrement et faisaient l’objet d’une lutte antilarvaire d’ailleurs facile 
ment réalisable. La mobilisation arrêta toutes ces mesures. 

Dans cette région les cas de paludisme dans la population civile étaieà 1 
antérieurement exceptionnels. 

Cependant peu de temps avant les hostilités, une famille d’ouvrier 9 
agricoles venue d’une région impaludée s’était établie dans les enviroP 9 
de la Batterie ; c’est elle qui constitua le point de départ de l’épidémie* 

Dès l’apparition des premiers cas de paludisme en septembre nous avoP 9 
repris la lutte antilarvaire. L’interruption d’un mois avait cependaP 1 
permis qu’il y eût suffisamment d’anophèles adultes pour continuer ^ 
propager l’infection, bien que leur nombre demeurât toujours très faibl 1 ' 1 

La recherche des anophèles adultes dans les abris de tôle ondulé 
recouverts de pierres, abris servant de logement aux effectifs, a montré & 
cette époque une très faible densité d’insectes adultes. Il était exceptiouP^ 
d’en trouver le matin plus de 2 ou 3 dans ces abris. Une fois de plu 9 
nous avons donc constaté qu’il n’y a pas de parallélisme entre le degré 
l’anophélisme et celui de l’endémie palustre. C’est ce que l’un de noU 9 
avait déjà pu constater lors dès poussées épidémiques très comparable 
survenues sur les chantiers de construction du chemin de fer de Port 0 ' 
vecchio à Solenzara. 

Mais, alors que dans l’épidémie à laquelle nous faisons allusion, on ava* 1 
assisté à des formes cliniques très sévères il n’en fut pas de même dans 1° 
marine. C’est que dans le premier cas il s’agissait de travailleurs étranger 9 
abandonnés à eux-mêmes sans assistance médicale, tandis que dans la ip°' 
rine en raison de la surveillance médicale dont les équipages furent l’objet» 
les indisponibilités pour paludisme furent réduites au minimum. On n’enre' 
gistra ni forme grave ni complications. 

L’examen du sang par le procédé de la goutte épaisse, seul procédé 
qui doit être employé dans ce cas, a permis de déceler de façon précoce 
les hématozoaires. Aucun malade ne fut l’objet de traitement spécifique 
avant la constatation de la présence de parasites dans le sang. Les du*' 
gnostics ont donc tous été des diagnostics de certitude. La forme de parasite 
observée fut le P. Vivax. 



LE PALUDISME DANS LES EFFECTIFS DE LA MARINE EN CORSE. 159 

IvC’est cette épidémie de la « Chapelle des Grecs a sur laquelle nous avons 
de façon précoce attiré l’attention du commandement militaire de l’ile 
*l u i l’engagea à envisager des meshres générales de protection des effectifs 
contre le paludisme. 

Nous allons exposer brièvement les principales mesures qui furent prises 
effectivement et sévèrement contrôlées par le Service de Sauté de la Marine 
eû Corse en liaison avec le Service Antipaludique. 

' Ces mesures sont de deux ordres : 

1“ Les premières visent à détruire le parasite chez l’homme; 
a° Les secondes s’adressent aux agents vecteurs de la maladie : les ano¬ 
phèles. 

i° Lutte contre le paludisme chez l’homme. 

a. Un des moyens les plus efficaces consiste à traiter dès le début de la 
Maladie, les hommes atteints de paludisme. Ce dépistage soigneux des 
Malades entraîne l’interdiction de tout traitement symptomatique aveugle 
(fièvre = quinine) dont il ne résulte que des traitements insuffisants, une 
Miise en service de sujets incomplètement guéris, porteurs de gamètes, 
îui infectent leurs camarades. 

Ces consignes furent adressées à tous les médecins de la marine en 
8 arvice en Corse; il leur était prescrit l’interdiction de traiter un malade 
pour paludisme avant confirmation par le laboratoire. iNous nous permet¬ 
tons Ue rappeler brièvement la technique de la goutte épaisse, seul procédé 
permettant un diagnostic précoce de certitude. 

lloigt nettoyé à l’éther, de préférence à l’alcool, en tout cas bien sec.i 
tiquer au vaccinostyle le dos de la phalangette entre l’articulation et la 
hase de la rainure onguéale. 

Presser le doigt et recevoir une à deux grosses gouttes à l’extrémité de la 
Wie et les étaler grossièrement avec le vaccinostyle de façon à obtenir 
étalement de a à 3 centimètres de long sur 1 à i,5o de large. Faire 
8 écher à plat à l’abri des poussières et des mouches. 

Pour laciliter les colorations en série, effectuer le prélèvement non au 
ttûlieu mais vers une extrémité de la lame. 

Les malades atteints de paludisme furent traités dans les infirmeries 
8 tas hospitalisation. 

Le traitement standard suivant fut employé : 

Les (j premiers jours prise de o,3o centigrammes de quinacrine (3 com¬ 
primés de o,io); 

l)u au î a 0 jour prise journalière de î gr. 20 de quinine (3 cacheta de 
Mo de chlorhydrate de quinine); 

, llu i3° au it>° jour 0 gr. 3o de prémaline (3 comprimés de 0,10). 
fc Prise ensuite 1 jour par semaine pendant toute la saison chaude de 
^ comprimés de o gr. 10 de prémaline. 

Ce traitement nous donna d’excellents résultats; aucune complication, 
Aucune intolérance ne lut enregistrée. 


L 


160 


COULSN ET ROSENSTIEL. 


L’intérêt de ce traitement réside dans l’action spécifique des médica- 
ments synthétiques sur les éléments sexués des hématozoaires; le malade 
cesse ainsi rapidement d’être infectieux pour les anophèles. 

b. La prophylaxie médicamenteuse fut réalisée dans la marine unique' 
inent par la prémaline à la dose de o gr. 3o (3 prises de o, 1 o) un jour par 
semaine. 

Cette prophylaxie est du type de prophylaxie indirecte ; elle ne vise pas 
tant à immuniser un sujet contre une atteinte éventuelle de paludisme 
(cette prophylaxie s’étant montré inopérante à moins d’avoir recouru à des 
doses excessives de quinine) mais, par son action élective sur les gamèteSi 
elle réalise une stérilisation du sujet telle qu’il ne peut devenir une source 
de contagion pour ses voisins. 

C’est là une donnée particulièrement importante chez des hommes vivant 
en groupe souvent isolés de toute autre population (batteries, séma' 
phores, etc.). 

9° Lutte contre les anophèles. 

a. Protection collective contre les anophèles adultes. 

Celle-ci ne fut réalisée que pour les bâtiments fixes et pour les infirmeries 
par l’adjonction de treillis métalliques aux fenêtres et aux portes. 

Les abris en tôle ondulée ne purent être munis de ce mode de protection' 

, b. Protection individuelle. 

La délivrance de moustiquaires fut faite à tous les petits postes, au* 
effectifs isolés où la lutte antilarvaire était difficile ou disproportionnée avec 
l’importance de la garnison. 

De plus du liquide insecticide genre Fly Tox ainsi que des appareil® 
pulvérisateurs furent distribués dans les batteries. 

c. Lutte contre les larves d’anophèles. 

Les anophèles, comme tous les moustiques ne sont pratiquement vulné¬ 
rables qu’au stade larvaire, strictement aquatique. Suivant l’importance 
des collections d’eau dans lesquelles ils se reproduisent on eut recours i 
des mesures prophylactiques de petite ou de grande envergure. 

a. Les mesures de grande envergure ne furent employées qu’à Bonifacio! 
elles consistèrent en drainage d’un gros étang dans une vallée voisine et eà 
drainage d’étangs côtiers pour rétablir leur libre communication avec D 
mer. Elles furent réalisées par la main-d’œuvre maritime. 

b. Destruction des larveb 

Tout autour des cantonnements, des batteries, des postes isolés, oo 
entreprit la destruction des larves dans toutes les mares situées dans u» 
périmètre de 3 kilomètres. 

Cette destruction fut entreprise sur une grande échelle par la marine' 

A Ajaccio trois équipes de trois hommes commandées chacune par uO 
gradé furent chargées de ce travail. A Bonifacio deux équipes furent formées- 




LE PALUDISME DANS LES EFFECTIFS DE LA MARINE EN CORSE. 161 


En collaboration avec le Service Antipaludique cette lutte s’étendit à la 

( •rotection des populations civiles et militaires d’Ajaccio et de Bonifacio; 
a protection des éléments militaires ne saurait en effet être efficace si la 
Population civile, elle aussi n’est elle-même préservée. 

Trois procédés furent employés : 

1° Asphyxie des larves par épandage de mazout dans les mares; 
a° Empoisonnement des larves par un mélange d’acéto-arsenite de 
cuivre et de talc dans les collecteurs d’eau à faible courant pouvant servir 
^agriculture ou l’alimentation du bétail; 

3° Emploi du Gambusia Hoolbroolci , poisson larvivore dans les bassins 
®U dans les jardins. 

Pour que des mesures de ce genre soient effectives il ne suffit pas d’en 
Prévoir l’exécution, même très détaillée; il est essentiel qu’elles soient 
l’objet d’un contrôle constant. C’est ainsi que non seulement la prémaline 
Prophylactique était prise devant des gradés, mais encore des contrôles 
fréquents étaient faits au hasard, en employant comme élément de contrôle 
les propriétés tinctoriales de la prémaline dans l’urine sur la soie floche. 

En ce qui concerne les mesures antilarvaires, le contrôle effectif du tra¬ 
vail des équipes par la recherche des larves d’anophèles a été pratiqué 
8 ystématiquement; le contrôle nous a permis de contrôler l’efficacité des 
mesures prises. 

Nous pouvions ainsi envisager l’arrivée de l’automne ig4o avec con¬ 
fiance, persuadés que l’endémie palustre n’atteindrait pas les proportions 
' dei 9 3 9-. 

Il est difficile d’établir une comparaison valable entre les années 1989 
e t 1940 en raison de la démobilisation d’une grande partie des effectifs; 
toutefois les cas de paludisme ont été extrêmement rares chez les hommes 
Conservés au service en 1940-1941. 

Ce petit travail ne peut avoir la prétention d’aboutir à des conclusions 
formelles. 

Deux enseignements nous paraissent pouvoir être tirés des faits que nous 
4 Vons pu observer : 

i° Il convient dans tout pays où le paludisme est endémique de prendre 
^68 mesures prophylactiques même si la localité où séjournent les effectifs 
8 ®t loin de tout marais et apparemment salubre; 

a 0 Au point de vue militaire il est avantageux de savoir, à temps, dis- 
haire une faible partie des effectifs pour l’affecter à la lutte antipaludique 
^fiu de conserver ainsi disponible à tout moment en bonne condition le 
ÜVQs des effectifs. 


méd. it PBiBU. IUT. — Juil.-août-sept. tgi3. 


CXXXIIl-7 



162 


H. MONDON ET J.-J.-L. ANDRÉ. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


MALADIE DE VAQUEZ ET INTOXICATION BENZOLIQUE 

PA n MM. H. MONDON et J.-J.-L. ANDRÉ, 

Professeur agrégés des Écoles de Médecine Navale. 

Il est classique de séparer les polyglobulies réactionnelles ou sympto¬ 
matiques (érylhrorystoses) de la polyglobulie essentielle (érythrémie ou 
maladie de Vaquez). , 

En réalité, les limites entre ces affections sont assez imprécises. On n 8 
pas établi de ligne de démarcation nette entre elles. L’érythrémie n’es 1 
probablement, elle aussi, qu’un syndrome appelé à se démembrer à mesure 
qu’on en découvrira les multiples causes. 

Nous avons eu l’occasion de suivre deux cas de polyglobulie dont l’ori¬ 
gine, apparemment toxique et professionnelle, mérite discussion. 

Observation 1 . — Marius C..., 45 ans, garde maritime rattaché à l’Inscrip¬ 
tion maritime de Toulon. Entre à l’hôpital Sainte-Anne, le 18 février îg^ 1 ’ 
pour tumeur inflammatoire de la région maxillaire supérieure gauche. 

Antécédents. — Pleurésie séro-librineuse en 1917, suivie de néphrite fl 11 ' 
devient chronique. 

Sinusite maxillaire gauche en 1999, traitée par ponctions. 

Intervention sur le sinus maxillaire par voie buccale en ig3o et 1 g3 a ' 
Persistance d’une fistule sinuso-buccale avec écoulement de pus. 

Cet homme a travaillé régulièrement dans le garage de ses parents comfl 10 
mécanicien d’automobiles, pendant vingt ans, de 19 17 à 1987. Depuis ig37' 
il occupe un emploi réservé dans la marine. 

Examen le 19 mars. — Température axillaire 37° 8. Constitution robuste 
Poids 70 kilogrammes. Taille 1 m. 67. Erythose accentuée des extrémité 
Le visage est rouge vif, particulièrement le nez, les pommettes, les oreill^' 
Les conjonctives sont congestionnées et parcourues de vaisseaux dilate®' 
Tuméfaction inflammatoire de la région maxillaire supérieure gauche : jo»® 
rouge violacé, œdème des paupières et de l’angle interne de l’œil, points dÇ 8 ' 
lourcux plus marqués sous le rebord orbitaire. Cicatrice gingivale, gingivi tc ‘ 
La tête du cornet moyen a été enlevée. 

Appareil circulatoire. — Tension artérielle : maximum 17, minimum »*’ 
I., 3. Pouls, 100. 

Appareil digestif. — Pas de trouble fonctionnel. Langue sale, fissurée. F 8 !* 
hypertrophié, débordant de quatre travers de doigt les fausses côtes, sensin 1 
au palper (antécédents étliyhques), mais aucun signe de cirrhose hépatiq uC ' 
Rate percutable sur deux travers de doigt. 

Système nerveux. — Nervosité, irritabilité, bouffées de chaleur, moucb c8 
volantes, brouillards visuels, vertiges, céphalée occipitale. Algies au nivc 8 " 
des genoux et de la partie postérieure de la cuisse droite. 



163 


MALADIE DE VAQUEZ ET INTOXICATION BENZOLIQUE. 

Urines. — Présence d’albumine : 2 gr. 80, puis 1 gramme pour 1.000. 

Sang. — 0 gr. 3o d’urée. Temps de saignement : deux minutes trente. 
*emps de coagulation : vingt-quatre minutes. Coagulation plasmatique, 
jlétractibililé très faible du caillot. Redissolution du caillot après vingt-quatre 
heures. Résistance globulaire légèrement diminuée (début d’hémolyse à 5, 
hémolyse totale à 4). 

Formule leucocytaire : globules rouges, 7.709.000 par millimètre cube, 
globules blancs, 6.46o; polyneutro, 72 p. 100; lymphocytes, 18 p. 100; 
Gonocytes, 10 p. 100. 

Le 19 février, anesthésie générale au kélène, réouverture de la fistule buccale 
® la pince de Kocher; pus abondant, fétide. Drainage par mèche iodofornsée 
(MM. Rondet de la Bernardie et Farges). 

Le a5, la tuméfaction jugalo a disparu. 

Le 6 mars, veille de la sortie de l’hôpital. 

Urines. — î gr. 25 p. 100 d’albumine; traces de pigments biliaires, pas de 
8e L biliaires, urobdine en quantité anormale, assez nombreuses hématies, 
•Jüelq ms leucocytes, quelques cylindres hématiques. 

Sang. — Globules rouges, 8.io4.ooo; globules blancs, 9.180. 

formule leucocytaire : poly. neutre, 70 p. 100; lymphocytes, 24 p. 100; 
Gonocytes, 6 p. 100. 

Le dosage de l’oxyde de carbone dans le sang n’a pu être effectué. 

Sort de l’hôpital sur sa demande. Entreprend un traitement radiothérapique 

Une durée de quatre semaines, comportant des irradiations de la rate et de 
a uioelle osseuse. 


En résumé, il s’agit d’un sujet de 45 ans, ancien mécanicien dans un 
B ar age d’automobiles, atteint de néphrite chronique albuminurique depuis 
*9*7 et de sinusite maxillaire chronique depuis 1929. Eu 1989, il 
?Uiarque pour la première fois que son visage prend une coloration rouge 
j 1 '- En 1 g4o, au cours d’une expertise, on note l’existence de congestion 
ü fond de l’œil, et l’examen du sang décèle une polyglobulie. 

4 l’occasion d’une nouvelle poussée de sinusite présentée par le malade, 
examen complet pratiqué en février 1941 permet de porter le diagnostic 
e Maladie de Vaquez. 

jj Le cas est particulièrement intéressant à cause des antécédents du sujet : 
^phrite chronique, insuffisance ventriculaire gauche légère, sinusite chro- 
ne peuvent être rendues responsables de la maladie de Vaquez, 
cet ancien mécanicien a vécu pendant vingt ans, de 19174 1987, 
j. 118 un garage d’automobiles, c’est-à-dire dans des atmosphères benzo- 
J| u ® s(2) tout comme le îeucémique dont l’observation a été rapportée 
r MM. Sabrazes, Bideau et Glaunes (1) . Ces auteurs ont nettement conclu 


(1) T > f 

d e j-* 4 essence pour tourisme ou poids lourds, contient du benzène (jusqu à un taux 
deuj.P' 100). Quant aux huiles de graissage du commerce, elles en contiennent souvent 
(s) y grandes proportions. 

Hel j j r notamment : Leucémies benzoliques, de Sabrazes, Bideau et Glaunes, Gaz. 
' des Sc. méd. de Bordeaux, 1987, n 0 ’ 22, 25, 45, 46. 


7* 




IGA H. MONDON ET J.-J.-L. ANDRÉ. 

à l’origine benzolique de la leucémie en question; nous estimons possible 
l’origine benzolique de la polyglobulie de notre malade. 

Le benzol' 1 ) est, en effet, un poison du système hématopoïétique- 
Il provoque des troubles de la crase sanguine (purpura-hémorragies)- 
11 entraîne surtout des perturbations de l’hématopoïèse dans le sens hypo 
(anémie, myélose aplastique, granulopénies). Cette dernière propriété 
est utilisée dans le traitement des leucémies et des polyglobulies. 

P.-E. Wml, S. Perles et A. Aschkenaz, ont examiné une cinquantaine 
d’ouvriers travaillant dans une usine de vêtements de caoutchouc, et en 
bon état apparent. Ils ont trouvé : 


Une anémie hyperchrome. 5o 

Do ta leucopénie. 44 

De la neutropénie . 36 

Un myélogramme à tendance nette vers l’aplasie médullaire. 38 


Ainsi, le benzène, principal hydrocarbure aromatique du benzol, se 
comporte généralement comme un freinateur de l’hématopoïèse. 

Cependant, il est incontestable qu’il peut entraîner aussi des réactions 
inverses, c’est-à-dire exciter l’hématopoïèse dans certaines conditions- 

Les auteurs précédents ont en effet trouvé de l’éosinophilie che2 
a8 p. 100 des ouvriers examinés. Et les leucémies benzoliques, d’abord 
considérées comme rarissimes, deviennent de plus en plus fréquentes s 
mesure que l’attention est attirée vers elles. 

Divers cas ont été publiés par Delore et Borgomano (1928 : leucémie 
gastro-intestinale), Sabrazès et Bideau( 3) (1937 : 3 cas de leucémie 
myéloïde). 

Tous ces faits concernent les ouvriers qui avaient respiré des vapeur!* 
benzoliques dans des ateliers pendant plusieurs années. 

Expérimentalement, M. Lignac (Leyde) a, de 1928 à 1933, provoque 
des leucémies chez la souris blanche au moyen d’intoxications benzolée» 
lentes et faibles mais répétées. 

Ainsi, le benzène, qui a une action généralement destructrice, présente 
également un pouvoir excitant sur les organes hématopoïétiques. 

Par analogie avec la série blanche, on est en droit de se demander si la 
série rouge ne pourrait, elle aussi, dans certaines conditions, être atteint 1 ’ 
dans le sens hyper. A la leucémie benzolique, pourrait correspondre un*' 
polyglobulie benzolique. 

Or, expérimentalement, il est certain qu’on a réussi à provoquer de» 
polyglobulies avec le benzol. 


!*- Par benzol on entend un produit commercial complexe constitué par des hydr»' 
carbures aromatiques (benzène, toluène) et une petite quantité d’hydrocarbures divef» 
(phénols) et d’impuretés (éthylène). 

1*1 Sariuzeb et Bidead, Gaz. Hebd. dei Sc. méd. de Bordeaux, n°* a 3 , a5, 43, 46. 








165 


MALADIE DE VAQUEZ ET INTOXICATION RENZOLIQUE. 

P. E. Weil<’> signale que le benzol, à petites doses expérimentales, est 
capable d’entraîner des polyglobulies par réactions de défense de la 
inoelle. 

D’autre part, les expériences réalisées par Jean Bernard^ 2 *, en ig34- 
1935, avec l’huile goudronnée, confirment l’action polygtbbulique du 
goudron, mélange complexe^) où l’on trouve toujours du benzène C 6 II 6 . 
Bernard a montré : i° que l’injection de solution huileuse de goudron dans 
la moelle du rat entraîne une érytro-leucémie ; 

2 0 Que l’injection d’une minime quantité d’huile goudronnée provoque 
chez le rat des désordres sanguins (polyglobulie, érythroblastose, parfois 
érythro-leucémie). 

H est donc permis de penser que les vapeurs de benzol inhalées pen¬ 
dant vingt ans par notre mécanicien-garagiste ont pu être à l’origine de 
la maladie de Vaquez qu’il présente actuellement. 

Certes, un intervalle d’un an sépare le moment où le malade a cessé de 
vivre régulièrement dans une atmosphère benzolicjue et celui où il s’est 
aperçu de la rougeur anormale de son visage. Mais, à défaut d’examens 
sanguins, on ne peut préciser le début exact de son érythrémie. 

L’aggravation de la polyglobulie (6.311.000 en mars 1 g4o, 8.1 o4.ooo 
e n mars 11)41 ) semble montrer que la lésion s’est émancipée de sa cause, 
et qu’il existe des formes intermédiaires entre les polyglobulies sympto¬ 
matiques (qui cessent avec leur cause) et l’érythrémie d’apparence idio¬ 
pathique. 

M. S..., 47 ans, ingénieur de la marine, entre à l’hôpital Sainte-Anne de 
Toulon, le 3o janvier 19 41. Il termine un congé de convalescence de trois mois 
donné pour maladie de Vaquez à l’hôpital Desgenettes de Lyon. 

Antécédents. — Blessure du calacanéum par balle en 1915, suivie d’ostéite. 

Grippe compliquée de broncho-pneumonie en 1918. 

Entérocolite subaiguë en 1922. 

Rhinite chronique (en 1928, cautérisation du cornet inférieur droit et résec¬ 
tion d’une crête de la cloison gauche). 

Ttenia expulsé en 1924. 

Otite moyenne aiguë suppurée en >927. 

Histoire de la maladie. — De 1926 jusqu’en 1 q 33, et particulièrement en 
l 93o, M. S... travaille par intervalles dans une atmosphère toxique, sur 
‘^quelle nous reviendrons plus loin. 

En 1981, il commence à présenter de la congestion des conjonctives et des 
Poussées de conjonctivite aiguë (traitement oculaire poursuivide 1931 jusqu’en 
>94o). 

(1 ) P.-E. Weil, Précis de pathologie médicale , ig3a,5, 133. 

^ (! > Jean Bernard, Le Sang, ig34, n° 1; Soc. franç. d’Hématologie, 5 juin ig34; 
Thèse de Paris, ig35. (Voir aussi P.-E. Weil, Le Sang, ig36.) 

,J> La distillation du goudron donne, d’après A. Stocke ( Chimie et Industrie. 1980, 
'936), les produits suivants : a. huile légère (eau ammoniacale, benzol léger [benzène, 
to luène[, benzol lourd, huile phénolique) j b. huile moyenne; c. huile lourde; d. huile à 
rnthracène. 





106 H- MONDON ET J.-J.-L. ANDRÉ. 

D autre part, accentuation des troubles des voies respiratoires supérieures à 
partir de 1931 (coryzas, rhinite congestive, rhino-pharyngite chronique, 
angines rouges). * r j & 1 

Apparition de gingivite avec pyorrhée en 1933, et, en mars 1 940, de périos¬ 
tite du maxillaire inférieur avec formation d’un gros hématome. Hospitalisa- 
tion au. V'al-de-Grâce où, pour la première fois, on pratique une numération 
globülTïi qUI C ^ C ^ C dc k* P°W°l ,u l* e : globules rouges, 7.100.000; 

De mars à juin, le malade est soigné au Val-de-Grâce, où un traitement à 
1 acétate de phényl-hydrazine est poursuivi au rythme de o,o5, puis 0,10, 
P- s 5 0 ’ 90 cen ^g rainrnes pro die. Le chiffre des globules rouges s’élève d’abord 
a 0.000.000, puis descend à 6.600.000. Après l’injection totale de 3 gr. 85 
de médicament, un ictère hémolytique léger se déclare. Le nombre des glo- 
u os rouges s abaisse à 3 .ioo.ooo, tandis que celui fies globules blancs 
osci e entre 4 1.000 et 20.000. L’érythrose du visage s’atténue. Évacuation 
prématurée du malade à la suite des événements de juin 1940. 
p e } .J um : fabules rouges, 5.200.000; globules blancs, i4.ooo. 
i^n juillet : globules rouges, 6.900.000 ; globules blancs, i8.4oo. 

. août a octobre, à la suite de l’apparition d’éryfhralgies au niveau d’une 
blessure ancienne du pied gauche, le malade est traité à l’hôpital Desgenettes de 
, y°n* “ su ;’ U s ^ances de radiothérapie sur la rate, la région pylorique- 
les os. bon état s améliore à nouveau ; le nombre des globules rouges redescend 
rt b.000.000, celui des globules blancs à 1 2.000. Il part en convalescence. 

Examen le 1 "février 19 ùl. - Sujet longiligne, amaigri (poids 62 kilogr-’ 
auto 1 m. 77). 1 erte de 4 kilogrammes environ en un an. Faciès assez conges¬ 
tionné. Quelques varicosités au niveau des pommettes, des oreilles, du ne* 
fi apparition de la rougeur du visage remonterait à i 9 35 environ). Conjonc¬ 
tives! subicténques et congestionnées, nombreuses plaques de xanthome dissé¬ 
minées sur le corps. 

Appareil circulatoire. - Ni palpitations, ni dyspnée. Bruits du cœur normaux- 
tension artérielle : maximum, 1 7 ; minimum 10 ; i° = 4. 

Appareil respiratoire. — Toux légère. Rudesse respiratoire des sommets. La 
ramoscopm montre un renforcement généralisé assez banal de la trame broitcb°' 
vasculaire et quelques calcifications. 

capricieux, tendance à la diarrhée. Langue sabu*" 
non'n °/ e w nS / , T S nor males. Rate percutable sur quatre travers de doig ’ 

loureux ) 6 " ^ d ’ accrocha fî e du pôle inférieur de la rate sont dou- 

Urte P,, “ nna ' r " aIbumine ’ ni glycosurie, ni pigments, ni sels bilia* re9 ‘ 
Urobiline en quantité normale. 1 b 

Système nerveux. - Nervosité légère. Pas de bouffées de chaleur, ni d’«lg ieB * 
35 mTn~ UréOSa T, ine , ,0 ’ 90 P- 1 -ooo ; cholestérine, 1 p. 1 .ooo ; bilirubine. 

Forrnntn t°°° ’ T°. ,u ps rouges, 6 . 4 9 5 .ooo ; globules blancs, 19.000. 
lymS”,t," ICOe,la,rc ^«'y-»•"*»., 8, p. ,00; poly. cosino, 1 p. ■»“' 


MALADIE DE VAQUEZ ET INTOXICATION BENZOLIQUE, 167 

Formule leucocytaire : poly. neutro, 8a p. 100; poly. éosino., 1 p. 100; 
lymphocytes, A p. 100 ; monocytes, 3 p. îoo. 

Résistance globulaire légèrement diminuée : début d’hémolyse à A,5,hémo¬ 
lyse totale à A. 

Le dosage de l’oxyde de carbone dans le sang du sujet (méthode de Van 
Slykc, examen pratiqué le 3 juillet par M. le Pharmacien en chef Audifïren, pro¬ 
fesseur agrégé) a donné le chiffre de 16 centimètres cubes pour 1.000 de sang. 
C’est là un taux élevé, comparable à ceux qui ont été signalés récemment 
par M. Loeper <*>. 

Faut-il conclure, d’après la théorie de cet auteur, que la polyglobulie 
de notre sujet a, elle aussi, pour cause une oxycarbonémie endogène liée 
à un métabolisme défectueux des glucides? 

Ou bien pouvons-nous rattacher la polyglobulie à une cause plus 
lointaine dont dépendrait également l’oxycarbonémie, étape dans l'évolu¬ 
tion de la maladie et non primum movens? 

Or, l’interrogation du sujet nous conduit à envisager le rôle possible 
d’une intoxication d’ordre professionnel à l’origine de la maladie. M. S... 
BVait été désigné comme rapporteur de l’étude de certains vernis destinés 
& la Marine. Il fut, par suite, soumis, de îqeG à iq33, pendant de nom¬ 
breuses séances expérimentales, aux émanations toxiques de ces vernis qui 
c oniprenaient un solvant composé de toluène, essence de térébenthine et 
white-spirit commerciaux. Les travaux s’effectuèrent, pendant les cinq 
premières années, dans un local entièrement dépourvu d’aération et de 
v entilation. Certaines opérations dégageaient des quantités très importantes 
de vapeurs toxiques, particulièrement au cours des expériences réalisées 

en 1930. 

Parmi les constituants du solvant, le toluène et le white-spirit commer¬ 
ciaux sont agressifs vis-à-vis des organes hématopoïétiques. 

a. Toluène. — Obtenu comme le benzène par distillation du goudron 
de houille, c’est en réalité, sous sa forme commerciale, un mélange de 
toluène et de benzène. Nous retrouvons donc l’action toxique du benzène 
^ l’égard des tissus hématopoïétiques, comme dans 1 observation n° 1. 
^ais, dans cette deuxième observation, nous devons egalement discuter le 
t^le du toluène pur qui est, lui aussi, toxique : 

"Les recherches expérimentales, de même que certaines observations 
cliniques précises, permettent de penser que le toluol inhale agit plus 
bernent que le benzol sur le système nerveux central et peut-être aussi 
8Ur les organes hématopoïétiques.» (E. Vignani (3) .) 

En outre, le toluène du commerce contient parfois de la pyridine dont 

| l> Eoepeb, Bull . Acad , de Mld., 18 mars 19A1. 

(s| Au cours des expériences, ces produits étaient achetés dans le commerce sans être 
S0 .'j®i s à des conditions de pureté bien définies. 

1 ' E. Vignani, VIII 1 Congrès des Accidents et Maladies professionnelles, a 6 septembre 

*938. 


168 


H. MONDON ET J.-J.-L. ANDRÉ. 


le point d’ébullition (n5°i) est voisin de celui du toluène «bon com¬ 
mercial» (îii à 113°) ou «ordinaire commercial» (avant i9 0°). Or, la 
pyridine a été expérimentalement reconnue capable de provoquer la poly¬ 
globulie chez le lapin (A. Arrak (1 >). 

b. White-spirit. — Obtenu par la distillation de la benzine brute des 
pétroles américains, le white-spirit contient parfois du cyclo-hexane qui 
dislille (2 ) à la température même de distillation de la benzine proprement 
dite: 8o°-89°5. Or, le cyclo-hexane serait capable d’entraîner de la poly¬ 
globulie d’après Launoy et Lévy-Bruhh 3 b 
En résumé, dans le mélange de vapeurs inhalées par M. S... pendant 
huit années, de 1996 à 1933 et particulièrement en 1 g3o, il ne nous est 
pas possible de préciser le corps éventuellement responsable de la poly¬ 
globulie. Toluène, impuretés du toluène (benzène, pyridine...) ou impu¬ 
retés du white-spirit (cyclo-hexane) sont susceptibles d’être incriminés è 
l’origine de la réaction hyperplasique médullaire. Certes, l’origine pro¬ 
fessionnelle de ce deuxième cas de maladie de Vaquez n’est pas certaine, 
mais l’on ne saurait repousser à priori l’hypothèse d’une relation de 
cause à effet entre les travaux insalubres effectués par le malade et sa 
polyglobulie actuelle. 

Conclusion. 

1° Nous rapportons deux cas de maladies de Vaquez dont l’origine, 
peut-être toxique et professionnelle, mérite d’être discutée. 

Le premier cas concerne un ancien mécanicien-garagiste qui vécut pen¬ 
dant vingt ans dans des atmosphères benzolées. Le deuxième (moins pro¬ 
bant) concerne un ingénieur qui respira pendant plusieurs années uO 
mélange de toluène-benzène-white-spirit; 

9 0 Le benzol, expérimentalement capable de provoquer des polyglo- 
bulies, pourrait être responsable de certains cas de maladie de Vaquez. H 
serait intéressant de rechercher systématiquement chez les sujets atteints 
de cette maladie l’existence d’une intoxication éventuelle par le benzol; 

3° Si le rôle du benzol était confirmé, une nouvelle hémopathie s’ajou¬ 
terait à la liste déjà longue de celles qu’il provoque, et l’on démembrerait 
davantage la maladie de Vaquez, étiquetée essentielle, mais probablement 
syndrome à causes multiples. 

(Travail de la Clinique médicale 
de l’Hôpital maritime de Sainte-Anne, Toulon.) 


O Arras, Ueber experim. Polyglobulie durch Blutgifte. Zeilthr. Kling. Med., 19871 
to5, 679, 707. 

< s > Traité de chimie organique. Masson, 1986, 4 , 58 o. Revue des produite chimique*' 
3 o septembre 1999, p. 696. 

(*) Sabrazis, Donnée• nouvelle » eur le eang. baillière, 193a, 955. 


CRYPTO-LEUCÉMIE AIGUË. 


169 


CRYPTO-LEUCÉMIE AIGUË 

PAB MM. H. MONDON, MEDECIN en chef de i" classe de la Mabine, 

R. PIROT, MÉDECIN EN CHEF DE 9* CLASSE DE LA MABINE, 

J. L. ANDRÉ, MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MAniNE. 

M. D..., 27 ans, officier-de la Marine marchande, entre le i 5 mai it)Aa à 
"Hôpital Sainte-Anne avec le diagnostic : «Névralgie sciatique gauche d’origine 
rhumatismale». La maladie aurait débuté en avril par des douleurs du genou 
gauche, suivies de douleurs lombaires bilatérales plus accusées à gauche. 

Antécédents : Blennorragie et ictère catarrhal bénin en 1934. 

Plaies superficielles des membres inférieures en février 1942. 

Examen le 15 mai 19 A 2 : 

Sujet robuste, mais pâle. Température rectale 38 ° 4 . Aucun trouble delà 
motilité active ou passive. Pas de signes de Lasègue, de Bonnet, de Lhiray. 
Points de Valleix douloureux à gauche; pression des mollets et des adducteurs 
légèrement douloureux à gauche. Réflexes normaux. 

Langue s«burrale, gingivorragies discrètes. Foie dans les limites normales; 
tate hypertrophiée, palpable sous le rebord des fausses côtes dans les fortes 
•aspirations. 

L’examen du sang montre une forte anémie (2.4oo.ooo globules rouges) et 
de la lymphocytose. Anisocytose avec assez nombreux macrocytes. Poïkylocy- 
lose. Quelques hématies basophiles et granuleuses. 

La température redevient normale dès le 18 mai. Les douleurs névralgiques 
et les myalgies du membre inférieur gauche s’atténuent, puis disparaissent. 
Par contre, l’anémie, de type hyperchrome, s’accentue (voir tableau). Les gingi- 
•mrrhagies augmentent de fréquence et d’importance. L’une d’elles est provo¬ 
quée le 3 o mai, par l’extraction d’une dent de sagesse dont l’éruption entraînait 
du trismus et une adénopathie cervicale. 

Protoxalate de fer, cacodylate de soude, extrait hépatique à fortes doses 
(injectable et buvable), transfusions sanguines répétées (5 en tout), sont impuis¬ 
sants à enrayer la progression de l’anémie. 

Fin juin, le malade accuse des troubles visuels, consistant en baisse d’acuité 
•Usuelle : 0 . 1 ). compte les doigts à o m. 5 o, 0 . G. compte les doigts à o m. 1 o. 

Fond d’œil : Thrombose bilatérale de la veine centrale de la rétine. Hémorra¬ 
gies en flammèches disséminées dans tout le fond d’œil. Quelques plages blan¬ 
châtres. 

Une hémoculture, pratiquée le a a juin, fournit un staphylocoque doré 
hémolytique, qui ne se montrera pas pathogène pour le lapin, par voie intra¬ 
veineuse. Une gingivo-culture (selon la technique de Vincent) met en évidence 
••R streptocoque. 

Un myélogramme (1) , pratiqué le 26 juin permet d’orienter le diagnostic : 
°Ry trouve 54 p. 100 de leucoblastes ; malheureusement le pourcentage n’est 

. (1 ) Poly. neutro 7; Poly. éosino o; Poly. baso 0; Métamyélocytes neutro 9,5; 
J*étamyélocytes éosino 0; Métamyélocytes baso 0; Myélocytes neutro 3,5; Myélocytes 
é °Sino 0; Myélocytes baso o; Leucoblastes (myéloblastes ou lymphoblastes) 5 Ù; aucune 
e *luie de la lignée hématopoiétique; Lymphocytes et Prolymphocytes 27 , 5 ; Mono- 
Vtes 5 , 5 ; Cellules réticulo-eudothéliales; plasmocytes et cellules d’irritation o; Méga¬ 
locytes 0 p. 100. 




r. — Juil.-aoùt-sept. ig43. 


CXXXIII-7 



170 H. MONDON, R. PIROT ET J.-J.-L. ANDRÉ. 

calculé que sur un faible nombre de cellules (une centaine), et sa valeur est don¬ 
née comme très relative, car la ponction sternale n’a ramené qu’une quantité 
insignifiante de pulpe, juste suffisante pour un très maigre étalement, sur une 
seule lame. 

On tente un essai de traitement de la septicémie à staphylocoque, par sulfa- 
midés et iodo-protide, du do juin au 7 juillet. Mais l’anémie s’accentue encore, 
le nombre des globules rouges tombe à88o.oooleïo juillet, les gingivorragies 
se renouvellent. Une splénectomie est décidée et pratiquée le 1,1. Le malade 
meurt quelques heures après l’intervention. 

Examen de la rate : 

La rate est d’apparence sensiblement normale, un peu grosse, du poids de 
292 grammes. Les fragments, aseptiquement prélevés, broyés et mis en cul¬ 
ture vont fournir, sur milieux ordinaires, un staphylocoque doré hémolytique- 
Sur milieux de Lowenstein, pas d’acido-résistants après un mois de culture. 
Culture négative pour mycoses, sur milieux de Sabouraud ; sur pomme de terre 
glycérinée.... 

Les frottis par impression, après coloration panoptique relèvent des images 
cytologiques intéressantes : on y note de très nombreuses cellules monocyti- 
formes, à gros noyau nucléole, largement prédominantes, mais accompagnées 
d’un nombre inaccoutumé de polynuclées éosinophiles, et de myélocytes éosino¬ 
philes. 

Lu point de vue histologique, au jfaible grossissement, on ne retrouve 
plus aucune structure permettant d'identifier le tissu splénique; les corpus¬ 
cules de Malpighi ont entièrement disparu. Des travées fibreuses épaisses traver¬ 
sent un tissu sensiblement homogène, riche en cellules, et se présentent sous 
forme de plages d’où sont entièrement exclus tous les éléments lymphoïdes- 

Au fort grossissement, on note un tissu généralement congestionné, assez- 
riche en hématies, et surtout en cellules jeunes, parmi lesquelles des ce HuleS 
indifférenciées, à gros noyau nucléolé, chargé en chromatine, qui peuvent être 
interprétées comme des leucoblastcs ou des hémoeytoblastes. A côté, en confir¬ 
mation des observations faites sur frottis par impression, on retrouve de non 1 ' 
breuses cellules de la série éosinophile, surtout myélocytaires, mais aussi à toU s 
les stades de maturation. Nombreux macrophages très actifs; large mobilisa¬ 
tion de pigment hématique. La réaction hisliocytaire demeure modérée. Pas d e 
réticulose notable. 

La rate, dans l’ensemble, se présente comme un organe à tendance à la fo> 9 
hématopoïétique et hématolytique, mais non plus comme un organe lympha¬ 
tique- 

Cette disparition du potentiel lymphocytaire du tissu splénique, l’augmen¬ 
tation modérée du volume de l’organe, la présence de cellules éosinophile 9 
jeunes (promyélocytes en particulier), permettent de penser qu’on se trouve 
en présence d’une rate leucémique, le type leucémique étant à tendance myé¬ 
loïde sans retentissement obligé sur l’image sanguine. 

Le caractère spécial éosinophile pourrait lui-même résulter, au niveau de I 9 
rate de la fonction de résorption sanguine, spécialement*accusée au cours fie 
cette affection aiguë. 

En résumé, il s’agii d’un homme de 2 7 ans qui présente un syndroffl e 
infectieux d’apparence banale pendant quelques jours, avec douleur 9 
articulaires et musculaires, et chez qui s’installe rapidement un état 







22-5 

3-6 

10-6 

18-6 

24-6 

2-7 

10-7 

Globules rouges. 

2.400.000 

a. ,55.000 

i.456.ooo 

i.5o8.ooo 

i.i83.ooo 

1.092.000 

880.000 

Globules blancs. 

4.160 

O.ÿGO 

7.760 

3.200 

2.64 o 

3.760 

3.600 

Ilématoblastes. 


26.64 o 

„ 

64.ooo 

, 

„ 


Taux Hémoglobine. 

90 p. 100 

70 p. 100 

70 p. 100 

35 p. 100 

5o p. 100 

55 p. 100 

20 P . 100 

Poly-neutro. 

21 


22 

36 

60 

18 

20 

Poly-éosino. 

3 


2 

0 

0 

0 

0 

Poly-baso. 

0 


0 

0 

0 

0, 

0 

Lymphocytes.\. 

7 a 


69 

4i 

32 

56 

74 

Monocytes... 

4* 


2 

. 18 

6 

8 

a 

Plasmocytes. 

« 


„ 

3 

2 


3 

Mveloi'Ues. 

« 


5 

2 

. 

4 

1 

Cellules indéterminées. 

* 


» 

# 

» 

14 

U 

Temps de saignement. 

y'3o 



18' 

* 

» 

• 

Temps de coagulation. 

.0' 


» 

6'i5 

' 

' 

' 

Résistance globulaire. 

- 


' 

4 

? 

3.5 , 

3 | 

! - 


Valeur globulaire. 

1,08 


2,3g 


i.65 

I 2,06 

,,02 


CRYPTO-LEUCÉMIE AIGUË. 





























172 H. MONDON, J.-J.-L. ANDRÉ ET P. PICARD. 

d’anémie hyperchrome à type pernicieux et un syndrome hémogénique 
que le traitement médical et la splénectomie sont impuissants à juguler. 
Le myélogramme et surtout l’examen histologique de la rate permettent 
de porter le diagnostic de crypto-leucémie aiguë. 

Celte observation mérite quelques commentaires: 

i° Le diagnostic de leucémie pouvait difficilement être porté, du vivant 
du malade, compte tenu des examens du sang. Le frottis de moelle sternale, 
trop pauvre en cellules, a néanmoins permis de soupçonner l’affection, 
dont la forme cryptique est de plus en plus signalée. Lambin 0), de Lou- 
vain, estimait en 1937 qu’un tiers des cas de leucémie aiguë présentait 
un nombre de leucocytes égal ou inférieur à la normale. Entre autres 
observations, rappelons celles de P. Emile Weil, P. Isch-Wall et Perles ; 
celles de Kourilsky, Beauvy et Anglade (3) ; d’Halbron, Lenormand, 
Jaïs 4) ; do Kaplan et La ChevasnerieOi qui ont toutes montré l’intérêt 
de l’étude de myélogramme en pareilles circonstances; 

2° IL est assez troublant de constater que nous avons retrouvé, sur les 
frottis de rate un staphylocoque doré alors que l’hémoculture avait déjà 
mis en évidence la présence d’un staphylocoque dans le sang. Certes, de 
tels faits, déjà signalés, ne paraissent avoir qu’une valeur relative, ce 
microbe pouvant être considéré comme un agent d’infection secondaire, 
parti peut-être des ulcérations gingivales ou digestives. Cependant, remar¬ 
quons que le malade avait été soigné trois mois auparavant pour des plaies 
superficielles mais infectées, au niveau des membres inférieurs. D’autre 
part, la maladie a débuté par un syndrome infectieux net (fièvre, arthrâlgie, 
myalgies). Un tel cas nous paraît plaider, après tant d’autres, en faveur 
de la nature infectieuse de la leucémie aiguë. 


TROUBLES ENCÉPHALIQUES ET CARDIOPATHIES < 0) 

II. MONDON, J.-J.-L. ANDRÉ, P. PICARD. 

La pathogénie des accidents cérébraux, tels que l’apoplexie cérébrale, 
a soulevé de nombreuses discussions au sein des Sociétés Savantes. Elle 
a fait l’objet au cours de ces dernières années d’études particulièrement 
intéressantes qui ont permis de préciser d’une façon moins empirique 


<lj Bull. Acad, royale de Médecine de Belgique, a4 avril 1 9 3 7 . 

{1 ] P- Émile-Weil, P. Isch-Wall, M "* Perlés, Presse Médicale du 8 janvier 1936 . 

(S) Kourilsky, Beauvy, Anglade, Soc. Médicale des Hôpitaux du 19 novembre 1987 . 
(tl Dalbron, Lenormand, Jais, Soc. Médicale des Hôpituux du 7 janvier 1938 . 

Kaplan, La Chavasnerie, Soc. Médicale des Hôpitaux du i3 septembre ig4o. . 

Paru dans les Archives des Maladies du cœur et des vaisseaux, de septembre-octobre 
iÿ4 9 . Librairie J.-B. Baillère et fils, 19 , rue Hautefeuille, Paris (vi e ). 




TROUBLES ENCÉPHALIQUES ET CARDIOPATHIES. 173 

que dans le passé les indications thérapeutiques! 1 ). Parmi les causes invo¬ 
quées pour expliquer l’apparition d’accidents tels que les hémiplégies, 
les monoplégies transitoires, le spasme a de nombreux défenseurs. Mais 
les études expérimentales faites sur la vaso-motricité des vaisseaux céré¬ 
braux n’ont pas jusqy’à ce jour, permis à leurs auteurs des conclusions 
unanimement acceptées. La discussion à ce sujet n’est pas encore close. 

De nombreux auteurs, par contre, au cours de ces dernières années ont 
insisté sur le rôle des troubles circulatoires dans la pathogénie des acci¬ 
dents cérébraux, qu’il s’agisse soit de troubles réflexes locaux, soit d’une 
perturbation de la circulation générale. 

A l’appui de cette thèse l’étude des troubles cérébraux chez les sujets 
atteints d’affections cardio-vasculaires est particulièrement, intéressante. 
L’apparition d’accidents graves tels que l’hémiplégie a été rapportée par 
certains auteurs à l’ischémie provoquée par une défaillance du myocarde, 
plutôt qu’à une oblitération spasmodique des vaisseaux cérébraux! 2 ). 
Chez le vieillard l’insuflisance cardio-vasculaire paraît bien pour de nom¬ 
breux auteurs jouer un rôle important dans l’étiologie du ramollissement 
cérébral. La chute tensionnelle provoquée par l’infarctus du myocarde 
est considérée par beaucoup comme la cause des accidents apoplectiques 
qui accompagnent parfois la thrombose des coronaires* 3) . 

Toutefois, certains attribuent à ces manifestations cérébrales graves 
une origine mixte, faisant jouer un rôle important à l’élément spasmodique 
lié lui-même au trouble circulatoire!' 1 ). Mais il n’est pas possible à l’heure 
actuelle d’affirmer ou d’infirmer d’une façon absolue la réalité de ce 
deuxième facteur. 

L’étiologie de certains troubles cérébraux est d’ailleurs très difficile 
à établir, leur caractère parfois dramatique les mettant au premier plan 
de la scène, alors que la cardiopathie elle-même ne se manifeste que par 
Une symptomatologie fruste et cela souvent malgré l’importance des 
lésions organiques. L’observation suivante nous paraît assez démonstra¬ 
tive. \ 

Observations. — Le as mai 1 g 38 , M. A...constate soudain,quelques minutes 
a près son réveil, une asymétrie importante de son visage; sa joue gauche est■ 
Masque et tombante, sa bouche déviée vers la droite, un filet de salive s’écoule 

(l> Voir en particulier te rapport de MM. Maurice Viularet, Justin, Besançon, S. de 
® ZB et R. Cachera sur la Physiologie île la vaso-motricité cérébrale celui de MM. Th. Ai.a- 
^uanine et R. Thural sur la Pathologie de la circulation cérébrale à la réunion neurologique 
j*es 36-27 ma > ip36 ; II. Roger, Quelques réflexions sur les spasmes vasculaires cérébraux 
, es crises de paresthésie brachio-faciulinguale à type ascendant. (Marseille Médical, n* 1 du 
51 janvier ig3a.) _ 

L’Hémiplégie des cardiaques, par J.-A. Chavany, Presse Médicale du 8 avril 1 g3G. 

Les spasmes vasculaires en Neurologie, R. Garcin, Journal Médical français, ig30, p. 57. 
Infarctus du myocarde à type, d’ictus apoplectique, G. Bickel (de Genève). Séance du 
>5 novembre ig35 de la Soc. Médicale des Hôpitaux de Paris. 

(*) Les hémiplégies et aphasies transitoires de cardiaques, E. Ledaui et G. Jacquot, Presse 
Médicale du 1 6 août ig3a. 





174 H. MONDON, J.-J.-L. ANDRÉ ET P. PICARD. 

de la commissure labiale gauche. Il ne peut proférer une parole, il émet seule¬ 
ment quelques sons inarticulés. II essaye alors d’avaler une gorgée d’eau car 
il éprouve une sensation de sécheresse parcheminée, très désagréable, de la 
cavité buccale; il ne peut déglutir cette petite quantité de liquide qui reflue, 
en partie par les fosses nasales, en partie par la commissure labiale gauche. 

Appelé immédiatement auprès du-malade son médecin constate chez lu) 
l’existence d’une paralysie faciale gauche du type central : le voile du palais est 
asymétrique, sa moitié gauche flasque ne se contracte plus, la luette est déviée 
vers la droite, le constricteur supérieur du pharynx se contracte mal et présente 
des mouvements de rideau. Le malade est anarfhrique, il doit écrire tout cc 
qu’il désire faire savoir; il n’existe aucun déficit moteur au niveau des membres, 
les réflexes pupillaires, cutanés, abdominaux, sont tous normaux. Le malade 
ne présente aucun trouble sensitif, aucun signe de la série cérébélleuse. 

Devant cette symptomatologie qui fait penser à un angiospasme cérébral, 
une injection de 0,10 cgr. d’acécoîine est pratiquée. On assiste dans les deux 
heures à la disparition complète des phénomènes impressionnants qui ont 
alarmé le malade et son entourage. 

Il récupère peu à peu l’usage de la parole, sa mimique et sa symétrie 
faciale. 

Son interrogatoire permet alors d’avoir quelques renseignements sur ses 
antécédents pathologiques, et on apprend qu’en iq 36 , au cours d’une pleu¬ 
résie, M. A... a présenté un épisode analogue caractérisé par l’apparition brutale 
d’une paralysie faciale gauche et d’une hémiparésie droite, que ces troubles ont 
disparu complètement 24 heures plus tard. Un examen du L. C. R. aurait été 
entièrement négatif. Aucun diagnostic précis n’aurait été porté. 

D’autre part ie malade signale qu’il a souvent éprouvé en 1984 et 19 35 des 
douleurs rétrosternales sourdes qui ont été rattachées à une dyspepsie banale, 
complètement guérie depuis. Enfin, depuis deux ans environ, il évite de faire 
des efforts violents ou de courir, car il ressent alors une douleur en barre, 
rétrosternale, intense mais très fugace. 

Ces renseignements attirant d’attention sur l’appareil cardio-vasculaire, 
l’examen révèle que la pointe du cœur est déviée vers la gauche, qu’elle bat à 
3 centimètres en dehors de la ligne mamelonnaire au niveau du cinquième 
intercostal gauche, que les bruits du cœur sont réguliers, sans souille, de fré¬ 
quence très légèrement diminuée (60), que le pouls est petit, peu ample. 

La prise de tension artérielle à l’aide de l’appareil Paehon-Gallavardin montre 
une hypotension manifeste : Mx 10, Mn 6; Io 1. 

Après quelques jours de repos, le malade est adressé en consultation é 
l’hôpital Sainte-Anne où sont pratiqués un examen radiographique et un exa¬ 
men éleclrocardiographique. 

L’orthodiagramme montre une aire cardiaque très agrandie par grosse 
hypertrophie du ventricule gauche dont le contour est allongé et fortement 
bombé (GG' = 10,7 ; flèche = 2,8), contour droit oblique en bas et en dehors, 
adhérences phréno-péricardiques possible (diamètre horizontal 15,7 ; DG' 1:3 
-16; DG'= 1 3 aorte en OAD = 2,3). 

A l’examen électrotrocardiographique on note ; un rythme régulier, de 
fréquence sensiblement normale (RR = o"Ço), une prépondérance ventricu¬ 
laire gauche, un élargissement de la base de R dans les trois dérivations ( 0 " 10 ), u» e 
inversion de T en DI, un crochetage de la branche montante de R en DII, un 
espace PR normal. 




TROUBLES ENCEPHALIQUES ET CARDIOPATHIES. 175 

Devant les résultats de la radioscopie cardiaque et de l’examen électrocardio¬ 
graphique on s’arrête au diagnostic d’attente de «Angiospasme bulbo-protu- 
béranticl symptomatique d’angine de poitrine fruste». Un traitement en consé¬ 
quence est institué. 

M. A... continue son service, sans incident sérieux, jusqu’au mois de juin 
19/10. A cette époque il fait à bord d’un bâtiment de la Marine militaire une 
crise syncopale sur laquelle nous n’a^ons aucun renseignement précis. Le dia¬ 
gnostic porté alors par le médecin du bord est celui de te insuffisance surrénale 
fruste». 

Mais peu à peu l’état de ce malade s’aggrave, les troubles cardiaques aug¬ 
mentent, une dyspnée d’efTort de plus en plus importante s’installe. M. A... 
D’est plus apte à assurer son service. Deux mois de repos lui sont accordés 
après lesquels il reprend du service à terre. Son état est satisfaisant jusqu’au 
t ,r mars environ. Mais à partir de cette date apparaissent des œdèmes, d’abord 
focalisés, aggravation qui entraîne une hospitalisation le a 5 avril 19 Ai. 

A son entrée on constate des s'gnes d’hyposystolic : dyspnée d’effort 
^portante, bruits du cœur rapides, assourdis, mais réguliers et sans souffle, 
ttdème généralisé, hydrothorax droit, congestion du poumon gauche. A plu¬ 
sieurs reprises l’hydrothorax est évacué, un traitement cardiotonique est 
Restitué amenant une amélioration de l’état du malade, une fonte des œdèmes. 
Mais cette action heureuse n’est que transitoire. Le 20 mai le malade présente 
de l’aphasie qui dure environ trois heures. Le 2 8 mai le médecin de garde appelé 
à a3 heures auprès de ce malade dont l’état s’est brusquement aggravé, constate 
Une hémiplégie gauche, de l’anarlhrie, de l’irrégularité du pouls, des signes 
d’œdème pulmonaire. Une injection de î/A de milligramme d’oubaïne et do 
°iio gr. d’acécoline sont pratiqués sans résultat favorable. Le malade meurt le 
®9 mai à 0 h. Ao. 

A noter parmi les examens pratiqués au cours de l’hospitalisation un Vernos 
^ négatif. 

Autopsie partielle. 

Hydrothorax bilatéral. 

Congestion œdémateuse des deux poumons. * 

Cœur : Pas de signe de péricardite. Pas d’adhérence. 

Cœur considérablement augmenté de volume : Poids = 0,670. L’augmentation 
P°rte surtout sur le ventricule gauche. Il s’agit en réalité d’une dilatation 
hypertrophique du cœur dont les parois sont flasques; le diamètre transversal 
de la cavité ventriculaire gauche est de 6 centimètres. 

A la surface du cœur 011 note au niveau de la face antéro-externe du ventricule 
Bauche, à 2 centimètres de la pointe, une plaque blanchâtre étoilée de 1 centi¬ 
mètre de diamètre environ. 


A la palpation on a l’impression qu’il existe à l’intérieur du muscle cardia- 
BRe une masse de consistance osseuse au voisinage de la pointe. 



Ve ntriculaire et faisant d’autre part une légère saillie dans la cavité ventri- 
jRlaire. Cette masse paraît entièrement calcifiée, seule la zone centrale, d’un 
diamètre de a cm. 5, est molle, de couleur rose. 




176 


H. MONDON, J.-J.-L. ANDRÉ ET P. PICARD. 

Le myocarde par ailleurs ne parait pas sain, on y constate en effet à la coupe 
des traînées blanchâtres de sclérose. 

Il n’existe aucune lésion valvulaire. 

La partie sus-sigmoïdienne de l’aorte présente quelques plaques d’athé- 
rome. 

La coronaire gauche disséquée sur la plus grande partie de son trajet est mince, 
moniliforme, très dure à la coupe. Sur toute son étendue sa lumière est consi¬ 
dérablement réduite par l’athérome de ses parois. 

La coronaire droite quatre fois plus volumineuse que la gauche est également 
d’une consistance très dure, son calibre est irrégulier. A la coupe, sa lumièrt 
est remplie d’une bouillie blanchâtre, athéromateuse. 


Examens histologiques (Dr. Piiiot). 

i 0 Partie centrale de l’infarctus. — Vaste foyer fibreux cicatriciel, à topographie 
indéchiffrable tellement est prononcée l’intrication des plaques fibreuses 
(tissu conjonctif adulte) et des faisceaux musculaires striés. Ce tissu musculaire 
est gravement altéré, surtout au contact et au voisinage des plages fibreuses : 
la fibre cardiaque est déformée, déchiquetée, plus courte que normalement, 
parfois même dissociée en fibrilles extrêmement fines. 

Il n’existe aucun signe inflammatoire, pas de gaine lymphocytaire ou plas¬ 
mocytaire autour des vaisseaux; aucun nodule n’est visible. On remarque sim¬ 
plement la formation de néo-capillaires, pénétrant le bloc cicatriciel. 

Recherche des tréponèmes négative. 

a° Coronaires. — Image typique d’endartérite oblitérante avec rétrécissement 
considérable de la lumière, formation excentrique de dépôt fibreux (conjonctif 
organisé) né aux dépens de l’endartère proliférée. La structure du vaisseau est 
bouleversée; les différentes couches ne sont plus identifiables. Il existe en 
outre, des lésions athéromateuses évidentes en voie de constitution. 

3° Aorte. — Athérome classique, formé au détriment de l’endartère et dans la 
partie superficielle de la tunique moyenne : foyers de bouillie athéromateuse, 
riclirf en corps gras, ayant après déshydratation laissé l’empreinte en négatif 
des cristaux dissous. Nombreux lipophages de déblaiement dans l’épaisseur 
des diverses tuniques. L’endothélium n’est plus reconnaissable. L’athérome 
n’a pas encore commencé à se calcifier. 

Au niveau des coronaires et de l’aorte, il n’existe pas plus qu’au niveau du 
myocarde des signes inflammatoires pouvant permettre de soupçonner l’étio¬ 
logie syphilitique. 

En résumé, un sujet de 45 ans dans les antécédents duquel on relève 
depuis trois ans quelques manifestations angineuses très frustes, présente 
une paralysie faciale transitoire que les examens permettent de rapporter 
à une insuffisance cardiaque en relation avec une coronarite probable. 
Deux ans après, une aggravation de l’état du malade entraîne son hospi¬ 
talisation : état hyposystolique traité pendant deux mois sans résultat 
très appréciable. Décès à la suite d’une crise cardiaque grave au cours de 
laquelle on. note une hémiplégie droite. L’autopsie partielle révèle 



177 


TROUBLES ENCÉPHALIQUES ET CARDIOPATHIES. 

l'existence d’un volumineux infarctus ancien et une coronarite athéroma¬ 
teuse généralisée. 

La découverte de ce volumineux infarctus en partie calcifié méritait une 
enquête complémentaire. Cette dernière devait être particulièrement 
instructive. Nous pouvions en effet apprendre par une noie de son médecin 
traitant, consignée dans les archives de la Médecine Navale, qu’en 1981, 
étant alors âgé de 38 ans, M. A.. . avait présenté des accidents ctydio- 
vasculaires graves. M. A. . . avait été réveillé subitement au milieu de la 
nuit par une douleur violente dans la région sternale, irradiant vers les 
deux épaules, avec angoisse atroce, pâleur, sensation de mort imminente, 
le pouls était petit, rapide, la pression artérielle n’avait pu être prise. Le 
traitement appliqué : nitritf; d’amyle, trinitrine n’avait eu que peu d’in¬ 
fluence immédiate sur l’intensité des douleurs. Vers le matin seulement 
les phénomènes douloureux s’étaient légèrement atténués pour ne dispa¬ 
raître que le troisième jour. Les examens pratiqués alors avaient montré 
Un état fébrile oscillant entre 37°8 et 39“ pendant une semaine, une hyper¬ 
leucocytose sanguine (tu000) avec polynucléose (84 p. 100) une aug¬ 
mentation des diamètres du cœur particulièrement du ventricule gauche, 
enfin un abaissement de la tension artérielle (Maximum : 10 ; minimum : 5). 

Rétrospectivement nous croyons pouvoir porter le diagnostic d’infarc¬ 
tus du myocarde. 

Les particularités intéressantes de cette observation nous paraissent être 
les suivantes : 

i° L’existence chez un sujet relativement jeune de lésions athéroma¬ 
teuses très importantes des coronaires, lésions anciennes auxquelles nous 
devons rapporter l’infarctus du myocarde que ce sujet paraît bien avoir 
fait à l’âge de 38 ans; 

a 0 La tolérance relative pendant près de dix ans de ce volumineux in¬ 
farctus calcifié et de ces lésions coronariennes dont la présence ne s’était 
manifestée que par une symptomatologie assez trompeuse, à tel point que 
seul l’examen électrocardiographique pratiqué en 19B8 avait permis de 
les suspecter; 

3 ° Cette observation s’ajoute enfin à celles qui ont permis de recon¬ 
naître une origine cardio-vasculaire à certains troubles cérébraux. Certes 
nous n’avons pu faire qu’une autopsie partielle et n’avons pu explorer 
les artères cérébrales. Peut-être, dira-t-on aurions-nous pu constater au 
niveau de l’encéphale les mêmes altérations vasculaires qu’au niveau du 
cœur. Nous pensions cependant que chez cet officier qui avant sa dernière 
hospitalisation avait pu assurer convenablement son service exigeant des 
facultés intellectuelles normales, chez lequel, d’autre part, les divers inci¬ 
dents pathologiques ne laissèrent aucune séquelle nerveuse, le système 
vasculaire encéphalique devait être relativement sain. Aussi pouvons-nous 
voir dans l’insuffisance cardiaque seule, liée elle-même aux lésions cora- 

MKD. ET PHAHM- NAV. — Juil.-aoÛt-SPpt. 1 gA3. CXXXIII—7 A.. 



CAZENAVE. 


17S 

nariennes et à la présence d’un volumineux infarctus ancien, l’origine de 
la paralysie faciale transitoire présentée eu i()36 et 1988, de l’aphasie 
présentée au cours de sa dernière hospitalisation, et de l’hémiplégie ter¬ 
minale observée chez notre malade. 

(Clinique médicale 

de l'Ecole d’application du Service de Santé 
de la Marine. 

Hôpital Sainte-Anne, Toulon.) 


NI. BILLET IN THÉRAPEUTIQUE. 


PIÆIÏROSCOP1E ET SECTION DE BRIDES 
U COI US DU TRAITEMENT PAR PNEUMOTHORAX 

PAR LE MÉDECIN DE 1 ” CLASSE CAZENAVE. 

On sait que le pneumothorax a pour but, en désolidarisant le poumon de la 
cage thoracique au moyen d'insufflations gazeuses (air, oxygène, azote, etc.), 
d’amener ce poumon malade à une position de repos, de détente élastique ou 
collapsus et non de compression, à distance de la paroi, sons forme d’un moi¬ 
gnon qui, tout en continuant à respirer, se voit obligé de vivre au ralenti et peut 
ainsi réparer ses lésions. 

Or, l’expérience montre que, sur dix pneumothorax, trois à grand peine, 
réalisent d’emblée ces conditions. En effet, le poumon garde avec la paroi de» 
attaches qui vont de la bride filiforme au voile plus ou moins épais. Assez sou¬ 
vent aussi c’est toute une portion de l’organe, lobe supérieur généralement, 
dont le il Ame est complètement adhérent à la voûte thoracique; le film radio¬ 
graphique ne révèle pas toujours, il s’en faut, ces brides pleurales et nous 
sommes persuadés que, si la pleuroscopie était systématiquement pratiquée 
après tout pneumothorax qui se montre inefficace (persistance des infiltrats, 
cavernes non oblitérées ou laissant une cavité résiduelle) elle révélerait des 
adhérences qui en raison de leur direction horizontale perpendiculaire ou 
légèrement oblique par rapport au moignon sont invisibles sur le film. 

Ainsi, toute eollapsothérapie médicale qui laisse persister un moignon 
excavé ou qui, avec une image radiologique douteuse laisse persister une expec¬ 
toration bacillifère doit, en l’absence bien entendu de lésions contro-latérales 
évolutives inciter le phtisiologue à examiner la cavité pleurale, et ce sera rare¬ 
ment en vain. Même si la bride qu’il découvre est insécable, du moins aura-t-il 
la satisfaction de déceler la cause de l’échec de son traitement et pourra-t-il 
abandonner celui-ci pour lui substituer une eollapsothérapie chirurgicale par 
exemple. 

Mais ce n’est pas tout : quand le pneumothorax bridé est efficace bactério- 
logiquement et satisfaisant du point de vue radiologique, il est exposé dans 




PLEl'ROSCOPIE LT SECTION DE BRIDES... 


179 


3 <> p. 100 des cas et du seul fait qu’il est bridé à des complications telles que 
la réaction liquidienne génératrice de symphyse, l’ensemencement eontro 
latéral et enfin la perforation pulmonaire, accident redoutrhle très fréquent 
auquel on ne croit malheureusement que lorsqu’il esl dramatique, cas le plus 
rare au cours de la collapsothérapie. 

Nous avons à ce jour et en sept mois, pratiqué 80 plcuroscopies, 36 avec 
section totale, a 5 avec section grande partielle, 7 avec section petite partielle, 
ia sans section. Ces sections ont été réalisées généralement en un temps, 

8 en deux temps, 4 en trois temps. 

L’une a été complétée par une phrénicectomie intra-thoracique par voie 
endo-pleurale. 

1" Méthode. - Le malade est assis ou demi couché, le bras levé, présentant 
à l’opérateur l’hémi-thorax intéressé. Il a été au préalable insufflé de manière 
à amener sa pression pleurale autour du zéro manométrique et à la rendre 
voisine de la pression atmosphérique puisque c’est celle-ci qui va régner dans 
la plèvre au cours de l’intervention. 

Vprès anesthésie locale de l’espace intercostal, incision de la peau sur un 
centimètre au maximum, puis introduction à travers la paroi, en un point 
choisi d’après l’examen radioscopique sous diverses incidences d’une canule 
métallique rigide de i 3 centimètres de long et de 0,06 de diamètre. Cette ca¬ 
nule est munie d’un mandrin pointu qui effondre successivement les plans 
musculaires, puis la plèvre pariétale. On retire alors le mandrin et par la 
canule laissée en place on perçoit un bruit caractéristique qui confirme l’entrée 
dans la plèvre. On introduit alors dans cette canule le pleuroscopc à vision di¬ 
recte et on repère la bride ou les brides en cause. Cela fait, on remplace ce 
pleuroscopc par celui à vision indirecte ou latérale qui permet une exploration 
plus complète vers la paroi, le médiastin, le sinus diaphragmatique et le on»* 
gnon pulmonaire dans son ensemble. 

Ensuite, on choisit une seconde voie d'accès pour une seconde canule destir t» 

9 livrer passage au cautère. On procède comme pour la première. 

11 est prudent, avant d’entreprendre la section, de glisser dans cette second» 
f anule une sonde lumineuse à béquille avec laquelle on transillumine la bride 
lue l’on regarde cette fois par le pleuroscopc non éclairé. On vérifie qu’elle 
11 est pas habitée par du poumon, ce qui contre-indiquerait la section, ou bien 
<}u’eJte n’est pas vascularisée, ce qui conduirait à procéder avant la section à 
Utie coagulation diathermique. Si la bride est sécable, on la repère au plturos- 
c °pe tenu d’une main ; de l’autre main on engage le cautère à froid, on chauffe 

la section est opérée. On voit généralement le moignon s’affaisser. Après un 
dernier examen de la cavité pleurale, on retire pleuroscope et cautère, puis on 
c °mrnande au malade d’expirer fortement pour chasser l’air en excès dans I* 
plèvre. On bouche brusquement les deux canules à la fin de cette expiration 
< ’ t on en retire une. On contrarie les plans du trajet pariétal et après désinfection 
°n pose une agrafe sur l’incision cutanée. De même pour la seconde canule. On 
administre un sédatif de la toux pour éviter qu’en cas d’accès il ne se produise 
Par les plaies pleurales une fuite d’air qui provoquerait d’une part de j’emphv- 
s ènie sous-cutané, d’autre part une symphyse des feuillets pleuraux. On vérifie 
^ la radioscopie le collapsus nouvellement obtenu, il est en général encore trop 
Poussé et on est obligé de rappeler le moignon en le réaapirant juaqu'à une posi¬ 
tion jugée convenable. On tire un film. 



CAZENAVE. 


•j° Les suites opéiutoihes. — Elles sont simples : le lendemain de l’opération 
généralement et pendant un jour ou deux, la température, si elle était normale, 
s’élève à 38“. Il s’agit sans doute d’une fièvre de résorption hématique ou tissu¬ 
laire (débris d« brides cautérisées, suintement sanguin pariétal). 

Quelquefois, et surtout si le malade tousse, emphysème sous-cutané; nous 
en avons vu deux cas dont l’un avec emphysème s’étendant à toute la moitié 
du tronc, du cou et du bras. Nous n’avons pu en avoir raison qu’en insufflant 
plusieurs jours de rang des quantités considérables*4’air dans la plèvre, 
jusqu’à trois litres, et en pratiquant, en fin de compte, un blocage par des 
injections huileuses antisymphvsaires dans la plèvre : c’est l’oléothorax. 

Quelquefois aussi, apparition d’un épanchement pleural séreux ou séro- 
hématique peu important. Une fois ascension thermique à 3<j° avec liquide 
louche : des sulfamides par voie pleurale et per os y ont mis bon ordre. 

3“ Accidents. — Un à la cinquième intervention. 

Nous avons opéré les six premiers malades avec un appareillage de fortune. 
Un rhéostat de bord alimentait pleuroscope et cautère, une hémorragie s’est 
produite que la coagulation au cautère n’a pu arrêter. Le sixième malade a subi 
une pleuroscopie simple, l’adhérence intéressant le sommet sur toute sa surface. 
11 s’agissait donc d’une pleuroscopie de contrôle sans section et c’est la raison 
pour laquelle nous l’avions entreprise toujours avec le même appareillage. 

A partir de la sixième intervention, nous avons utilisé l’appareil adéquat de 
Drapier que nous venions de recevoir, puis l’appareil Putchert-Maurer qui a 
l’immense avantage sur le premier de ne pas produire de fumée et qui permet 
en cas d’hémorragie une diatermo-coagulation dans d’excellentes conditions 
comme nous l’avons constaté au cours de quatre ou cinq interventions. 

4° Résultats. — Ils se jugent d’après les clichés radiographiques, d’après 
les signes fonctionnels pulmonaires (diminution ou tarissement des expectora¬ 
tions) et enfin d’après les examens bacilloscopiques. Les comptes rend us radio¬ 
logiques seraient trop longs à rapporter. Les améliorations fonctionnelles 
constatées pourraient prêter à discussiop et faire taxer le médecin de complai¬ 
sance avec lui-même. Nous ne relaterons donc que les résultats des analyses 
bactériologiques pratiquées au laboratoire de l’hôpital Sainte-Anne. 

Les crachats sont examinés chaque semaine après l’intervention puis après 
deux semaines à un mois de négativité, on fait rechercher les bacilles dans le 
liquide gastrique prélevé à jeun et homogénéisé. Sur 58 malades opérés, 
55 étaient bacillifères aux crachats. 

Des 36 opérés ayant subi la section totale, t a sont négatifs au liquide gas¬ 
trique, 8 plus récents le sont déjà aux crachats. 

Pour les a 5 sections grandes partielles, nous comptons 6 malades négativés 
au liquide gastrique et 7 qui ne le sont qu’aux crachats, l’examen du liquide 
gastrique n’ayant pas été pratiqué. 

Sur 7 sections petites partielles, les deux plus anciennes ont entraîné la 
négativation du liquide gastrique, deux celle des crachats. 

Au total, sur 58 malades ayant subi des sections d’importance variable, 
30 ont vu les bacilles disparaître de leurs crachats. C’est donc une bonne moitié 
de résultats favorables. 

Notons enfin que a sections ont été pratiquées d’urgence pour juguleT des 
hémoptysies récidivantes et graves sous pneumathorax bridé; elles ont parfai¬ 
tement réussi. 




PLEUROSCOPIE ET SECTION DE BRIDES... 1R1 

5° Échecs. — Que l’intervention soit inopérante dans certaines sections 
partielles, grandes ou petites, cela se conçoit sans peine. Mais elle peut l’être 
aussi dans la section totale. La caverne, libérée pourtant de sa suspension, 
reste béante, parfois même se souille et persiste. On se heurte à cette inertie 
cavitaire quand la caverne est ancienne, à parois organisées, remaniées, dépour¬ 
vues de toute souplesse. 

Nous avonspu venir à bout d’une ulcération inerte après section de bride en 
complétant le collapsus par une phrénicectomie par voie pleurale associée à un 
pneumopéritoine qui, en élevant le diaphragme, a détendu d’autant le paren¬ 
chyme pulmonaire et a fini par télescoper la caverne entre le diaphragme et la 
couche gazeuse du pneumothorax. 

Une autre méthode consiste à irriter la plèvre par des injections locales 
d’huile goménolée, de quinine-urée, de sels d’or, etc., nous n’avons pas encore 
de résultats probants par ce traitement, sans doute est-il trop tôt et pourrons- 
nous en juger mieux plus tard. 

6° Conclusions. -- La section de brides est une intervention bénigne et pré¬ 
cieuse. 

On ne doit plus créer un pneumothorax — chose facile entre toutes, car le 
point le plus délicat est de savoir s’il y a lieu de l’instituer — si l’on n’a pas le 
moyen de libérer celui-ci des adhérences qui, à différents degrés, le gênent et 
le rendent dangereux, car, on ne saurait trop le répéter : un pneumothorax 
entretenu bridé, même s’il est efficace, expose à des complications dont on ne 
peut sous-estimer la gravité et, comme l’écrit Jugnet dans son travail sur la 
section des adhérences : «s'il y a des sections de nécessité, il y en a aussi de 
sécurité". 

On peut se demander si flous n’avons pas multiplié les indications de la 
pleuroscopie et de la pleurocaustie. Certes, le nombre des interventions pra¬ 
tiquées en sept mois (80) est élevé, mais il faut tenir compte du fait que près de 
la moitié des malades attendaient depuis trois mois ou davantage d’être opérés 
avant d’être mis éxéat de l’Oratoire. C’est d’ailleurs là un élément défavorable 
car, plus une bride est ancienne et plus le parenchyme qu’elle sous-tend se 
laisse difficilement collaber après la section. Nous ne croyons donc pas avoir 
exagéré nos indications, mais si à ce sujet quelque doute subsistait, il pourrait 
être levé en consultant les clichés radiographiques pris avant et après l’inter¬ 
vention; car le film demeure la preuve indiscutable tellement plus sûre que 
l’observation stéthacoustique avec ses nuances d’Orphée et ses subtilités de 
voyante, «art divinatoire" que l’on peut aujourd’hui respectueusement con¬ 
tester, et qui doit se résigner à céder le pas au radiodiagnostic, 

Car la phtisiologie reconnue depuis peu comme huitième spécialité de 
la médecine est avant tout de la radio-clinique : qu’on le veuille ou non. 

18 décembre 1942. 




182 


BIBLIOGRAPHIE. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


La gamme des sulfamides, par MM. E. Bertin, Cl. Auriez et Bizerte. — 

Presse médicale, n* i 5 , du 17 avril 1943. 

Les auteurs ont recherché les conditions d’élimination et de diffusion de 
certains organo-soufrés chez douze malades atteint d’affections cutanées. 

Ceux-ci, étant divisés en quatre groupes, chacun de ces groupes de trois 
malades a été respectivement traité par le 9 .«55 RP (Fontaminc), le 2.090 RP 
(Thiazomide), le 1.169 F (Septoplix) et le 693 (Dagénan). 

Les résultats obtenus montrent : 

1" Que la sulfamidémie augmente avec l’emploi des sulfamidés simples 
(septoplix) et pyridinés (Dagénan), la sulfamidémie la moins élevée correspon¬ 
dant à l’absorption des mêmes doses de produits thiazolés; 

2° Que pour une même posologie il existe une diminution du coefficient 
d’épuration plasmatique avec l’emploi des sulfamides simples ou pyridinés. 
Les produits thiazolés sont éliminés le plus rapidement. 

Se basant sur ces résultats les auteurs considèrent : 

a. Qu’il y a concordance entre la tolérance au médicament et son élimina¬ 
tion ; . 

b. Qu’un organo-soufré est d’autant plus actif qu’il entraîne une sulfr,mi- 
démie plus élevée; 

c. Qu’au lieu d’attribuer une action spécifique aux sulfamides, on doit plutôt 
admettre pour eux des degrés dans leur action. 

On peut ainsi établir une véritable gamme des sulfamides allant des composés 
thiazolés les mieux tolérés mais les moins actifs aux pyridinés capables d’entraî¬ 
ner la bactériostase des germes les plus résistants mais entraînant par contre 
des accidents plus fréquents. 

En conclusion, il n’y aura pas lieu, dans l’emploi des sulfamides dt rechercher 
des effets de spécificité mais plutôt de tenter d’adapter ces médicaments tant 
à la virulence au germe à combattre qu’à la résistance du siljet à traiter. 


Une erreur fréquente de diagnostic : la dilatation ampullaire variqueuse 
de la saphène interne prise pour une hernie crurale, par M. Raymond 
Tol’rnw. — Société Médicale des Hôpitaux de Paris, 29 janvier 1903. 

Pour éviter cette erreur, en examinant le malade debout et assis, recher¬ 
cher : 

1° Les signes différentiels classiques : tumeur plus facilement réductible se 
reproduisant dès que cefcse la pression du doigt, pas d’influence à la toux, pas 
d’anneau de pédicule, etc...; 



BIBLIOGRAPHIE. 


183 


a° Les deux signes suivants : 

a. Le thrill produit par l’arrivée du sang dans l’anévrysme préalablement 

vidé; 

b. La propagation de l’ondée sanguine en frappant d’un coup sec soit l’ané¬ 
vrysme, soit la saphène sous-jacente. 


La pyrétothérapie par le vaccin antigonococcique en injections intra¬ 
veineuses, par Jacques Decourt. — Presse Médicale, n° i5, du 17 avril 1963. 

L’auteur emploie avec succès cette thérapeutique chez des sujets indemnes 
de toute tare pulmonaire, rénale ou cardio-vasculaire et atteints d’affections 
Justiciables de la pvrétothérapie (rhumatisme gonococcique aigu ou chronique, 
paralysie générale, asthme, oedème de Quincke, réactions cutanées prurigi¬ 
neuses. 

Il utilise pour cela le vaccin antigonococeique de l’Institut Pasteur en injec¬ 
tions intraveineuses pratiquées tous les deux jours provoquant ainsi dix ou 
douze accès fébriles. Les doses injectées sont progressives : i/4 de centimètre 
cube, 1/2 centimètre cube, 3/4 do centimètre cube, 1 centimètre cube, un cen¬ 
timètre cube et demi et 2 centimètres cubes. 

L’injection se fait très lentement après aspiration de sang dans la seringue. 

Les effets de cette thérapeutique sont, en général, supérieurs à ceux obtenus 
par le Dmelcos et cette méthode, enfin, est moins choquante que la malaria- 
théra pie. 


Amaigrissement, point de côté et restrictions, par M. Fourestier. — 

fi nielle des Hôpitaux, i"août 1 g4 3. 

L’auteur signale la fréquence des consultations dans les dispensaires antitu¬ 
berculeux de sujets très amaigris souffrant d’algies thoraciques et se croyant 
Atteints de bacillose. Ils en sont, en général, indemnes. 

Il voit dans la coexistence de ces amaigrissements et de ces douleurs plus 
qu’une coïncidence fortuite et pour en tirer des conclusions thérapeutiques 
appropriées, il recherche Ja pathogénie de ces algies. 

Voici résumées quelles sont ses conclusions : 

La fonte des tissus de soutien et des muscles provoque l’irritation des nerfs 
Périphériques d’où douleur. A ce symptôme, il oppose le repos dans le décu- 
oitus. 

Chez les femmes surtout, l’amaigrissement extériorise des douleurs de cellu¬ 
lite jusque-là discrète ou ignorée. On fera appel à la thérapeutique des t roubles 
endocriniens, infectieux, hépatiques et eolitiques ainsi qu’aux massages. 

Contre les douleurs osseuses de carence on agira par des préparations cal- 
Cl ques et la vitamine D à fortes doses répétées. 

Rapprochant les algies des amaigris presque toujours hypotendus, les dou¬ 
leurs observées dans les syndrômes addisoniens, l’auteur institue un traitement 
hormonal utilisant l’acétate de désoxycorticostérone (10 à 12 injections de 
*o milligrammes tous les deux jours). 


BIBLIOGRAPHIE. 


ISA 

Enfin, contre les signes de pleurite que réveille un amaigrissement important 
par un processus exclusivement mécanique, l'auteur conseille la révulsion et 
des injections locales de novocaïne. 

Pour les tuberculeux, l’amaigrissement et l’apparition ou l’intensification 
d’un point de côté sont, en général, des signes de l’aggravation de leur état. 
Mais il n’en est pas toujours ainsi, en particulier chez certains tuberculeux 
fibreux non évolutifs. Chez eux, la pathogénie et le traitement des points de 
côté liés à l’amaigrissement sont les mémos que pour les sujets indemnes de 
bacillose. 

Pour les uns et les autres, le meilleur traitement serait, sans doute, la reprise 
d’une alimentation normale. 


Pseudo-panaris, par MM. P. MouLonouet et P. L. Chicot. — Presse Médicale, 
n“ a 3 , i ç) juin i 9/1.3. 

A la suite d’un traumatisme digital (piqûre, coupure) jieuvent apparaître en 
dehors de toute infection, des inflammations prolongées qui peuvent être 
confondues avec un panaris. D’où le nom de pseudo-panaris donné à ces affec¬ 
tions. 

Le traitement préconisé par les auteurs consiste à agir sur le sympathique. 

Les infiltrations stellaires dans les cas envisagés ont été moins efficaces que les 
infiltrations novocaïnées locales ou régionales périvasculaires. Complétées dans j 
un cas par une sympathectomie périhumérale. 


Aérosols médicamenteux. Essai de dosage biologique du pouvoir pneu' 
modilateur des substances ortho-sympathicomimétiques chez 
l’homme, par MM. Lucien Dautrebandk et Jean Stalport. — Presse Médicale, 
n" a 3 , du 19 juin 19/1.3. 

H résulte des expériences décrites dans cette étude que l’isopropyladrénalinc 
(Aleudrine) possède l’action pneumodilatatrice la plus considérable. 


Les états psycho-neurasthéniques (aperçus psychobiologiques et thé¬ 
rapeutiques), par MM. Tote et Michel Vaneeclo. — Presse Médicale, n* 23 , 
19 juin 1943. 

Ces états qu’il est parfois difficile de séparer des petits états dépressifs sont 
caractérisés par une asthénie continuelle surtout marquée au réveil, par une 
fatigabilité qui interdit au malade toute activité. De plus, celui-ci, généralement 
hypotendu, se plaint de malaises multiples qui le condamnent à l’inaction et à 
l’inquiétude. 

Une constitution spéciale, une ascendance chargée, un’bouleversement im¬ 
portant de l’équilibre humoral peuvent parfois expliquer ces troubles. Mais. 




BIBLIOGRAPHIE. 


185 


dans d’autres cas, ils sont conditionnés par des facteurs acquis parmi lesquels 
la tuberculose paraît jouer le rôle le plus important. 

L’examen de ces malades ne sera complet et leur traitement ne pourra être 
institué qu’avec la collaboration du phtisiologue et du neuro-psychiâtre. 

Le traitement's’adressera à la cause du mal, la tuberculose, si elle a été dé¬ 
pistée, mais l’équilibre humoral devra être rétabli en même temps qu’une 
psychothérapie appropriée sera destinée à lutter contre l’état mental du sujet. 

Pour les auteurs, «la détoxication du malade, sa recalcifîeation, son acicfifica- 
tion, la lutte contre l’insuffisance hépatique et contre l’hyperoxalémie si fré¬ 
quente s’imposent». 

Mais ils tiennent également, à signaler deux thérapeutiques qui leur ont donné 
d’excellents résultats : 

i° La tuberculinothérapie (par scarifications cutanées) lorsqu’une tubercu¬ 
lose latente est à envisager; 

2" Le traitement de l’insuffisance surrénale. 


Les doses bacillaires dans la contagion aérogène de la tuberculose par le 
poumon, par K. Arnould. — IVmc Médicale, n° -i 3 , 19 juin 1943. 

Aux notions généralement admises en matière de contagion de la tuberculose 
•Qtéressant les doses et la virulence des bacilles en cause se substitue aujour¬ 
d’hui celle du terrain. 

C’est avant tout la résistance de l’organisme qui commande l'évolution de 
1 n» ction tuberculeuse. 


Essai de traitement des porteurs de germes diphtériques par aérosols 
de sulfapyridine, par Jacques Legros. — Pressa Médicale, n" a3, 19 juin 
t 9 ô3. 

Après avoir traité les porteurs de germes diphtériques par un collutoire au 
ùagénan à 10 p. 100 en instillations nasales et en badigeonnages, l’auteur 
préfère à cette méthode celle des aérosols. En l’employant, il a enregistré après 
quatre jours de traitement 79 p. 100 de résultats positifs. 


Les mastoïdites latentes, par MM. Portmann et Max Berger. — Presse Médi¬ 
cale, n' sa, îa juin i 9 43. 

Les mastoïdites évoluent souvent de manière insidieuse. 11 faut toute l'atten¬ 
tion d’un clinicien averti pour déceler les signes légers (otoscopiques, mas¬ 
toïdiens ou paramastoïdiens) permettant d’affirmer l’infection mastoïdienne qui 
ttotivera sans délai l’intervention chirurgicale. 

Actuellement, le traitement des otites par les sulfamides en atténue encore 
Plus la symptomatologie. La recherche des mastoïdites réclamera de ce fait un 
e *amen encore plus serré car les sulfamides n’ont aucune action sur les lésions 



186 


BIBLIOGRAPHIE. 


osseuses dont l’évolution sournoise continue et mettra la vie du malade en 
danger si l’intervention chirurgicale n’est pas pratiquée à temps. 

Les signes suivants attireront tout spécialement l’attention malgré la diminu¬ 
tion des douleurs et des phénomènes généraux. 

a. Persistance de l’écoulement avec un mauvais état général et insomnie. 

b. Œdème et rougeur de la partie haute du tympan. 

Tl sera indiqué, dans des cas semblables, de pratiquer une radiographie ou 
même d’interrompre la sulfamidothérapie. 


Étude sur les caractéristiques de la tension artérielle dans quelques 

syndromes endocriniens, par M. Schachter (Marseille). — Journal de Méde¬ 
cine, juillet 1943. 

Après avoir rapidement exposé les différentes théories concernant l’action 
exercée parles glandes endocrines sur la régulation tensionnelle, l’auteur expose 
les résultats d’une vaste enquête à laquelle il s’est livré sur ce sujet. Les tensions 
sont mesurées au Vaquez. Les maxima sont considérées comme normales quand 
elles correspondent à 11,12, i 3 cent. Hg. Au-dessus et au-dessous de ces 
chiffres, il y a hyper ou hypotension. 

a. Syndromes antéhypophysaires à caractère hyperjonclioimel. 

i° Syndrome de Cushing. (Basophilisme antépituitaire.) — Sur 89 cas, l’au¬ 
teur note 7/i hypertendus, soit 83 p. 100. 

2 0 Acromégalie, gigantisme. — Sur 60 cas, l’auteur note 34 hypertendus, soit 
56 ,Go p. 100. 

3 ° Syndrome de Morgagni-Morel (hyperostose frontale interne). — Sur 65 cas 
l’auteur note 44 hypertendus, soit 67 p. 100. 

b. Syndromes antéhypophysaires à caractère hypofonctionnel. 

i° Syndrome de Simmonds (cachéxie hypophysaire). — Sur i 3 o cas, io 3 ma¬ 
lades sont des hypotendus, soit 78 p. 100. 

a 0 Nanisme hypophysaire. — Sur 26 cas, on note 10 hypotendus, soit 38 , 4 1 
p. 100. 

3 " Dystrophie adiposo-hypo-gcnitale (non tumorale). — Sur 44 cas, aucun hypo¬ 
tendu 11’a été relevé. 

Chez ces malades, ont étépotés 52 p. 100 de tensions basses entre îoetia 
de maxima et 48 p, 100 de tensions normales. 

En résumé, dans tous ces syndromes hyperfonctionnels et antépituitaircs 
l’hypertension artérielle constitue un symptôme caractéristique. Il n’en est pas 
de même pour les syndromes hypofonctionnels dans lesquels, le syndrome de 
Simmonds mis à part, l’hypotension artérielle n’est pas constante. 

c. Syndrome post-hypophysaire (le diabète insipide). 

Sur 64 cas on note : 

57,82 p. 100 de tensions normales; 

2 5 p. 100 d’hypertensions; 

17,18 p. 100 d’hypotensions. 



BIBLIOGRAPHIE. 


187 


Syndromes surrénaux. 

Sur 106 cas de syndromes hypersurrénaux (tumeurs surrénales, sympa- 
Ihomes, paragangliomes, adénomes diffus surrénaux) 84 p. 100 d’hyperten¬ 
sions artérielles ont été notés. 

Sur i3o cas de maladies d’Addison 76,14 p. 100 d’hypotension. 

11 existerait pour certains auteurs une corrélation entre les syndromes 
antéhypophysaires et surrénaux. 

Syndromes thyroïdiens. 

t” Maladie de Basedow. — Sur aoa cas on note : hypertension : 58,46 
p. 100; hypotension : 5,g4 p. 100; tension normale : 35,14 p. 100. 

a° Goitre toxique. — Sur 5o cas on note : hypertension : 88 p. 100 ; hypo¬ 
tension : néant; tension normale : îa p. 100. 

3" Myxædème. — Sur 69 cas on note : hypertension : 38,98 p. 1 00 ; hypo¬ 
tension : a4,63 p. 100; tension normale : 46,97 P- 10 °- 

Syndromes endo-pancrcaliques. 

Diabète sucré. — Sur a68 cas on note : hypertension : 4g p. 100; hypoten¬ 
sion : 18 p. 100; tension normale : 33 p. 100. 

Il est à remarquer que le pourcentage des hypertensions augmente avec 
l’âge des Sujets considérés. 

\ 

L'emploi des aérosols en thérapeutique thermale, par Robert Tiffeneau. — 

Bans Médical, n° ao-ai, du 3o mai 1 g33. 

Dans cet article, l’auteur envisage l’emploi des aérosols en thérapeutique 
thermale, soit : 

a. Comme traitement local à côté des procédés déjà utilisés en oto-rhino- 
laryngologie et dans le traitement des affections respiratoires chroniques : 
asthme, bronchite chronique, sclérose pulmonaire, dilatation des bronches; 

b. Comme traitement général car la voie respiratoire, surtout pour les eaux 
fortement minéralisées, peut être utilisée avec profit. 


Un excellent mode d’administration des sulfamides, par G. Milui». — 

Paris Médical, n" 37, ao juillet 1 g43. 

Chez un malade atteint d’un cancer du pharynx et de l’amygdale compliqué 
de broncho-pneumonie, l’auteur a employé la lysapyririe per os puis en injec¬ 
tions intra-musculaires en raison des difficultés de déglutition. Le malade 
toléra très mal le médicament et l’administration de thiazomides ne parvint 
pas à juguler les phénomènes pulmonaires. 

Devant l’état désespéré de ce malade, l’auteur décide de reprendre la lysa- 
Pyrine sous forme de suppositoires de 1 gr. 5o (six par 3 4 heures, soit en tout 
9 gr.). 

, Ainsi administré, le sulfamide s’est montré très actif. Les vomissements ont 
®té évités et surtout le rein n’a pas été lésé. 



1RS BIBLIOGRAPHIE. 

La novocaïne intra-veineuse, par MM. Vanhaecke, A. Breton et Guidodx. —• 

Presse Médicale, n° 24, du 26 juin 1 g43. 

En 1 g 41, pour la première fois, la novocaïne a été utilisée en injections intra¬ 
veineuses pour traiter les déséquilibres neuro-végétatifs et l’asthme en parti¬ 
culier. 

Les auteurs ont étendu ces indications et ont employé avec succès la novo- 
caïne intraveineuse dans les dyspnées de différentes natures : dyspnées des 
vieillards et des tuberculeux, dyspnées paroxystiques des œdèmes aigus du 
poumon; enfin les dyspnées réflexes par embolie pulmonaire post-opératoire. 

Dans le traitement de l’asthme, ils renforcent les effets de la novocaïne par 
des cures de sulfamides contre l’infection bronchique,,et l’emploi d’antihista¬ 
miniques. 

En raison des résultats obtenus grâce à la novocaïne contre certains états 
allergiques comme l’asthme, ces auteurs l’ont essayée pour lutter contre cer¬ 
taines allergies médicamenteuses. L’emploi de la novocaïne leur a permis de 
continuer des traitements arsenicaux chez des syphilitiques intolérants à ce 
médicament. Ils ont pu grâce à des injections préventives de novocaïne utiliser 
d’emblée de fortes doses de Novarsenobenzol sans le moindre incident (90 cen- 
tigr. pour une femme de 5o kilogr.). 


Prophylaxie moderne de la méningite cérébro-spinale, par MM. H. Cam- 

BAssÉDfcs et J. Bover. - Paris Médical, n“»25', 3o juin ig43. 

Les auteurs ayant traité par les sulfamides des porteurs de germes signalent 
9 7,5 p. 100 de succès. 

En conséquence, ils préconisent : 

a. La sulfamido-prévention nasale lorsque les risques de contagion sont 
minimes : instillation d’huile sulfamidée ou mieux pulvérisation de sulfamides 
en solution ou en poudre très fine. 

b. Si, au contraire, les risques de contagion sont très importants, il y aura 
lieu de compléter l’action locale des sulfamides par un traitement per os aux 
doses suivantes pour l’adulte : 

3 grammes par jour pendant les trois premiers jours; 

2 grammes pendant les deux jours suivants; 

1 gramme pendant les trois derniers jours. 


Le problème anatomique des porteurs de germes diphtériques nasaux. 

Nouvelle méthode thérapeutique, par L. Fabre. — Presse Médicale, n* 27, 

I 7 juillet tg43. 

L’auteur met en doute les méthodes employées jusqu’à maintenant pour stéri¬ 
liser les porteurs de germes diphtériques nasaux. 

II considère que chez les enfants, le repaire de bacilles diphtériques est le 
méat moyen. C’est lui qu’il faut drainer et aseptiser. Pour cela, pendant quatre 
jours pour aseptiser les sécrétions nasales, rétracter la muqueuse, lutter contre 



BIBLIOGRAPHIE. 


189 


le staphylocoque s’il est associé au bacille diphtérique, sera pratiquée sous pres¬ 
sion une injection intraméatique bilatéralo du liquide suivant : 


Huile goménolée à i/ao*. 3 o cm 3 

Adrénaline. 3 o gouttes. 

Novarsénobenzol. o, 3 o centigr. 


Après quatre jours de repos si le prélèvement est négatif, un autre prélève¬ 
ment sera effectué huit jours après. Si ce deuxième prélèvement est négatif, 
le malade sera considéré comme guéri. Sinon le traitement sera repris. 


Les aménorrhées de guerre, par G. Laroche et Et. Bompard. — Paris Médical, 
n” 33 - 34 , 3 o août 19A 3 . 

Des aménortdiées ont été observées chaque fois que des circonstances excep¬ 
tionnelles, guerre ou révolution, ont entraîné pour certaines populations des 
restrictions alimentaires et un déséquilibre psychique. 

Étudiées pour la première fois en 1916a Vienne, elles l’ont été également en 
Allemagne, dans le Nord de la France en 1916 et 1917 et plus récemment 
pendant la révolution espagnole. 

Le pourcentage des femmes atteintes serait, actuellement en France de 4 à 
7 p. 100 sans que leur âge intervienne de façon précise. Ainsi ces aménorrhées 
dont les signes objectifs sont inconstants revêtent-elles parfois «l’aspect d’une 
puberté retardée» ou «simulent une grossesse» ou encore font penser à un 
début de ménopause. 

L’étude de la muqueuse utérine montre suivant les cas une «stimulation 
hormonale insignifiante», soit l’influence exclusive des hormones œstrogènes, 
8 oit enfin l’association d’une stimulation folliculinique et lutéinique mise en 
évidence par la présence de glycogène dans les glandes endométriales. 

La preuve d’une déficience ovarienne importante n’est jamais faite et les 
aménorrhées n’entraînent pas fatalement la stérilité. 

Les causes qui provoquent les aménorrhées sont les chocs psychiques, les 
fatigue^ l’interruption de la vie génitale, les carences et le déséquilibre alimen¬ 
taires. Elles agissent surtout sur les femmes dont le «mécanisme menstruel» 
est «relativement fragile». 

Le traitement de ces aménorrhées dépendra des renseignements fournis par 
' examen clinique et surtout par l’état de l’endomètre. 

La prostigmine ou l’infiltration du sympathique lombaire ou simplement 
'* biopsie ont souvent une influence heureuse dans les cas où les glandes endo¬ 
métriales sont chargées de glycogène. 

Chez les malades dont la muqueuse utérine est sollicitée par la folliculine, 
'es injections de progéstérone ( 3 o à 5 o milligr. en quelques jours) ou d’hor¬ 
mone gonadotrope d’origine sérique ont à leur actif des succès intéressants. 

«Dans tous les cas, une médication tonique générale, une amélioration 
des conditions d’existence et d’alimentation, la normalisation de la vie génitale 
diront un effet salutaire.» 








190 


bibliographie. 


Le traitement des insuffisances glandulaires par les implants sous- 

cutanés de comprimés d’hormone, par le Docteur L. De Gennes. — Paris- 

Médical, n° 33-34, du 3o août 1943. 

Les injections d’hormones synthétiques ayant donné dans le traitement de 
la maladie d’Addison d’excellents résultats, des auteurs américains ont pensé 
substituer à ces injections l’implantation sous la peau de comprimés d’acétate 
de désoxycorticostérone et obtenir ainsi une distribution régulière d’hor¬ 
mone. 

Les heureux résultats de cette méthode récente jettent un jour nouveau sur 
l’hormonothérapie en général. 

En ce qui concerne la maladie d’Addison en particulier, il faut tout d’abord 
établir les doses d’hormone quotidiennes nécessaires pour la stabiliser. Pour 
cela, il faut employer de 5 à 90 milligrammes d’acétate de désoxycorticostérone 
en injections. A ce traitement est ajouté 5 à 1 o grammes de sel réparti au cours 
des différents repas de la journée. Ce résultat étant acquis, on calcule les doses 
à greffer, soit pour les auteurs américains, io5 milligrammes pour un demi- 
milligramme en injections quotidiennes. 

Ainsi, pour un addisonnien stabilisé par une injection quotidienne de 5 mil¬ 
ligrammes d’hormone, 10 comprimés de 1 9 5 milligrammes seraient la dose à 
employer pour une implantation destinée à agir pendant dix à douze mois- 
Les doses fixées par les Américains peuvent servir de base mais paraissent à 
l’auteur trop élevées toutes les fois où la stabilisation du malade réclame deS 
injections quotidiennes supérieures à 1 o milligrammes. Il fait, d’autre part des 
réserves sur la durée de leur action. 

L’implantation se fait au-dessous et en dehors de la pointe de l’omoplate- 
Dans cette région, on pratique sous anesthésie locale une incision transversale 
de 5 à 6 centimètres au travers de laquelle sont préparées des logettes destinées 
à recevoir, après hémostase, les comprimés d’hormone. La plaie est su¬ 
turée. 

Cette intervention est suivie de la suppression des injections d’hormone 
pratiquées jusqu’alors. Toutefois la ration de sel est maintenue. 

On note parfois, immédiatement après une implantation d’hormone ui> 
syndrome d’hypercortinémie passagère contre lequel lutte très facilement la 
diminution ou la suppression de la ration de sel. 

Le malade ainsi traité doit rester sous surveillance médicale : TobservatioU 
de sa courbe de poids, de sa tension et de sa fatigabilité indiqueront le moment 
où la réserve hormonale commence à s’épuiser. Il y aura lieu, alors, de rétablit 
l’équilibre par quelques injections intra-musculaires par l’augmentation de la 
ration quotidienne de sel jusqu’au jour où une nouvelle implantation hormo¬ 
nale s’imposerà. 

Cette méthode a été appliquée à d’autres affections que la maladie d’Addison 
en employant surtout le henzoate d’œstradiol et le testostérone. 

L’auteur a obtenu avec l’implantation sous-cutanée de deux comprimés de 
5o milligrammes de benzoate-d'œstradiol des résultats très favorables dans 
deux cas d’aménorrhée primaire, dans un cas d’aplasie mamaire et dansdeuxcas 
de ménopause consécutive à une castration chirurgicale. 

Mômes résultats intéressants avec des greffes de 100 milligrammes de 
progéstérone et de 5o milligrammes de testostérone chez une femme qui- 
après plusieurs avortements put mener normalement à terme une grossesse 


BIBLIOGRAPHIE. 


191 


et chez un jeune garçon présentant un syndrome adiposo-génital qui rapide¬ 
ment a été très amélioré. 

En conclusion, cette méthode loin d’être actuellement au point n’en constitue 
pas moins un réel progrès. 


Doit-on traiter chirurgicalement l’hypertension et dans quels cas ? par 

le professeur G. Jeaxneney. — Journal de Médecine et de Chirurgie pratique, 

août 1 q 4 3. 

Certaines hypertensions malignes qui ne cèdent à aucun traitement médical 
aboutissent fatalement à la mort. 

L’auteur est d’avis d’opérer à la condition de le faire précocement dans les 
hypertensions consécutives à une tumeurde la surrénale (ablation de la tumeur), 
dans celles d’origine rénale consécutive à une néphrite aiguë (décapsulation, 
énervation). 

Dans les hypertensions sans cause apparente où il existe souvent de bonne 
heure d’infimes lésions rénales, il y a lieu d’intervenir au stade des troubles 
fonctionnels avant l’installation des troubles organiques et de lésions irréver¬ 
sibles. 

L’auteur préconise un traitement symptomatique : 

i° Ablation d’une surrénale d’un côté et section des splanchniques du côté 
opposé; 

a 0 Résection d’une partie de la chaîne sympathique lombaire pour diminuer 
U vase-constriction généralisée à tous les tissus. 


Le traitement chirurgical dans les néphrites, par le Docteur Michon. — 

Journal de Médecine et de Chirurgie pratiques. —r Août 1943. 

L’auteur rappelle que dès 1892, la décapsulation était pratiquée au cours 
du traitement des néphrites, et, en igo4, un auteur américain écrit un traité 
de la chirurgie des néphrites. Après vingt ans de discrédit, cette thérapeutique 
4 repris aujourd’hui sa place. 

A la décapsulation, la plus ancienne des interventions chirurgicales au cours 
des néphrites, viennent maintenant s’en adjoindre d’autres qui, comme elle, 
fissent sur le sympathique : énervation du pédicule rénal, splanchnicectomie, 
Action du ganglion aortico rénal, surrénalectomie. 

Après avoir cité quelques observations personnelles, l’auteur en tire les con¬ 
fusions suivantes : 

Quel que soit le diagnostic anatomique porté dans un cas de néphrite aiguë 
°ugurique évoluant vers l’anurie, l’intervention chirurgicale précoce est indi¬ 
cée. Elle est sans effet sur les formes chroniques. Dans les formes subaiguës 
Associées au traitement médical elle consolide la guérison. 

I La décapsulation dans la plupart des cas est l’opération de choix. Mais 
°fsqu e l’hypertension est le symptôme dominant de la néphrite en cause, on 
joindre à la décapsulation une intervention plus directe sur le sympa¬ 
tique. 


192 


BULLETIN OFFICIEL. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


F' SEMESTRE 119/13). [Suit*]. 

S. C. O. M. 

Assistance aux familles du personnel en congé d’armistice. (Circulaire n“ i.ao3 S. C. O. M.' 
du ty mars i 9 43), B. O., p. 477. 

Sauté. 

Visite d’aptitude à l’emploi d'agent technique et de commis. (Circulaire n” 49, du 18 m» 1 
tg43), B. O., p. 53a. 

Frais d’hospitalisation à la charge du Secrétariat général des Anciens Combattants. (Circulaire 
n” 10, Santé a M, du 39 janvier 1941), B. O., p. 591. 

Service de l’alimentation dans les hôpitaux maritimes. (Circulaire n° a4, Santé a M, du 47 fé¬ 
vrier 1941), B. O., p. 5ga. 

Surveillants des arsenaux affectés aux hôpitaux maritimes. (Circulaire n° 47, Santé a M, du 
>5 avril 1941), B. O., p. 5p3. 

Feuilles nominatives destinées au Département de la Guerre. (Circulaire n° ta, Santé a M. 
du a4 janvier 1 g4a), B. O., p. 5g4. 

Inhumation des marins décédés dans les hôpitaux maritimes. (Circulaire n° gt, Santé a M. 
du 5 juin 194a), B. O., p. 5g5. 

Supplément d'alimentation aux donneurs de sang, (Circulaire n” 1 ag, Santé a M ,du 17 sep¬ 
tembre îgéa), B. O., p. 5g6. 

Arrêté du 6 juin iy43 relevant la rémunération des agents civils de l’École principale du Ser¬ 
vice de Santé de la Marine. B. O., p. 597. 

Traitement des ouvriers et ouvrières dans les sanatoria aux frais de la Marine. (Circulaire n° 6 a. 
Santé a M, du 8 juin i 9 43), B. O., p. 5 9 8. 

Modification n° 1 à la circulaire n° 3o, Santé a M, du 3 1 mars i 9 43 (B. O., p. 4a8) relative 
à l’approvisionnement du Service de Santé de la Marine marchande. (Circulaire, Santé a M, 
du 9 juin 1 g43), B. O., p. 600. 

Frais de traitement des militaires do l’armée de mer bénéficiaires, au cours des hostilités, d'un 
congé de longue durée pour tuberculose ouverte. (Circulaire n” i4a, Santé a M, du 3 1 octobre 
i 9 4 1), B. O., partie semi-permanente, p. i44. 

Transport des corps des marins décédés. (Circulaire n° 3 1, Santé a M, du a4 février tg4a), 
B. O., partie semi-permanente, p. i45. 

Frais de traitement des militaires de l’armée de mer bénéficiaires, au cours des hostilités, d'un 
congé delongue durée pour tuberculose ouverte. (Circulaire n" 48, Santé a M, du a8 mars 194a), 
B. O., partie semi-permanente, p. 147. 

Soins aux victimes civiles d’événements de guerre. (Circulaire n” 70, Santé a M, du a4 juin 
i 9 43), B. O., partie semi-permanente, p. 158. 

Pkbsoxxil militairi. 

Loi n° a 9 3 relative aux militaires des armées de terre, de mer et de l’air placés en congé de 
longue durée pour tuberculose. B. O., p. 611. 

r SEMESTRE (1943). # 

Passions. 

Gratuité des soins médicaux en faveur des pensionnés pour invalidité. (Arrêté du a juin i 9 43. 
Exécution de l’art. 58 du décret du 10 septembre 1 9 4a portant application de la loi du 8 février 
i 9 4a modifiant l'art. 64 db la loi du 3 1 mars 1919), B. O., p. a9. 

Droit au transport gratuit en cas d’hospitalisation des bénéficiaires de l’article 64 de la loi du 
31 mars 1919. Transport de corps en cas de décès. (Arrêté du a juin i 9 43), B. O., p. 3 t. 

Santé. 

Protection de la maternité et de ta première enfance. (Circulaire n" 68, Santé I, du oa juin 
1 g43, relative A l’application de la loi gAt du 16 décembre igAs), B. O., p. 46. 





BULLETIN OFFICIEL. 


193 


Personnel militaire. 

Réintégration au service actif des marins en congé de longue durée pour tuberculose ouverte. 
(Circulaire n° aaai/6 P. M. a, du 3o juin ig43), B. 0., partie semi-permanente, p. a. 

Intendance. 

Transport des familles des militaires blessés ou malades dans les hôpitaux. (Circulaire n" a.iod 
Int. i, du 17 juillet ig43), B. O., partie semi-permanente, p. îg. 

Personne!, militaire. 

Liste des forces navales ou aériennes, bâtiments, aéronefs, unités et formatior s à terre cités à 
l'ordre de l’armée de mer. (B. O., p. i36.) 

Liste des bâtiments de la Hotte principale et de la flotte auxiliaire, des formations aériennes et 
des unités à terre qualifiés combattahts, en application des dispositions du chapitre B de l’ar¬ 
ticle 1" du décret du 07 décembre ig4o (modifié le a6 janvier ig4a) et périodes pendant 
lesquelles ils ont mérité cette qualification, (fi. O., p. i46.) 

Pensions. 

Loi n” i.o64 sur la révision des pensions abusives. (B. O., p. a37 ) 

Santé. 

Primes de travail au personnel ouvrier du Service de Santé. (Circulaire n” 88, Santé a P, du 
«6 juillet ig43), fi. O., p. a48. 

Arrêté relatif à la fixation de la somme à rembourser par les élèves ou ex-élèves de l’École prin¬ 
cipale du Service de Santé de la Marine exclus ou démissionnaires avant d’avoir accompli dix ans 
de service (n° 107, Santé a M), fi. O., p. a49. 

Approvisionnement du Service de Santé de la Marine marchande. Modification n° a à la circu¬ 
laire n° 3o, Santé a M, du 3 1 mars ig43 (B. O., p. 4a8). 

Circulaire n° 91, Santé a M, du 5 août tg43 (fi. O., p. a5o.) 

Modification n“ 1 à la circulaire ministérielle n° i38, Santé 3 M, du 16 octobre ig4a (B. O., 
P- 933) relative aux tarifs de remboursement de la journée de traitement dans les hôpitaux mari¬ 
âmes. (Circulaire n° 97, Santé a M, du i4 août ig43), fi. O., p. 367. 

Modification n° 1 à la circulaire n° 3 D. C. S. S., du 18 janvier 194 1 (B. O., p. 389) relative 
»ux soins aux familles. (Circulaire n° 101, Santé a M, du 1 8 août 1 g43), fi. O., p. a68. 
t Modification n° a à l’arrêté du 17 octobre ig3i sur l’organisation et le fonctionnement de 
l’École principale du Service de Santé de la Marine. (Arrêté du 19 août ig43), B. O., p 370. 

Soins aux familles. (Référence : Circulaire n° 78 S. A., du i5 avril xg38.) 

(Circulaire, Santé a M, du a5 août tg43), fi. O.. p. a88. 



194 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Travaux originaux. p, g «. 

Deux ans de Centre d’accueil et Colonies de vacances de la Marine 1 g 4 o- 
îgia, par le médecin de i'*classe Carré . 1 a9 

Le paludisme dans les effectifs de la Marine depuis le début des hostili¬ 
tés, par le docteur Coulon, médecin inspecteur de la Santé en Corse 
et le médecin en chef Rosenstiel, médecin-chef de la Marine en Corse. 157 

II. Bulletin clinique. 

Maladie de Vaquez et intoxication benzolique, par MM. II. Mondon et 
J. J. L. André, professeurs agrégés des Écoles de Médecine navale.. i*> 3 

Crypto-leucémie aiguë, par MM. II. Mondon, médecin en chef de 1 " classe, 

R. Pirot, médecin en chefde aidasse et J. L. André, médecin principal. 

Troubles encéphaliques et cardiopathies, par MM. II. Mondon, J. J. L. An¬ 
dré et P. Picard. ‘ 7 3 

III. Bulletin thérapeutique. 

Pleuroscopie et section de brides au cours du traitement par pneumo¬ 
thorax, par le médecin de 1" classe Cazenave. 

IV. Bibliographie. 

V. Bulletin omcm. 


IarainBiiiB National*. — J. 34257-43. 






DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 195 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


| DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES 

UE LA MARINE (suite) 

PAR LH MÉDECIN DE 1 " CLASSE CARRÉ. 


II* PARTIE. 

Enseignements médicaux. 

Pathologie des Colonies de Vacances. 

ÉTUDE DES PESÉES. 

Intérêt de la question. 

Les pesées ne sont pas destinées à permettre de publier des commentaires 
flatteurs à l’issue des colonies. Trop souvent d’ailleurs, ils sont inexacts. 

Elles ont pour but de surveiller l’adaptation des enfants au genre de vie 
de la colonie, d’étudier leurs réactions et de tirer de ces enseignements 
les meilleures méthodes à adopter. 

Les variations de poids, en effet, sont la résultante de l’altitude, de la 
durée, de l’exercice, de l’alimentation, influencée pour chacun par des fac¬ 
teurs personnels qui disparaissent dans les moyennes. 

Cette étude est infiniment plus importante qu’avant la guerre. Autre¬ 
fois. en effet, on cherchait avant tout, médicalement, à donner un coup de 
fouet aux enfants des villes débilités par l’atmosphère urbaine, et dont les 
Changes physiologiques étaient ralentis. 

Ces enfants n’étaient pas sous-alimentés, sauf exceptions, et même 
s’ils revenaient des colonies de vacances, peu ou pas engraissés (ce qui 
était rare, étant donné le régime alimentaire de l’époque), ils étaient sûrs 
de trouver à la ville un régime capable de satisfaire, ne fût-ce qu’en pain, 
four appétit réveillé. 

Actuellement, il n’en est pas de même. 

Personne ne peut soutenir, après réflexion, qu’il soit sans danger de 
Envoyer à la ville des enfants amaigris, dont l’équilibre nutritif (surtout 
Qualitativement') installé après des mois de restrictions, a été brusquement 
*ompu. 

Il ne faut pas que la moyenne des enfants maigrisse en colonies de va¬ 
cances. Bien mieux, ils doivent, toujours en moyenne, rapporter une réserve 
'lui leur permettra, après une salutaire ventilation de l’organisme (air et 
a*ercice), mais sans coup de fouet, de reprendre progressivement et sans 
danger leur ancien équilibre de la ville. 

MÉD. «T PHARM. NAT. — Oct-NoT.-DéC. 


CXXXUI-8 



190 


CARRÉ. 

L'enfant, en perpétuelle croissance, subit deux variations de poids : 

i° Une variation staturale en partie musculaire, mais aussi osseuse et 
organique, qui varie de 200 grammes par mois à 8 ans à 5oo grammes 
par mois à i4 ans. Elle est fonction de la race, de l’hérédité, et quand elle 
n’est pas modifiée par des maladies particulières, continue longtemps 
sans modifications notables malgré une sous-alimentation modérée — 
nous ne disons pas la famine, globale ou qualitative. Mais c’est alors aux 
dépens de la résistance réelle de l’organisme; 

2° Une variation adipeuse (ou adipo-musculaire) plus irrégulière et fonc¬ 
tion, de façon complexe, de l’alimentation, de l’exercice et des alTectionS 
immédiates. Cette variation peut être positive ou négative. Or, une réserve 
adipeuse est indispensable à la résistance de l’organisme aux infections. 

La variation staturale se fait par poussées. Mais sur un grand nombre d’en¬ 
fants, elle paraît à peu près répartie sur l’année. 

La variation adipeuse chez les adultes un peu gras était, autrefois, négative 
pendant l’été : on mangeait moins, on assimilait plus mal, on suait plus. 
Chez les enfants, surtout en ce moment, la question nous paraît obscure 
(sans changement de vie bien entendu). 

H faut donc, pour apprécier le gain ou le déficit d’une moyenne d’en¬ 
fants, tenir compte du « manque à gagner ». II est difficile de l’apprécier. 
Disons seulement qu’on peut assurer qu’une moyenne stationnaire est 
en réalité déficitaire. La variation staturale constante se fait en effet aux 
dépens des réserves de résistance. 

Moyennes et cas particuliers. Indices de santé. Teint. Tonus. 

Nous parlons toujours de moyennes. 

Ce sont elles, en effet, qu’il faut étudier pour apprécier le bilan de 1® 
colonie. 

Chaque cas particulier, lui, peut différer. 

Un enfant donné n’a pas forcément souffert, effectivement perdu parti' 
qu’il a maigri. Il était peut-être adiposo-génital. Sa réserve adipeuse était 
peut-être telle qu’elle reste suffisante et que le bénéfice du séjour à la colo¬ 
nie est encore appréciable. Le médecin seul peut apprécier chaque cas. 

Nous verrons plus loin que ces écarts particuliers sont parfois considé¬ 
rables (4, 5 kilogr. dans un même groupe). 

L’aspect de l’enfant est un excellent indice : tonus, activité, faciès, teint (ne 
pas confondre hâle et teint floride). 

Mais il faut admettre que, même si ces signes sont favorables, certains 
parents se plaindront si l’enfant a maigri. 

Il est à remarquer que quand la moyenne d une colonie est favorable, rare! 
sont les amaigris ayant l ’aspect fatigué. 

Quand, au contraire, les moyennes sont nettement déficitaires, les amaigris 
témoiguent, à l’œil, de leur fatigue et du mauvais résultat de la colonie- 
Ceci nous l’avons constaté, hors de nos colonies heureusement. 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 197 


Nous n’enlèverons pas, comme fréquemment ailleurs, les amaigrisse¬ 
ments extrêmes de nos calculs de moyenne. II faudrait alors, en toute justice, 
en ôter aussi les prises de poids anormales ( exemple : les convalescents 
de maladies récentes). 


Précision des calculs. 

Les erreurs sont fréquentes, sans une discipline rigoureuse : Vérifica¬ 
tions de la balance (toujours la même). Pesées aux mêmes heures , par le même 
opérateur; nudité ou sous-vêtements identiques. 

Avec ces précautions, le nombre des pesées annule la marge d’erreur de 
chaque pesée. 

Tenue impeccable des cahiers de pesées. Vérification des calculs à deux 
échelons au moins. Dépistage des résultats anormaux ou contradictoires 
souvent causés par une erreur. C’est, en réalité, difficile et ce travail exige 
de celui qui le fait un intérêt toujours en éveil. Sinon les erreurs peuvent 
être grossières! 

Nous avions renoncé, en 1941, à tenir compte des résultats de deux 
sessions d’Entre-deux-Guiers. Nous avons renoncé, cette année, à utiliser 
les résultats du Montcel (balances douteuses). 

A. Pesées en îgâi. 

La moyenne des poids à l’arrivée des enfants sera jointe, pour compa¬ 
raison, au tableau des pesées de 1949. 

A Vmines et Concoules, les enfants ont pris en moyenne 5 oo grammes. 

A Vimines : 33 g garçons avaient pris du poids; 79 étaient restés station¬ 
naires; 100 avaient maigri. 

A Entre-deux-Guiers, à la troisième session, seule comptée dans les sta¬ 
tistiques, le gain a été de 800 grammes. 

Les filles, en moyenne, ont pris 900 grammes de plus que les garçons. 

Nous n’avons pas les renseignements exacts sur Saint-Raphaël et la Chaise- 
ùieu ig 4 1. Nous savons seulement que la moyenne a maigri dès la pre¬ 
mière, et beaucoup gagné dans la seconde de ces colonies. 

Les méthodes d’observation ét de notation (cahiers et fiches) n’avaient 
pas encore été mises au point de façon à permettre des observations très 
détaillées. 

Pesées en 1 <jàü. — Poids des enfants à l'arrivée. 

Étude du milieu «Jeune Marine». 

L’étude physiologique d’une collectivité n’a de valeur qu’en fonctitï 
de l’étude du milieu. 



198 CARRÉ. 

Composition sociale des colonies Jeune Marine. 
a. 100 enfants ont été reçus en 194a dans les colonies dépendant des 
centres d’accueil ; ainsi répartis, d’après les fonctions du père : 


Officiers et assimilés (corps navigants, arsenal, marine 

marchande). a h 

Gfficiers mariniers. a 5 


Techniciens subalternes, agents techniques, commis. 5 

Ouvriers proprement dits des arsenaux... 37 

Marine marchande (non officiers, navigateurs et pécheurs. h 


Cette classification, établie d’après nos fiches médicales, tient compte 
des ressources et du milieu social plus que du caractère purement militaire 

Classement par nombre d’enfants dans la famille. 


5 enfants et plus. a 6 

3 et h enfants. 5i 

a enfants (au lieu de a5 p. 100 candidats). 19 

Enfants uniques (au lieu de 10 p. »oo candidats). U 

Ajoutons que de nombreuses familles attendent un autre enfant. Les 
•nfants ayant été désignés par priorité des familles nombreuses, la présence 
d*enfants uniques est due, hors des cas intéressants, à des défections qui 
ont nécessité des remplacements de dernière heure. 

Il s’agit donc d’un milieu urbain, mais de ville du Midi, très socialement 
mélangé, avec grosse majorité de familles nombreuses (ou très nombreuses). 

Ces familles nombreuses sont surtout des familles d’officiers des corps 
navigants, d’ouvriers et d’officiers mariniers de la direction du port. Ud 
tiers des enfants d’ouvriers est corse. Ce groupe comprend beaucoup de 
familles très nombreuses. 

Les enfants de la Marine marchande viennent surtout de Marseille (na- 
vigateurs) et de Sète (pêcheurs). 

Un certain nombre d’enfants sont d’origine bretonne, surtout dans le 
personnel navigant. Beaucoup reçoivent des colis familiaux de zone occu¬ 
pée. Beaucoup d’ouvriers ont un jardinet. 

La moyenne sociale, même celle des ouvriers, est nettement au-dessus 
de celle d’une colonie municipale de grande ville. 

Le ravitaillement normal est, on le sait, extrêmement dur, à Toulon 
comme à Marseille. 

Poids par âges et sexes à l’arrivée aux colonies. 

Ces tableaux comprennent, pour permettre les comparaisons, les poids 
moyens donnés par liobécourt et les poids moyens Jeune Marine en i g 4 1 • 
Flous y mettrons aussi les poids extrêmes à chaque âge trouvés en ig 4 a. 

Nous n'frvons pas les poids de Saint-Raphaël (1941), garçons de i 4 ans 
•t au-dessus. En 1941, les filles de t 4 ans étaient trop peu nombreuses 











DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 199 


(une douzaine) pour que nous tenions compte de leur moyenne de l'an 
dernier. De même pour les enfants de 7 ans. Cette année, le Montcel n’est 
pas compris. 

Garçons. 


Age. 

MOYENNE 

du 

HOBBOOEHT. 

1 " 

1 d 

NOMBRE 

D’ENFANTS. 

MAXIMUM 

1942. 

MINIMUM 

1942. 





117 



8 -. 

ao,/i 

ih 

2 4,3 

3o 

>9.4 

9 -. 

23,8 

26 

26 

155 

36,3 


a5,i5o 

38,8 

27.7 

146. 

41 

22,2 

11 -. 

27,4 

39,3 

3 0,2 

123 

41,9 

«9.7 

12 -.' 

a 9>9 

33 

32,25 

a.38 

43 


13 -. 

34 

36 

35,5 

128 

57,4 

37,3 

1/1 -. 

4 0,2 ■ 

n 

41,6 

113 

56 

3o 

i5 -. 

44,9 

n 

48,a 

65 

68 

34 

16 -. 

51,9 


53,6 

45 

i.i34 

67,3 

4o,8 


Filles. 


Age. 

MOYENNE 

de 

HOBécouni. 

a S 

SB S 

1 " 

NOMBRE 

D’ENFANTS. 

MAXIMUM 

1942. 

MINIMUM 

1942. 

7 ans . 

l8,5 


20 1 

57 

38,4 

i5 a 

8 -. 

20,4 

22,7 

23,5 

74 

3a,5 

‘7 

9 ~. 

33,8 

a5 

95,4 

80 

3a,2 

19 


35,1 

37 

26,7 

114 

35,i 

30,5 

11 -. 

a 7>9 

2 9 

a 9> 1 

116 

3?,5 

21 

12 -. 

33,4 

34 

3a,8 

129 

48,a 

22,3 

i3 . 

37 

4i 

38,3 

135 

53,a 

a 9>9 

i4 -. 

4o 

n 

43,8 

46 

58,3 

3a, 7 

i5 -. 

43,9 

n 

65,5 

3i 

64,5 

3i 

16 . 

45,4 

’ 

lx 1 ! 

794 

63,5 

3i 


Ces moyennes seraient légèrement diminuées si on y faisait entrer le* 
enfants de la Chaise-Dieu (100 en ig 4 1, i 4 o en 1949) de i 5 o grammes 
è ooo grammes environ. 

L'examen des minima du tableau montre d’ailleurs qu’on a envqjé 
•n colonie normale des enfantB petits bien que bien portants. 





























200 


CARRÉ. 


Les écarts énormes de poids chez des enfants normaux du même âge 
sont frappants. Les inaxima dépassent parfois le double des minima. 
Les rapports de la taille et du périmètre thoracique au poids, et surtout 
l’appréciation du médecin permettent de distinguer ce qui relève de l’ethnie 
et du tempérament et ce qui relève de la santé. 

Ces moyennes sont supérieures à celles de Nobécourt (de i kilogr. 5 oo à 
3 kilogr. 5 oo). Ces dernières paraissent faibles. Notre ensemble d’enfants, 
en effet, est très divers, socialement et ethniquement. 

Est-ce parce que, comme certains le soutiennent, le niveau statural de 
la France a tendance à remonter? 

Jusqu’à 11 ans, les moyennes de ig 4 i et ig 4 a sont à peu près équiva¬ 
lentes, même quelquefois curieusement identiques. La croissance, cette 
année, a donc été normale. 

A 12 et 13 ans, les poids ont diminué de 700 grammes environ pour 
370 garçons et do i. 5 oo grammes pour 374 fdles. 

Il semble bien que c’est à partir de cet âge que l’enfance souffre. Cette 
différence signifie en effet un défaut de croissance d’une année à l’autre, 
justement à l’âge où la courbe normale se relève. Les tailles continuant 
k croître, c’est la résistance qui fléchit! 1 ). 

En dehors des pesées, l’impresrion d’ensemble des médecins qui ont 
passé à Toulon la visite de 2.673 enfants candidats, a été meilleure qu’ils 
ne le craignaient. Très peu de manifestations nettement rachitiques. 

On peut imaginer, en dehors de l’effort des cantines scolaires, ce que ces 
résultats signifient de sacrifices des parents. 

Sur ces 2.673 enfants, 108 seulement avaient été désignés au premier 
jugement pour la Chaise-Dieu (amaigris, hypotrophiques, scoliotiques). 

Moyenne des enfants d’ouvriers : 

Nous trouvons chez 998 garçons et filles d’ouvriers de 11, 19 et 1 3 ans : 

100 au-dessus de la moyenne Jeune Marine. 

198 au-dessous de la moyenne Jeune Marine. 

Moyenne dans les familles très nombreuses (5 et plus) : 

Sur 161 garçons et filles de 11, 19 et 1 3 ans : 

74 au-dessus de la moyenne Jeune Marine. 

87 au-dessous de la moyenne Jeune Marine. 

Les différences existent donc suivant le milieu familial, mais faibles. On 
trouve d’ailleurs dans ces deux milieux de nombreux enfants extrêmement 
robustes et très au-dessus des poids normaux. 

<*> Il est intéressant 4e rapprocher ces conclusions de celles de M. Ch. Ausirti», dam 
ion étude sur la diminution ae poids des écoliers parisiens pendant l’année tg 4 
(Preue Médicale, 19 septembre 1 y 4 fl ). D'après cette étude, c’est aussi à 19 ans que la 
croissance est le plus atteinte. Nous ne fournissons pas comme lui le pourcentage de gain» 
et pertes pendant l’année, nos moyennes étant calculées sur des milieux identiques a’une 
année h l’autre, mais non sur une moyenne d’individuH donnés pesés en a9 4 1 et «gia. 
Les fiches tgAfl permettront en 1943 ces comparaisons individuelles. 



DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 201 


Le milieu qui paraît le plus souffrir est celui de la Marine marchande. 
En effet : 

Les i 4 o enfants de la Chaise-Dieu se répartissent ainsi : 

Officiers........ il 

Officiers mariniers et marins. 39 

Ouvriers de l'arsenal. 3o 

Marino marchande ( au lieu de U p. 1 00 en colonie normale ). a3 

Il ne faut pas, répétons-le, confondre les malingres et les amaigris de 
la Chaise-Dieu avec les petits légers. 

Beaucoup d’enfants au-dessous de la moyenne, on l’a vu, sont en effet 
en excellent état. Cette différence entre la moyenne pondérale et la robus¬ 
tesse réelle s’accroît avec l’âge qui marque de plus en plus les différences 
ethniques et les tempéraments. 

Bilan pondéral des colonies Jeune Marine : gains et pertes. 

Bilan d’ensemble. -- ( Chaise-Dieu non comprise). Pour les 8 colonies 
Jeune Marine ( Montcel exclu). 

Ont pris du poids, 1 .385 enfants; stationnaires, 7Q enfants ; ont perdu 
du poids, 5 o 4 enfants. 

Par session : 


















202 


CARRÉ. 


A la première session, cette colonie a été la mieux nourrie de l’ensemble 
La diminution à la seconde session est due à ce que la colonie disposait 
de moins de réserves et de crédits. L’activité a été grande aux deux sessions. 


La Bauche : Garçons de 7 à 10 ans, filles de 11 à 1 3 ans. 

Gains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 

session. i56 4 63 + 3/io gr. | ^ ^ 

a* session. iqh . 6 16 + i.° 5 ° gr. j p’ + 

Total. 35o 10 79 

Cette forte augmentation est due à l’alimentation très supérieure de 
la deuxième session, l’activité restant la même. 


Vimines : Garçons de 11 à 1 3 ans. 

Gains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 


1" session .... 73 10 57 + 20 gr. 

2" session. 106 6 26 + 600 gr. 

Total. 179 16 83 


Mêmes motifs qu’à la Bauche. Activité forte et maintenue. 
Sainl-Alban-de-Montbel : Pilotins de i 4 à 16 ans. 

Gains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 


1" session. 64 u 34 + 5oo gr. 

2" session...... 65 // 89 -p i5o gr. 

Total. 129 78 


A la-deuxième session, l’alimentation a été très améliorée,, mais l’actinÙ 
augmentée pour tous. L’étude détaillée de ce camp sera faite plus loin. 

Le Hameau : Garçons de 11 à i 3 ans, à Mégève (î.aoo mètres). 


1" session. 6 3 43 — 600 gr. 

2* session.’. 3o 4 20 -f- 100 gr. 

Total. 36 "7 63 


A la deuxième session, l’alimentation a été augmentée, l’activité diminuée 
(plus concentrée à l’intérieur de la colonie. Les enfants, quantitativement) 
mangeaient à leur faim. Le déficit était qualitatif). 

Le Savoy Hôtel : Filles de 11 à i 3 ans, à Mégève (i.i 5 o mètres). 

Cains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 

1" session. 28 3 36 — 3oo gr. 

2* session. 5g h 14 -J- 58ogr. 

L’augmentation, à la deuxième session, est due à une meilleure alimen¬ 
tation et à un meilleur moral (plus de gaieté) due à une nouvelle méthode 
de direction. 
















DEUX ANS DE CENTRES D'ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 203 
La Prairie ; Garçons de 7 à 10 ans, à Combîoux (1.000 mètres). 

Gains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 


1" session. 69 a 7 4. 600 gr. 

a' session. 69 3 8 -j* 660 gr. 

Total. 107 5 i 5 ' 


Au début de la deuxième session, l’alimentation en matières grasses a 
flanché. Les poids ont baissé. Les corps gras étant revenus, les poids ont 
remonté. L’activité est restée la même aux deux sessions. 

A noter que la Prairie, à Combîoux, est très abritée et que l’air y est 
beaucoup moins vif qu’à Mégève. 

Beau Rivage : Filles de 7 à io ans et i 4 à 16 ans. A Saint-Martin-sur- 
Arve, 5 60 mètres d’altitude. 

Gains. Stationnaires. Pertes. Moyenne. 

1" session.. h à (> 35 ~f 200 gr. 

a* session.... a h -f- 1>a0 °C r - 

Total. 119 8 3 9 

L’alimentation, bonne en partie grâce aux propriétaires, a été très amé¬ 
liorée à la deuxième session, sans diminution de l’activité. 

Le Nid, au Montcel (Savoie) : Filles de 7 à 10 ans, à 700 mètres. 

L’imprécision de la balance ne permit pas do pesées sûres. La mine 
des enfants, aux deux sessions, a témoigné d’un gros profit. L’alimentation 
fin lait et beurre était supérieure à celle de nos huit autres colonies (raisons 
locales). 

Ajoutons à ces tableaux des 9 colonies des centres d’accueil, le bilan de 
la Chaise-Dieu (de 7 à 16 ans). 

Première session : garçons : la plupart ont gagné; quelques station¬ 
naires ; 

Deuxième session : filles : 73 gains, 9 stationnaires, 1 perte de poids 
a Vec un gain moyen de 1.600 grammes . 

Variation des moyennes. 

Nous donnons trois tableaux : 

t° Un tableau général pour l’ensemble de chaque colonie à chaque 
•fission ; 

3 ° Deux tableaux, un par session, où, à l’intérieur de chaque colonie, 
prçons et filles sont classés par âge. Les groupes de même âge sont dans 
6 même colonne. 

Nous avons placé, sous chaque moyenne, le nombre d’eufants ayant per¬ 
mis de la calculer, afin de permettre de juger de sa valeur. 

. D’étude détaillée de Saint-Alban montrera qu’au-dessous de i 4 ans, 
*° classement par valeur physique est plus instructif que le classement par 


«éo. si phaiim. wav. — Oct.-Nov.-Déc. 


CXXXIII-8 













Lolontei Jeune Marine îgâ 









206 CARRÉ. 

Filles. 



Etude des résultats des pesées. — i° Influence de l’altitude. 

Les situations de nos diverses colonies, à peu près également approvi¬ 
sionnées au cours de chaque session, ont permis une véritable expérience 
physiologique. 

Le nombre des gains et des pertes, les différences de moyennes de 
poids entre des groupes de composition identique ( Savoy-Hameau à 
î.aoo mètres, La Bauche, filles et Vimines à 600 mètres, garçons et filles, 
de 11 à i 3 ans), témoignent de façon formelle de l’amaigrissement causé 
par l’altitude. 

On peut formuler une règle : 

Cent mètres de plus, cent grammes de moins. 

Il est remarquable que l’amélioration de l’alimentation à la deuxième 
session faisant monter de 700 grammes l’ensemble des moyennes, ait 
laissé subsister les mêmes différences entre les deux groupes. 

Les quatre comparaisons (9 groupes de a colonies et a sessions) montrent 
que celte différence est de 5oo à 700 grammes, pour 600 mètres de 
différence 0 ,- 000 ) -f 000 -f- 100 ; + hOO - 800 : + 1 . 200 |- 600 '). 

Encore remarquons que l’exercice, au Hameau, était plus modéré qu & 
Vimines, sans quoi la différence serait encore plus grande. 

A Saint-Martin-sur-Arve, à 56 o mètres, les moyennes sont celles de la 
Bauche-Filles. 

A la deuxième session, où leur alimentation était la même pour les deux 
colonies, les garçons de 7 à 11 ans prennent à la Prnirie-Comblaix (à 
«.ooo mètres), 4 oo grammes de moins qu'à la Bauche (600 mètres)' 
Encoro la Prairie est-elle très abritée. 




DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 207 

Cette action amaigrissante de l’altitude devrait être mieux connue. Pour¬ 
tant bien des organisations de colonies n’en tiennent pas compte. Une 
colonie située cette année à 1.600 mètres a perdu de a kilogrammes à 
5 kilogrammes suivant les âges (garçons de 10 à 16 ans). Un camp scout 
0 dû renvoyer après huit jours la moitié de son effectif. Et combien 
d’exemples analogues! 

Ilfaut en altitude des corps gras. Les poumons brûlent de la graisse, même 
si l’organisme est au repos et, malgré des notions répandues, les haricot1 
et les pâles ne remplacent pas le beurre. La Chaise-Dieu à obtenu à 1.100 mètres 
un bon résultat, grâce à ses disponibilités en beurre (avec beaucoup de 
pommes de terre). 

Si les corps gras ne sont pas très abondants, il faut de longs séjours. 

La belle colonie départementale de l’Isère à Autrans (au-dessus de 
t.000 mètres), n’a obtenu un très bon résultat que grâce à un séjour de 
deux mois avec une alimentation paraissant supérieure à la nôtre 

La moyenne des 600 filles de cette colonie n’a commencé à gagner du 
poids qu’après un mois. Il y eut au début des difficultés causées par 
l’appétit inassouvi des enfants et l’incompréhension de beaucoup de 
parents (avec excitations politiques secrètes). 

Avec la durée, en effet, s’installe un équilibre nouveau, nécessitant cepen¬ 
dant un minimum alimentaire qui reste élevé (sans quoi l’adaptation ne se 
fera jamais). 

Les chantiers de jeunesse donnent i 5 o grammes de pain à leurs groupes 
de montagne. 

Faute de ravitaillement abondant et de corps gras, des préventoriums 
de Savoie ont un moment maigri de 1 kilogramme. 

Il ne faut donc mettre en altitude une colonie qu après avoir très prudemment 
prévu une durée et un ravitaillement suffisants. Dans les circonstances actuelles, 
rares en seront les possibilités. 

3" Influence de l’âge. 

Quand la nourriture est peu abondante ou mesurée, le gain de poids diminue, 
la perte croit avec les âges les plus élevés. 

C’est très net à La Dauche ( 1 ” session), à Vimines ( 1 ” session), à Saint- 
Alban (1” session), au Hameau et au Savoy (les deux sessions)! 1 ). 

Cette constatation s’explique aisément : l’organisme dont les besoins 
s’accroissent dépensé plus et économise moins. 

Cette règle paraît être modifiée pour les filles dont la puberté s’achève. 

Quand l’alimentation est riche, les différences sont peu sensibles : La Baucke 
(a* session), Beau-Rivage (a* session), Entre-deux-Guiers (1” session). 

Quand l’alimentation est très riche. 

Il paraît logique que les plus grands, s’ils sont au repos, prennent 
plus. Un seul exemple chez nous, à La Chaise-Dieu. 

(1 ) Nous ne tenons pas compta des moyennes calculées sur des effectifs trop peu nom- 
b *ma (,. 4, 6). 



208 


CARRÉ. 

A la première session, le gain moyen augmente par degrés de 1 kilo¬ 
gramme à 7 ans, à 1.600 grammes à i5-i6 ans, avec une pointe à 3 kilo¬ 
grammes à 19 ans. 

Il est vrai qu il s’agit de fille»... Les garçons ne sont jamais au repos. 

3 ° Influence du sexe. 

Partout, à âge égal, exercice et nourriture semblables, à même altitude, le» 
filles gagnent plus, ou perdent moins que les garçons. 

Nous lavions déjà observé on ig4i (aoo grammes environ de diffé¬ 
rence). Nos différences, en 1 g4o, sont aux deux sessions, pour les groupes 
comparables Vtmtnes-La Bauche filles et Le Hameau-Savoy, de 3 oo à 
600 grammes, pour les enfants de 11 à i3 ans. 

C est moins net pour les petits (de 100 à 35 o grammes à Entre-deuX- 
Cuiers). Les filles ont non seulement une tendance naturelle au tissu adipeux, 
elles ont, surtout à la puberté, un art remarquable d’éviter l’effort et de 
se dépenser moins que les garçons. 

Certaines jeunes filles ont tendance à gagner des poids considérables : 
5 kilogrammes chez une infirmière et une cheftaine active ; 7 kilogrammes 
chez une fille de service de i5 ans 1/3 en sept semaines. 

4 “ Influence de l’exercice. 

Plus on est actif et on se dépense, moins on grossit, c’est évident. 

Les athlètes à 1 entraînement ne reprennent qu’au moment où il 9 
fabriquent du muscle. Nous n’en sommes pas là! 

A Satnt-Alban, la deuxième session, beaucoup mieux nourrie que la 
première, a une moyenne inférieure ( i5o grammes au lieu de 5oo 
grammes) parce que l’exercice a été phi6 intense dans les équipes d e 
faibles ménagés à la première session. 

Ajfirmons que la colonie doit être un lieu d’exercice (modéré). Faire gagner 
u poids à tout prix, au moyen du repos complet, serait une hérésie 
pour des enfants bien portants. Le moral, en outre, serait atteint, el 
assimilation mauvaise. Mais il faut prévoir l’alimentation en consé¬ 
quence. 

5 ° Influence de l’alimentation. 

Comme il ressort de toute cette étude, c’est dans les circonstances actuelle», l a 
clej de voûte du système des colonies. 


Variations des moyennes en cours de session. 

On sait qu en général, les enfants mis en colonies de vacances maigrissent 
au e ut > pendant une période d’adaptation variable. 

e , VT 1 '' ^ a ^ a P iati0n P eu l dépasser la durée de la colonie, soit pa^ 0 
A a A/ 1 *™ 6 US ^ ^ ro P cour ^°> R0 *t parce que l’alimentation est insuffisante- 
_ • ^ 1,800 mètres, à la première session, les enfants ont 

ngriréguber^ent chaque semaine (— 3 oo, - 3 oo, - 45 o, - 600 g 4 
Adaptation non faite. v 

A la deuxième session, avec un ravitaillement meilleur : après une 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 209 

semaine, — 3 oo, après un mois, -f 100 grammes. Un séjour prolongé 
aurait alors été profitable. 

A Fi mines : Première session, après une semaine, — 3 oo grammes; 
après un mois, o ; deuxième session, après une semaine, — 4 oo grammes; 
après un mois, + 63 o grammes et cette évolution est parallèle à il, la 
et i 3 ans. 

A Sâint-Alban, l’adaptation, à la première session, s’est faite rapidement 
pour les petits et les médiocres, mais pas pour la plupart des robustes. 

Ce n’est que la dernière semaine que la majorité a commencé à remonter. 

A la deuxième session, après une semaine, 77 amaigrissements (sur 
100). 60 reprendront du poids. Mais d’autres ont continué à perdre. 

X..., 53 kilogrammes, perd 1 kilogr. 800 la première semaine, reprend 
a kilogr. 600; gain,-f 800 grammes. 

A La Bauche, Première session : après une semaine, — 100 grammes; 
après un mois, -f 34 o grammes. 

Les fdles et les petits garçons s’adaptent plus vite. 

Les sessions d’un mois sont donc indispensables. On peut assurer que si, cette 
année, elles étaient restées de trois semaines comme en 1961 , le résultat eût été 
des plus fâcheux. 

Cas extrêmes. Cas particuliers. 

Nous avons jusqu’è maintenant étudié les moyennes. Mais à l’intérieur 
d’un groupe d’enfants, les différences particulières sont considérables. 

Exemple à Vimines : Première session : variation nulle pour la moyenne 
i î a ans. 

Dans ce groupe : perte maximum, — a kilogr. 600 (enfant robuste.de 
37 kilogr. 600); gains maximums, | a kilogrammes (enfant de a7'kilo¬ 
grammes), + 1 kilogr. 600 (a9 kilogrammes), -f 1 kilogr. 3 00 (enfant 
très robuste de 4 a kilogrammes). 

A La Bauche : Première session : variation nulle de la moyenne à i 3 ans. 

Pertes maximums : — 1 kilogr. 700 (38 kilogrammes, cystite); — 1 ki¬ 
logr. 5 oo (46 kilogrammes). Gains maximums : -| a kilogr. 4 oo ( 3 o ki¬ 
logr. 700);+ 1 kilogr. 900 (-f 34 kilogr. 3 oo). 

Pour l’ensemble de nos colonies 1962 , les extrêmes ont été : 

Gains : 

+ 3 kilogr. 900, garçon de i 5 ans, 46 kilogrammes (à Saint-Alban) ; 

-f 3 kilogr. 800, fille de i 3 ans, 44 kilogrammes (à La Bauche); 

+ 3 kilogr. 4 oo, fille de 16 ans, 4 g kilogrammes, robuste (à BeauRtvage) ; 

-j- 3 kilogr. 200, garçon de i 3 ans, 34 kilogr. 600 (à Vimines). 

Tous bien constitués.. 

Pertes : 

- 3 kilogr. 600, garçon de 16 ans et 6a kilogrammes (à Saint-Alban); 

- 3 kilogr. 000, garçon de i 4 ans et 45 kilogrammes (à Vimines); 

- 3 kilogr. 4 oo, garçon de i 4 ans et 53 kilogrammes (à Vimines). 



210 


CARRÉ. 


Entre ces extrêmes, on trouve tous les intermédiaires. 

De 1 examen des enfants, de l’avis de nos médecins, des renseignements 
donnés par chefs et cheftaines, on peut déduire : 

Enfants qui gagnent beaucoup plus que la moyenne : 

Ce sont souvent les convalescents de maladies récentes. 

Les amaigris en général, reprennent bien, à la différence des mature* 
ou petits par tempérament. Il y a eu de tout temps des maigres dans les familles 
les mieux nourries, les plus aisées. 

Le tempérament individuel joue un grand rôle. 

Certains de ceux qui prennent mangent peu, mais il est rare qu’ils se dépensent. 
On voit des cas curieux : des enfants robustes et actifs prennent du poids 
pendant qup la moyenne maigrit. 

Exemple : Z..., i 4 ans, enfant d’ouvrier, 44 kilogr. 5 oo, robuste, 
actif, vedette de la troupe théâtrale du Hameau, à la première session, 
prend î kilogr. 5 oo, pendant que la moyenne perd 6oo grammes. 

Notons que les quatre prises de poids record, cette année, ont eu lieu 
chez des enfants bien constitués. 


Enfants qui perdent beaucoup plus que la moyenne : 

La plupart des adipeux. C’est normal, mais ce n’est pas toujours vrai : 
en i 9 4 1, Ginette B..., adipeuse, i 4 ansethi kilogrammes, prend î kilo¬ 
gramme. 

Les longilignes : toujours maigres et décevants. Ainsi, à Saint-Alban, 
A..., 5 a kilogrammes, î m. 79, avant les vacances arrivé à Saint-Alban, 
ayant déjà perdu 9 kilogrammes dans un camp scout, reperd encore 
i kilogramme au camp, malgré une mise au repos et sans troubles orga¬ 
niques décelables. 

Les actifs — A La Bauche, à la deuxième session, les filles qui ont maigri 
ou pris peu (au lieu de la moyenne de + 1 kilogr. 900) sont en général 
celles que la monitrice d’E. P. consultée a trouvées les plus ardentes- 
Partout, chefs et cheftaines portent des jugements analogues. 

En ce cas, l’amaigrissement est proportionnel à la masse musculaire 
consommant de l’énergie (très net à Saint-Alban). 

ertains de ces actifs qui maigrissent sont de gros mangeurs. 

Les agites, les languissants et surtout les languissantes maigrissent. 

Les agités : c’est l’exagération du caractère précédent. 

Les languissants : ce caractère est assez répandu chez les filles de Toulon- 
toutes nos cheftaines ont fait le rapprochement. A La Chaise-Dieu, à la 
premi re session, une fille de i 4 ans, cafardeuse, a seule de toute l fl 
IrntT/ 6 ij ^- 00 8 rammes en quinze jours. Après une intervention 

I ! e fl u m ®uecin, le moral remonta et cette fille reprit 1 kilogramme' 
snmnT Uence du moral et d)1 physique est très nette. Nous 

premièrej Uad< ^ s 9 u ’ au Savoy-Hôtel à Mégèw, l’amélioration entre la 
a deuxième session (900 grammes) est due non seulement 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 211 

au meilleur ravitaillement, mais au meilleur moral (principes de direction 
modifiés). 

Ajoutons, bien entendu, ceux qui sont malades à la colonie. S’ils ont le temps, 
on les maintient en général après la session. Ils reprennent vite. 

Les manifestations et troubles pubertaires provoquent des perturbations 
en apparence inexplicables. 

Elude particulière du camp de Saint-Alban. 

Le camp comprenait des pilotins de i 4 , i 5 et 16 ans 

Il y a une différence nette entre la quatorzième année et les deux sui¬ 
vantes, mentalement et physiologiquement Toutefois, la ligne de partage 
varie avec les races et les tempéraments W 

Les différences staturales sont très grandes, les cas particuliers plus 
tranchés. Ceci frappait en contemplant l’ensemble de la colonie. Quelques 
équipes auraient eu leur place à Fi'mtnes. 

Ces différences individuelles rendent nécessaire l’étude par robustesse 
plutôt que par année d’âge. 

Les pilotins ont été classés en 4 clans (par âge et taille approximative). 
Clans Bleu, Rouge, Vert, Blanc. A l’intérieur de chaque clan, le médecin 
® formé trois équipes : forte, moyenne, médiocre, d’après la robustesse, le 
tonus, la musculature. 

A la première session, les activités ont été très différentes suivant les 
flans et les équipes. On s’était en effet basé sur la capacité physiologique, 
.les grands et les robustes étant jugés aptes à des efforts plus grands que 
les petits et les malingres (compte tenu des dangers de l’exercice à l’ado¬ 
lescence). 

Or, la question alimentaire a tout bouleversé. 

Suffisante chez les petits et les grands au repos, la nourriture a été 
insuffisante pour les robustes et les actifs dont l’équilibre n’a pas été 
Maintenu. C’est normal : les poids variant de 3 o à 66 kilogramme?, 
les masses musculaires variant de î à 9,5. Les forts, cultivant leurs muscles 
avec un exercice plus intense consommaient encore davantage, alors que 
1« ration était la même pour tous. 

A la première session, un tiers de l’effectif repartit avec une perte de 
poids sensible variant entre î kilogramme et î kilogr. 5 oo (5 plus de 
a kilogrammes). Seuls les plus robustes et les mieux constitués sont 
intéressés. Ceux-ci qui avaient paru les plus aptes h tirer profit du séjour 
camp, repartirent amoindris, parce que sous-alimentés. Les jeunes et 


La puberté tardive des Bretons, par exemple, les prolonge dans l’enfance, souvent 
années plus tard que des Méridionaux ou certains Subnordiques; ils rattrapent 
“Osuite. Ces notions, bien connues des médecins, des apprentis-marins et des pupilles, 
*°at nécessaires pour éviter des erreurs dans la sélection précoce des futurs marins au 
détriment des Bretons. A 16 ans, les Alsaciens ont 5 centimètres et 5 kilogrammes d* 
P* u * que les Bretons (médecin-chef Cuvikh). 



212 CARRÉ. 

les médiocres physiquement, pour qui la ration alimentaire était suffisante, 
progressèrent avec ensemble. 

La capacité physique des deux derniers clans, au contraire de celle des 
deux premiers, avait été sous-estimée. 

Notons que, sans une amélioration considérable de l’alimentation à la 
troisième semaine, le résultat général aurait été désastreux. 


¥ li E M I K K E S H S S 10 N. 

DEUXIÈME SESSION. 

('■tan Bleu : perte, ûoo grammes. 

Clan Bleu : perte, 6 10 grammes. 

Équipe Forts (63-54 fcilogr.). — 610 

Moyens ( C*o- 58 kiiogr. ).... — 60 

Équipe Fut*tu (53*48 kilogr. ). — 65o 

— Moyens ( 54-66 kilogr. ).... - 4ao 

Mmlioaes ( T. j~4o kilogr. ) .. t- 7^0 

Clan Bouge : gain, 380 grammes. 

Moyens ( 53-45 kifogr. ).... -+■ 720 

iWétlicuiT' ( 3o /11 kilojjr. ).. + i.t5o 

Équipe Forts (Tm- 4‘2 kilogr. ). 190 

Clan Vert : gain, ùao grammes. 

Équipe Forts (5u-4; hilngr. ). -f- a5o 

Équipe Forts (fut 30 kiloor. ). + 700 

- MoVfilS 1 J!-Ml kl loin'. ) ... . 4- S. 10O 

- Mé.üonvs {.M7-.M1 kiiojjr.) .. + 1.700 

Meil .oitc ( M kiiogr. ) . *- [)tio 

Total : 04 gains ; 34 pertes. 

Total : 05 pains ; 30 perles. 


A la deuxième session, un tiers des pilotins a maigri sensiblement comme 
àt la première session, mais avec moins de pertes graves. Cette fois, les 
pertes sont plus disséminées sur les quatre clans tout eu restant plus 
fortes dans les clans i et a. 

Cette différence avec la première session peut s’expliquer par trois 
raisons : 

i° lies enfants paraissaient physiquement plus «moyens»; 

a“ L’alimentation fut riche et à peu près suffisante pour tous; 

3 ° L’activité fut à peu près la même pour tous fies quatre équipes et 
non deux comme à la première session, firent la tournée do go kilomètres 
en Chartreuse). 

Sur cinq enfants qui ont perdu a kilogrammes, l’un fit un ictère; l’autre 
était obèse. 












DEUX ANS DE CENTRES D’AGCCEIf, ET G' IRONIES DE VACANCES. 213 

La perte de poids fut générale à la deuxième pesée. La reprise eut 
donc lieu après quinze jours (médecin de a° classe I’elticr) (*>. 

En réalité, si les garçons de i4 ans peuvcni être à peu près assimilés 
k ceux de ta et i 3 ans, et laisses aü régime de Yimines, ceux de j 5 et 
au-dessus (jusqu’à 17 inclus) devraient former un camp spécial, qui ne 
serait plus considéré comme une colonie de vacances, mais connue une 
sorte de «camp de jeunesse provisoire » avec ration militaire. 

Question des pesées après retour dans la famille. 

Il serait très intéressant de peser les enfants un mois après leur retour 
dans la famille, afin d’étudier leur réadaptation à la vie urbaine. 

On aurait ainsi une notion plus nette du bénéfice vrai du séjour en 
colonies. 

Malheureusement, on se heurte-à des difficultés pratiques telles que 
cette année aucune mesure d’ensemble n’a.pu être prise. 

Les familles, d’ailleurs, s’intéressent beaucoup aux p. sées de leurs 
enfants, mais sans méthode, et «'éprouvent aucun désir de faire bénéficier 
la collectivité de cet enseignement. 

En 1941, toutes les familles avaient été convoquées à une pesée des 
enfants, un mois après le retour des colonies^. 

Quatre familles avaient répondu à cette convocation. 

Un élément dont nous n’avons pas eu à tenir compte est la différence 
de température entre les deux sessions. 

Dans la plaine de l’Isère, à a 5 o mètres d’altitude, la différence de la 
deuxième session, supérieure de 4 oo grammes environ à la première, 

<*> «Il est intéressant de comparer l’évolution dos garçons de la Chaise-Dieu (do 7 h 
•0 ans). Les enfants sont arrivés fatigués et incapables d'un effort physique. Ils ont tons 
SÇossi, à de rares exceptions, à ta J " semaine. A partir de re moment, ils ont retrouvé leur 
vitalité et manifesté une grande activité dans leurs jeux. Sieste mauvaise et agitée, surtout 
dtei les grands. Après ih je un, b if o p n ' rai < gui ■ lie : !• ; g 1 mJ » et tes moyens 
équipes de marche. Certains perdent ce qu’ils avaient gagné la 1” semaine et même 

davantage. 

«J’ai un peu réduit l’activité physique et exigé, avec quelques punitions collective», 
u ne sieste plus calme. 

«En conclusion : les petits lit repos et les petits mare!,aies qui no faisaient jamais de trop 
'°ngues courses : augmentation nette de 1 kilogr. £>00 à a kilogrammes, sauf a ou 3 gar- 
t°us nerveux et perpétuellement en mouvement, qui ont «..tienne'. Même remarqùe 
P®ur les moyens et les grands de « repos -. 

«Parmi les grands et les moyens nnuireheurin, ont nuits grevai de façon intéressante le» 
•tfants les plus calmes. Les autres ont stationné ou pris o kilogr :.no, à peine plus. 

•Néanmoins, tous ont quitté la colonie en bit 11 meilleure >U.- 

(Médecin de 1” ria v. i,.< Disuleyeclî.) 

. D'après ce que nous connaissons, de pesées, sondages, fait es dans des écoles d« 
bèro cette année, les gains fondent rapidement au retour. 

Toujours la question des ruptures d’équilibre et la nécessité do la réserve rapportée 
• I* colonie 





214 


CARRÉ. 

dans certaines colonies civiles, est attribuée par les médecins de ces colonies 
à la température vraiment très chaude cette année, à cette altitude, dans 
la plaine. 

Dans nos colonies, à 600 mètres, le climat a été idéal aux deux sessions 

étAT SANITAIRE ET PATHOLOGIQUE DES COLONIES DE VACANCES. 

L’état sanitaire de nos colonies en 19 Al et 1942 , a été très bon en ce sens 
que les maladies épidémiques sérieuses et les affections graves ont épargné 
nos enfants. 

Le nombre des hospitalisations pour un effectif aussi nombreux a été faible. 

En 1941 : 9 hospitalisations pour les i. 35 o enfants d’ Entre-deux-Guiers, 
Vimines et Concoules. 

En 1942 : 13 hospitalisations pour les a.ïoo enfants reçus dans nos 
dix colonies de la zone libre. 

Ces aa hospitalisations se répartissent ainsi : 

Cas médicaux : 

En 1941 : 9 angines diphtériques, 1 congestion pulmonaire; 

En 1942 : 3 scarlatines, a oreillons, 1 congestion pulmonaire, un 
syndrome intestinal toxi-infectieux, 1 colibacillose, 1 cystite non bacil¬ 
laire. 

Cas chirurgicaux : 

En 1941 : 1 fracture du radius, 1 décollement de l’épitrochlée, 1 frac¬ 
ture du tibia, 1 abcès du sein, 1 furoncle de l'aile du nez, un corps étrange 1, 
du pharynx. 

En 1942 : 1 contusion oculaire, 3 appendicectomies (cheftaines)) 

1 volvulus du grêle (une infirmière). 

Cette année d’ailleurs, 5 fractures sans déplacement ont été radiogr 3 ' 
phiées et plât rées en consultation, sans hospitalisation. 

Remarquons tout de suite que les moyens médicaux de nos colonie 9 
ont permis de traiter sur place un certain nombre de cas où la présence 
continuelle du médecin était nécessaire. 

Un certain nombre d’enfants ont été renvoyés pour raisons médicàles : 

En 1941 : Dans nos trois colonies ou Concoules, Vimines et Entre-deuX' 
Guters : 9 gales, 1 porteur de germes diphtériques. 

En 1942 : Dans nos dix colonies (dès l’arrivée) : 6 gales, 10 énurésic 9 ' 
i crise nerveuse, 1 impétigo. 

. R a rareté des affections ou accidents graves n’empêche pas que I e9 
infirmeries ont un très gros travail. Les affections rhinopharyngée» 
trachéo-pulrnonaires, les troubles digestifs, les pédiculoses fournissent un 0 
clientèle très nombreuse. 

Les lits sont souvent tous occupés et l’infirmerie d’une colonie & 

9 0o enfants voit parfois passer 5 o ou 60 enfants dans la journée, do n 
Ja moitié aux pansements. 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 215 


Seul un service médical disposant de beaucoup de moyens peut empêcher 
un grand nombre de ces affections, bénignes au début, de s’aggraver. 
Sur 3oo enfants atteints en deux ans d’angines, tracljéo-bronchites ou 
bronchites fébriles, il n’y a eu que deux cas ayant nécessité une hospita¬ 
lisation, d’ailleurs brève, et un phlegmon pariamygdalien (non hospi¬ 
talisé). 

Il faut bien admettre que si une partie de l’été 19^1 a été pluvieuse 
aux environs de la Chartreuse, mais sans excès, l’exceptionnel été de 1963 
a beaucoup diminué le nombre des rhumes et les troubles intestinaux 
dus au froid. 

Un été rude aurait causé de sérieux ennuis à Mégève et provoqué un gros 
afflux de rhumes dans la région de la Chartreuse, normalement assez 
Humide. 

La pénurie de vêtements et de souliers est, de ce côté, un point noir pour 
l'avenir. La Marine a pu prêter des blousons chauds à la plupart des 
enfants mal vêtus, mais sauf à la plupart des pilotins, elle n’a pu prêter 
de souliers. Seules quelques espadrilles et chaussures de fortune ont pu 
être procurées par certaines colonies. 


PATHOLOGIE DES COLONIES DE VACANCES. 


i° Maladies infectieuses. 

En 19 At : a angines diphtériques, sans gravité (hospitalisés) [Entre- 
deux-Guiers et Vimincs] et un porteur de germes renvoyé dans sa famille. 
Plusieurs suspects, non confirmés notés à \imxnes. 

Cette année, tous les enfants devaient être vaccinés. On peut estimer 
à 10 p. 100 le nombre de ceux qui viennent en non application de cette 
règle. Il en sera de même tant qu’il n’y aura pas un carnet de santé qui 
fera foi. 

Quelques coqueluches à Entre-deux-Guicrs. Le nombre exact (a ou 6) 
est difficile à préciser, cette maladie étant précisément ennuyeuse par 
l'incertitude des trois premières semaines, où elle ne présente que des 
signes trachéo-bronchitiques banaux, tout en étant contagieuse. On ne 
peut évidemment isoler tous ceux qui toussent. Pas d hospitalisation. 

Un rhumatisme articulaire aigu, traité à Entre-deux-Guiers. Pas de compli- 
SAtiôus. 


En *943 : . . . . 

S scarlatines (o à La Dauche, séparées par quinze jours i à La Chaise - 
Dieu). Tous ces cas avaient été isolés précocement, sur 1 allure suspecte 
de l’angine, avant apparition de l'éruption. Pas de complications.. 

4 oreillons ; 1 à Beau-Rivage (non hospitalisé), 3 à La Chaise-Dieu 
(‘ hospitalisé). 

1 syndrome toxi-infectieux, paratyphoïde probable, d’étiologie familiale, 
1 Viminet (hospitalisé). 



216 CARRÉ. 

I rhumatisme articulaire aigu, sans complication, traité à La Bauche. 
Y penser toujours en cas d’angine. 

Le danger épidémique est évidemment toujours suspendu sur les colo¬ 
nies de vacances, surtout en raison de l’encombrement. On a vu avant 
guerre la rougeole sévir en Chartreuse. On voit toutefois que les risques 
peuvent être courus, sans trop d’appréhension, pourvu que les moyens 
de dépistage et d’isolement soient bien au point. 

2 ° Gales. 

En iq/i 2, malgré les visites préliminaires, une quinzaine d’enfants 
sont arrivés porteurs de gale dans nos colonies. 

Le diagnostic (surtout chez les filles), est actuellement parfois délicat) 
par suite du nombre élevé de prurigos, attribués, à Toulon, aux «vitamines 
données dans les écoles » et ceci de l’avis de nombreux médecins H). 

6 cas ont ele immédiatement renvoyés. D’autres malgré les mesures 
prévues, ont été gardés et traités à l’Ascabiol. 

II s est déclaré au cours de la deuxième session de Montcel une véri¬ 
table épidémie de 16 cas dont l’origine probable est une enfant arrivée 
douteuse et physiologiquement misérable qu’on avait gardée par pit ; é 
après avis d’un spécialiste et traitement. 

3 ° Pi'diculose. 

C est la plate de toutes les colonies de vacances, surtout de filles. Dison* 
tout de suite qu au-dessus de to ans, les garçons y échappent (Saint' 
Aiban, V.mim ,, Le Hameau). - 

En 1961 , sur 1.000 enfants de Concoules et Entre-deux-Guiers, 
aoo étaient arrivés porteurs de poux et lentes. Malgré la Marie-Rose f 
e vinaigre chaud 11 le peigne fin, la pédiculose s’est étendue. Ce traite¬ 
ment, qui doit être individuellement minutieux, est très difficile à appÜ' 
quer en collectivité. Très rapidement, les colonies de filles sont obsédée* 
par cette question. 

Le milieu social des parents n’est pas une garantie. 

En 1962 les parents avaient incontestablement fait pendant l’année 
un gros effort : les cheveux courts des garçons, les cadavres de lente*) 
victimes de la lutte, témoignaient par leur nombre qu’elle avait été 
chaude. Une quarantaine de pédiculoses avaient été éliminées à la visite, 
avant départ en colonie. A l’arrivée, quelques cas très rares d’insecte*- 

innombrables lentes mortes. Malheureusement, parmi ces cadavre*. 

T!f S • *' S ViV,m ^' s °'d provoqué, vers la fin de la première session. 

0 c os, °n de cas, beaucoup moins sérieux d’ailleurs qu’en 19A 1 ' 

fcoubleVeutaaés v * tam * r,es flmér >caine8, et dent l’excipient vieilli provoquerait ce ' 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 217 

. A la deuxième session, il fut décidé de traiter préventivement, à La 
Bauche et Entre-déux-Guiers toutes les filles. 

Ce traitement d’ensemble, fait simultanément par les cheftaines de 
toutes les équipes, sous la direction du service, médical, comprenait une 
lotion au vinaigre chaud sublimé à 3,1000°’, un passage du peigne 
fin et serviette gardée une journée sur la tète. Les garçons suspects 
étaient tondus. 

Ce traitement a été appliqué 5 fois à La Bauche, où pourtant 5 cas 
ont résisté à ces mesures exceptionnelles. Toutefois, on peut dire qu’avec 
cette méthode, le succès a été atteint au prix d’une véritable obsession, 
d’une imprégnation de la colonie au vinaigre dont on a fait une dépense 
énorme ( 4 o litres à La Bauche). 

On se heurte, dans ce traitement d’ensemble, à des obstacles majeurs : 
Le temps et le personnel d’üne part; 

Les peignes fins qu’on ne peut actuellement trouver en quantités 
suffisantes. Et quand on réussit à s’en procurer, la quasi-impossibilité 
de les passer dans les permanentes des filles, actuellement véritable 
fléau. Il faudrait couper les cheveux à La Jeanne d’Arc, et prévenir les 
parents avant les colonies, de la possibilité de cette mesure^ 11 . 

Si le vinaigre manque, le problème est insoluble. Nous connaissons une 
colonie très bien tenue où a 5 o enfants sur Goo sont arrivés pouilleux. 
Ils sont repartis 5oo. 

Ni l’oxycyanure-menthe, ni le vinaigre sublimé ne valent le Xylol et la 
vraie Marie-Rose. Encore fallait-il les passer au moins deux fois et com¬ 
plètement au peigne fin. 

Notons que dans une de nos colonies, des capelines posées sur des 
chevelures traitées au pétrole, ont provoqué des brûlures du cou. 

Terminons en faisant remarquer que si la pédiculose durable et mal 
soignée peut occasionner des troubles sérieux (infection, ganglions; 
Uoiifc n’avons d’ailleurs pas rencontré de pédiculoses compliquées), elle 
«e constitue pas chez un enfant que sa famille peut traiter à loisir et efficacement, 
un épouvantail qui doive faire craindre aux parents le séjour de leurs enfants en 
c olonies de vacances, et les faire renoncer aux réels bienfaits qu'ils en tirent. 

4 ° Impétigos. 

En 19 il, cette affection avait été assez répandue, et même la direction 
d’une colonie avait été atteinte ! 

En 1962 , un seul impétigo étendu a dû être renvoyé ù l’arrivée. A 
plusieurs reprises, de petites poussées ont éclaté, dues généralement 
^ des mélanges de serviettes de toilette, ou à des enfants menés tardi- 
VG ment à la visite. 

(l) Dans certains préventoriums, les porteurs de lentaa des deux sexos «ont irnpi- 
l0 7»blement tondus. 


218 


CARRÉ. 


Un seul cas a pris une tournure sérieuse : un impétigo de la face qui prit 
une allure érysipéloïde. Guérison en quelques jours par : pulvérisations 
(pour déterger les croûtes), poudrage à YExoseploplix et Dagenan per os 
(malade isolé). 

La plupart des impétigos ont été très rapidement guéris parla pommade 
de Darier vraie (résorcinée (salycilée). L’oxyde jaune de mercure seul ne 
vaut rien. La vraie prophylaxie est l’hygiène des serviettes de toilette (dispo¬ 
sition des séchoirs et surveillance ) et le dépistage précoce. Le rôle des chef¬ 
taines est essentiel. EJlles doivent d’ailleurs veiller de très près à la pro¬ 
preté corporelle des enfants (y compris les dents). 

5 ° Affections des voies respiratoires et du rhino-pharynx. 

En 19 Al, le nombre des angines et rhinopharyngites avec forte tempé¬ 
rature au début, bien que bénignes, avait été assez élevé à Vimines et 
surtout à Entre-deux-Guiers, chez les filles (go cas à la a” session, 3o à 
la troisième dans cette dernière colonie). 

Ceci était dû à l’humidité des environs de la Chartreuse, et se repro¬ 
duira certainement. Il est normal de prévoir le chauffage de"s dortoirs 
à la mi-septembre comme en ig 4 i. Sinon, il faut fermer les fenêtre*» 
ee qui est à éviter. 

En 19 A 2 . Le temps, on l’a vu, a été très favorable. 

Comme toujours, un certain nombre de rhumes, rhino-pharyngits 1 
et d angines, jamais en nombre inquiétant. 

Un phlegmon pn -amygdalien (pilotin truité à La Bauche). 

Quelques bronchites. Une congestion pulmonaire sans gravité, avec courte 
hospitalisation. 

Pas d’évolution suspecte bacillaire. 

6° Affections digestives. 

En 19 Al. Nombreux syndromes «des haricots du soirs. Il fa u * 
éviter chez les enfants les plats lourds au dîner. Quelques fausses alerte* 
d’appendicite. 

En 19 A 2 . Nombreuses coliques, vomissements, diarrhée, souvent fé¬ 
briles ( 3 g°- 4 o°) dus aux féculents (quand les légumes frais manquent)» 
et à de petits refroidissements nocturnes. 

A la Chaise-Dieu, deuxième session : très fréquentes infections intes¬ 
tinales d’ailleurs suraigues (température montant en flèche, allant che* 
une fille à 4 r' g), d’une durée de quarante-huit heures au maximum» 
vraisemblablement due à la baisse de l’eau dans les puits et source* 
occasionnant une certaine pollution par matières organiques. 

. P eu partout, quelques syndromes plus sérieux, avec tuphos au début, 
imposant le diagnostic clinique de paratyphoïde. Puis, l’affection touflJ® 
court. Ce genre d infection, assez répandu partout cette année est- 1 
dû à des salmonelloses? 



DEUX ANS DE CENTRES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 219 

Un ictère à Saint-Alban. 

Deux appendicites opérées chez des cheftaines, dont une chronique 
avec complexe appendiculo-ovarien. 

Un volvulus de grêle opéré (infirmière de a 3 ans). 

7° Enurésies. 

L’expérience de iq 4 i nous avait décidé à éliminer les énurésiques, 
non seulement pour éviter les dégâts causés à la literie et le spectacle 
des matelas séchant devant les dortoirs, mais parce que nos dortoirs 
combles, à cube d’air restreint, deviendraient intolérables. 

Nous l’avons constaté dans d’autres colonies où les enfants se plai¬ 
gnaient vivement de l’odeur. 

En 1962 , à la visite de triage à Toulon, î a 5 enfants sur 3.570 ont été 
éliminés sur déclaration des parents, avertis qüe les enfants énurésiques 
Seraient renvoyés à leurs frais. Rapidement, la chose a été connue, et 
à la fin, les parents n’ainenaient plus à la visite les enfants atteints de 
cette incommodité. 

D’autres, qui avaient caché la vérité, ont renoncé à courir le risque. 
Le nombre réel des énurésiques est donc très supérieur. 

Beaucoup de parents déclaraient que leurs enfants recommençaient 
seulement à uriner au lit depuis un an. On peut admettre qu’en dehors 
de la «faiblesse due aux restrictions» invoquée par les parents, même 
chez des enfants en excellente forme, le régime végétarien, riche en sels de 
potassium diurétiques, y est pour beaucoup. 

10 enfants ont été renvoyés, pour avoir uriné au lit au moins deux fois. 
C’est peu. Toutefois, il faut dire que des cheftaines, par sensibilité ont 
dissimulé des énurésies afin d’éviter le renvoi de leurs protégés. 

A Beau-Rivage, deux filles de i 5 et 16 ans, qui faisaient elles-mêmes 
leurs lits, ont dissimulé leur énurésie fréquente et perdu la literie. 

Dans l’ensemble, les mesures prises ont eu un succès inespéré. 

8° Blessures, accidents. 

Aucun accident vraiment sérieux en deux ans. 

.Quelques fractures, la plupart sans déplacement. 4 cas de fracture 
dite en bois vert, de l’extrémité inférieure du radius, typique de l’en¬ 
fance. 

A noter un décollement de l’épitrochlée et une fissure du calcanéum. 

Deux contusions de la cornée, sans gravité. Quelques hydarthroses sans 
8 r avité. 

9 0 Plaies. 

Toujours très nombreuses. Chaque jour, il faut compter que. le dixième 

l'effectif passe aux pansements. 

Lu proportion est la même dans toutes les colonies, autres que le» 



220 CARRÉ. 

nôtres, où nous nous sommes informés. Dans le milieu colonie de vacan¬ 
ces, l’infection est très rapide. 

A Vimines, en une session : 700 pansements (pour i 5 o enfants), 
a 5 o bandes utilisées et récupérées 

La pénurie de souliers ne fera qu’aggraver la situation. Mieux vaut 
aller pieds nus qu’avec des souliers de fortune et qui blessent. 

Une seule plaie ayant nécessité une prolongation de séjour. 

io° Piqûres d’insectes. 

l’as de moustiques près de nos camps. 

Les taons, fréquents ai^ début de l’été à Saint-Alban, ont rapidement 
disparu. 

l’ar contre, la sécheresse a eu pour conséquence une incroyable inva¬ 
sion de guêpes à La Baucho et Entre-deux-Guiers. Ces guêpes, d’ailleurs, 
piquent relativement peu. 

Les réactions individuelles sont très diverses. Une piqûre de l’index 
a fait une réaction locale intense. D’autres enfants ayant reçu 9 5 et 36 
piqûres n’en ont pas sensiblement souffert. 

Il n’a pas été nécessaire d’utiliser du sérum antivenimeux. 

1 i° Divers. 

Signalons la fréquence de troubles nerveux semipithiatiques chez les 
filles de 10 à 15 ans. Pleurs, scènes de convulsions, douleurs et spasmes hysté- 
réformes. Troubles fonctionnels exagérés. Bref, toute une pathologie qui 
relève du bromure et du gardénal. Un renvoi de la Bauche d’une 611 c 
robuste pour somnambulisme et soupçon d’équivalents épileptiques, 
avec crises théâtrales diurnes. L’unanimité des cadres de tout sexe préfère 
avoir affaire aux garçons qu’aux filles — sauf les hôteliers, les filles 
dégradant en général moins que les garçons. 

A part ces troubles nerveux, sans doute attribuables à l’établissement 
de la puberté, nous n’avons pas eu d’ennuis sérieux de ce côté avec les 
fillettes et jeunes filles, au point de vue médical, sauf un syndrome 
appendiculo-ovarien. 

Il en est autrement au point de vue propreté et hygiène. Il faut une véri¬ 
table organisation de l’hygiène des filles déjà formées. 

A part ces troubles nerveux, pas d’accidents dus aux vipères, aux 
champignons, aux baies vénéneuses. 

Pas d’accidents sérieux dus au soleil. — Deux ou trois poussées de fièvre 
vespérale avec céphalée, durant quelques heures, ont été attribuées au 
soleil. Bien que de nombreux enfants se mettent torse nu, nous n’avons 

f ias vu de vrais coups de soleil. C’est sans doute dû à l’habitude qu’ont 
es enfants du soleil du Midi (beaucoup arrivent bronzés) et à l'insolation 
modérée des contreforts des Alpes. 




DEUX ANS DE CENTHES D’ACCUEIL ET COLONIES DE VACANCES. 221 


1 a® Santé des cheftaines. 

Elles subissent une visite d’aptitude, possèdent leur fiche et sont 
suivies comme les enfants. 

Leur état sanitaire a été bon (deux appendicectomies cette année). 
Beaucoup ont pris du poids, i, a kilogrammes. Le record est de 5 kilo¬ 
grammes en deux mois. 

Toutefois, leurs fonctions réellement obsédantes, ont provoqué de 
nombreuses crises de fatigue nerveuse avec abattement et crises de 
larmes, 'quelquefois collectives. 

Les jours de repos complet sont une nécessité formelle (un par semaine) 
Il est vrai qu’il n’est pas rare de voir des cheftaines faire 35 kilomètres 
à pied en excursion de montagne pendant leurs jours de repos. Elles 
ont au moins un repos mental. 

Il y a généralement après quelques jours de session une épidémie de- 
laryngite chez les cheftaines et les meneurs de jeu. Elle cesse, chose 
curieuse, par l’entraînement et sans mise au repos vocal. 


CONCLUSIONS. 

La très grande majorité des 4 .ooo enfants reçus dans les colonies de 
vacances Jeune Marine de la zone non occupée en i g 4 t et i g 4 9 en 
°nt retiré un grand profil moral et physique. 

Les seuls pour qui le bénéfice a été moindre ou nul sont ceux de la 
première session de Mégève, et les plus robustes des pilotins les deux 
années, par suite d’une alimentation insuffisante, surtout en matières 
grasses. 

Cette question du ravitaillement domine la vie des colonies. Les suppléments 
officiels sont à ce point insuffisants, étant données les conditions de vie 
on colonie de vacances, qu’ il .ne faut pas en organiser si on n’a pas par ailleurs 
de grosses ressources. 

Les besoins croissent avec l’altitude, l’âge, l’exercice. Les garçons consom¬ 
ment davantage. 

Il ne faut pas, si on n’a pas de ressources exceptionnelles, et les moyens 
d’avoir de longues sessions, chercher l’altitude au-dessus de 6 à 700 
mètres. 

Le coup de fouet, dans les circonstances actuelles est plus qu’inutile ; 
d est dangereux. 

Il ne faut pas que la moyenne des enfants maigrisse. L’équilibre alimen¬ 
taire précaire établi chez la plupart des enfants des villes, rompu à la 
clonie, ne sera pas rattrapé si l’enfant revient amaigri. Il lui faut au 
Contraire revenir avec une réserve de poids qui lui permettra, après 
•a si utile ventilation des tissus due à l’exercice et au grand air, de re¬ 
prendre sans dégâts, cet équilibre urbain. On ne pourra jamais, par 
ailleurs, empêcher des différences individuelles considérables. 



222 


BAYLE. 


C’est à partir de 11 et 12 ans que la croissance pondérale normale n’est 
plus assurée et faiblit. 

La surveillance constante du service médical, avec l’aide de la balance 
est indispensable pour apprécier et mesurer l’exercice utile à la colonie, 
et demander s’il le faut des mesures d’urgence (ravitaillement de secours 
ou fermeture). 

La surveillance médicale, d’autre part, doit être de plus en plus stricte. 
Il est à craindre qu’à un moment donné, les restrictions ayant affaibli 
les résistances, la pathologie habituelle des colonies ne s’aggrave brus¬ 
quement. 

On voit donc l’importance du rôle du médecin. 

i° Comme conseiller technique pour l’organisation des colonies à tous 
les échelons; 

s" A la colonie elle-même, loin d’avoir un poste de tout repos où il 
attendrait les bobos à l’heure de la visite, il doit jouer un rôle essentiel, 
outre celui de médecin traitant, comme conseiller d’éducation physique 
et plus encore comme hygiéniste. Ceci sans préjuger de son rôle moral. 

Aucun des détails concernant l’organisation comme la marche des 
colonies ne doit lui être étranger. 


LEÇON OE CLÔTURE 

Dl! COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE 

pour l’année universitaire 1942-1943 

enseigné a la Faculté des Lettres de Clermont pour le Centre National 
de Formation de Conseillers (FOrientation Professionnelle 
Jeudi 17 juin 1943 

pin LE MÉDECIN PRINCIPAL FRANÇOIS BAYLE. 


Je dois vous parler aujourd’hui de la sélection des cadres et de la 
personnalité du chef. Cette.question a été à l’ordre du jour d’une façon 
toute particulière depuis l’instauration du régime nouveau. 

Il est difficile de se mettre d’accord, non seulement sur la définition 
du chef, mais encore sur la façon de le choisir. On parle à l’habitude 
trop exclusivement de la mentalité en général, sans parler de la per¬ 
sonnalité dans son ensemble. Une conception plus complète, plus syn¬ 
thétique de la personnalité, et en particulier de celle du chef, ne saurait 
surprendre ceux qui ont suivi l’enseignement de Clermont; ils savent 
que la personnalité conçue dans son ensemble, si elle est unitaire, dan» 
la synthèse unitive finale, est d’abord trinitaire, de sorte que la mentalité 
du chef ne constitue qu’un des aspects de sa personnalité. 


LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 223 

Je pense qu’une des raisons principales de l’échec de la plupart des 
méthodes employées pour sélectionner et former les chefs, provient 
justement de ce que, seul, l’aspect mental du chef a été envisagé. 

Le chef ce n’est pas seulement un esprit; c’est une personne humaine 
avec sa vitalité et son corps; il en résulte que lorsqu’on n’est pas parfai¬ 
tement en ordre dans la définition totale de la personnalité d’un chef, 
petit ou grand, il est bien impossible d’en détecter les aptitudes natu¬ 
relles et les éléments constitutifs. 

Le mental existe certes; il existe tellement bien que la définition même 
du tempérament correspond à la tendance mentale, innée ou acquise, 
à faire dominer en soi un ou plusieurs des quatre instincts fondamen¬ 
taux de la vie humaine, et consécutivement, à faire se développer davan¬ 
tage l’appareil anatomique correspondant, et ses particularités physio¬ 
logiques. 

Ctape essentielle dans la constitution de la personnalité, le tempéra¬ 
ment voit donc sa définition basée justement sur l’existence essentielle 
d’une mentalité intérieure invisible, commandant le visible extérieur. 

Cette prédominance de la mentalité est bien évidente pour nous. 
Nous ne négligeons nullement l’aspect mental de la personnalité mais 
nous ne nous en contentons pas, et pour le compléter nous disons que 
le mental est lié d’une façon indissoluble à un physique visible qui en 
Constitue la base architecturale et à une partie invisible qu’on appelle 
la vitalité, qui sert d’élément de-soudure. Le mental est non seulement 
lié à ces deux éléments, mais encore, il les commande. 

C’est bien la vie de l’esprit qui compte avant tout pour nous, mais 
pas seule, puisque le mental, bien que le plus important des éléments 
constitutifs de j’homme, ne suffit pas à rendre compte de la personnalité 
dans son ensemble. 

La mentalité ne saurait être séparée de sa base physique, corporelle, 
Ri de sa charge vitale propre, car tout se tient dans l’homme; si l’on 
Veut au départ séparer, d’une façon commode pour l’investigation, les 
Aspects du vital, du mental et du physique, il ne faut pas oublier le pro¬ 
cessus absolument obligatoire de la reconstruction finale, qui est un 
travail de synthèse; rendus là, nous constaterons la fusion de l’ensemble 
®n un élément unique, qui donnera suivant l’union plus ou moins har¬ 
monieuse de ses parties fortes et de ses parties faibles, de ses hernies 
fet de ses carences, de ses antinomies et de ses correspondances,' un équi¬ 
libre plus ou moins parfait. 

Bien entendu, chaque élément constitutif de la personnalité retentit 
Puissamment sur les deux autres, de sort»! qu’un nombre considérable 
^interéactions réciproques se produit d’une façon habituelle au sein 
la personnalité dont aucun élément n’est séparable. Le produit 
^srmonieux des interéactions réciproques crée l’équilibre de l’ensemble. 

En voulant rechercher uniquement l’aspect mental, la représentation 
Mentale de la personnalité on a fait erreur; en négligeant une partie 



224 


BAYLE. 


aussi essentielle que la partie vitale, animale; en recherchant comme 
dans certaines écoles purement matérialistes, uniquement les correspon¬ 
dances physiques et physiologiques de la personnalité, on a fait aussi 
une erreur puisqu’on a négligé délibérément des parties constitutives 
aussi importantes que le vital et le mental. 

Il n’est pas conforme à la vérité de la constitution de l’homme de s’ap¬ 
pliquer à'une recherche qu> donnerait la clef de l’aptitude naturelle à 
commander à un seul des éléments de la personnalité; de sorte qu’une 
position spiritualiste et une méthode qui enseigneraient uniquement 
l’investigation de la mentalité du chef seraient vouées à l’échec en tant 
qu’elles négligent les autres éléments, exactement comme seraient radi¬ 
calement fausses, une position et une méthode matérialistes qui négli¬ 
geraient délibérément la partie interne, invisible, constituée par la 
mentalité. 

Nous savons qu’il n’y a pas seulement deux pôles de la personnalité : 
l’un, l’esprit, dominant l’autre, le corps; il n’y a pas un dualisme comme 
on le pensait autrefois. Les écoles philosophiques se sont battues et s® 
battent encore autour d’un dualisme qui a débordé le cadre philoso¬ 
phique. Il n’y a pas de dualisme entre le corps et l’âme du fait de l’inter¬ 
position d’un élément vital, médian, qui soude les manifestations orga¬ 
niques, et les manifestations psychiques; cet élément intermédiaire, efl 
même temps qu’il anime l’ensemble, arrive à créer une fusion absolument 
indissoluble qui constitue la personnalité. Cette notion s’appuie sur des 
données véridiques, de nature essentiellement clinique, qu’il serait 
trop long de développer ici. 

Si nous abandonnons délibérément ce dualisme corps et âme, nous 
introduisons donc un élément ternaire, nécessaire à la fusion finale, 
entre ces deux éléments qui pour les uns était le spirituel ou l’Ame, 
l’intelligence prédominant sur le tout, et pour les autres, le corps, la 
matière; spiritualistes et matérialistes se sont battus sans qu’aucun» 
entente fût possible. 

Il appartiendra sans doute à notre époque — époque de synthèse — 
lorsque les bouleversements actuels seront passés, de faire, au sein de 
la personnalité cette synthèse harmonieuse, mais une, de ses éléments 
constitutifs. Cette synthèse nous fera échapper d’une façon définitive au 
dualisme stérile qui a réussi à faire se battre les philosophes pendant 
des siècles autour des positions matérielles et des positions spirituelles. 
Elle est seule capable d’atteindre la personnalité, car elle seule permet 
d’en réunir tous les éléments en ordre naturel dans un faisceau unitif 
de direction. 

Pour apprécier l’aptitude au commandement — et Dieu sait si la ques¬ 
tion est à l’ordre du jour puisqu’on n’a jamais autant parlé de la néces¬ 
sité de faire des chefs, à tel point que dans un article récent, d’une 
revue périodique, l’auteur parlait de ces chefs qui, formés en 5 o jours, 
étaient des chefs pour 5 o jours — pour apprécier l’aptitude au com- 



LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 225 

mandement donc, il faut connaître les éléments constitutifs de la per¬ 
sonnalité ; il faut les démonter par une analyse rigoureuse et les remonter 
par Une synthèse non moins rigoureuse et plus difficile encore. 

Vous savez tous que la partie analytique, fort importante, ressortit 
d’une façon très nette à une investigation scientifique; elle exige le don 
de l’observation exacte, et une application très grande. La partie synthé¬ 
tique, elle, dépasse sensiblement le domaine de l’invpstigation purement 
scientifique; elle exige ces qualités qui font les psychologues et qui 
aboutissent à l’exercice d’un art véritable, l’art de l’intuition synthétique 
sur lequel sont venues buter de façon désespérée des générations de 
psychologues matérialistes. Ceux-ci ont toujours voulu dénier à l’inves¬ 
tigation de l’homme, la part énorme qui échappe à l’investigation pro¬ 
prement scientifique. L’homme n’est pas justiciable des mêmes règles 
et traitements que la matière. Pour une investigation humaine, il faut 
des moyens d’investigation humains; la machine perd ses droits, là où 
l’homme, création divine, apparaît. 

Pour savoir reconnaître un' chef, il faut savoir connaître ses exubé¬ 
rances et ses carences mentales ; ce par quoi il est fort, ce par quoi il 
«st faible. Il faut connaître sa puissance de vitalité, ses possibilités d’adap 
tation, de résistance, ses dominances tempéramentales bien entendu; 
aussi ses particularités de caractère, ses qualités à utiliser, ses défauts à 
réprimer, et par-dessus tout l’harmonie de l’ensemble. 

Pour arriver à ce résultat, nous savons que beaucoup d’indices se 
présentent à l’investigation du psychologue. Cette investigation est 
avant tout clinique; elle rassemble tous les matériaux qualitatifs et quan¬ 
titatifs, accessibles aux sens et à l’entendement; tous lesindices|recueillis 
doivent être réunis en un faisceau extrêmement serré de manière à 
extraire tout ce qui est figuré dans le visible corporel, c’est-à-dire aussi 
bien les dimensions des segments corporels en rapport les uns avec les 
autres, la structure ostéo-musculaire, l’ensemble architectural, l’examen 
des mains, les expressions du visage, les gestes, l’écriture enfin, qui 
constitue la meilleure des épreuves de comportement. Tout cela nous 
renseigne infailliblement sur ce que nous ne voyons pas, c’est-à-dire 
l'intelligence, le tempérament, le caractère, en un mot sur la personnalité. 

A ce titre évidemment, certains examens cliniques somatiques sont 
indispensables pour la connaissance de l’homme, non seulement pour 
la connaissance du mental mais pour la connaissance des deux autres 
éléments et pour cela les inscriptions innombrables qui sont répétées 
tout au long de l’économie corporelle, révèlent d’une façon infaillible 
l’activité énergétique, la valeur du frein, les ressources de la vitalité, 
la sensibilité, la compréhension intellectuelle, bien entendu la force ou 
la faiblesse, la régularité ou l’irrégularité des réactions nerveuses, la 
construction d’ensemble de l’architecture corporelle. 

Ces inscriptions qui se révèlent sous plusieurs tendances principales, 
forment un des éléments capitaux de l’investigation clinique de l’homme. 


226 


BAYLE. 


A ce titre, elles valent d’être connues pour l’investigation des qualités 
du chef. 

Rendus à ce point et je m’excuse de la nouveauté de la chose pour 
ceux ici, qui ne sont pas des élèves ou d’anciens élèves de Clermont — 
nous sommes en droit de nous demander s’il existe un véritable tempéra¬ 
ment de chef, si, en dehors d’un tempérament donné, il existe des chefs 
nés présentant une aptitude naturelle au commandement, car rien d’ac¬ 
quis ne se fait sans un point de départ naturel, inné; existe-t-il donc un 
tempérament particulier au chef? 

En toute vérité, on peut dire oui; les modalités en sont diverses, 
comme les expressions ; les caractères de chef sont en effet variés ; mais 
il n’est pas douteux qu’un tempérament correspond à un instinct domi¬ 
nant, qui se trouve être l’instinct unitaire, synthétique, et qu’il est conve¬ 
nu vulgairement d’appeler ce tempérament bilieux ; c’est un fait d’expé¬ 
rience que les sujets présentant une accumulation considérable des 
signes cliniques de ce tempérament, répartis tout au long de leur écono¬ 
mie, sont, à quelque degré que ce soit, des chefs. 

Ce tempérament bilieux, ainsi dénommé par les anciens en raison des 
accidents hépatiques présentés par beaucoup de ses ressortissants, gros 
mangeurs, est en réalité un tempérament unitaire, avant tout synthé¬ 
tique; c’est un tempérament moteur; les spiritualistes l’appellent éner¬ 
gique, les matérialistes ostéo-musculaire ; nous l’appellerons unitaire 
ou synthétique. 

Le tempérament bilieux en effet réalise en lui l’unité de l’économie 
corporelle tout entière; il la réalise par le système unificateur ostéo- 
musculaire, exactement comme les piliers d’une cathédrale, par l’ossature 
synthétique puissante des piliers, des contreforts des voûtes et du tran¬ 
sept, en unifient l’architecture. C’est lui qui détermine les qualités 
volontaires de l’individu; on pourrait donc parler de tempérament 
volontaire, à la condition d’être d’accord pour donner au terme volonté 
la signification d’une véritable union efficiente et active de tous les 
•éléments constitutifs de la personnalité; la personnalité au sens vulgaire) 
ce qui nous fait réaliser tout ce que nous portons en germe. A ce titre 
le tempérament bilieux peut être dit un tempérament essentiellement 
volontaire et c’est grâce au support de l’architecture ostéo-musculaire 
qu’il réalise et détermine en nous les qualités volontaires de l’indi¬ 
vidu. 

C’est aussi le tempérament le plus évolué, celui qui est apparu après 
tous les autres et qui les domine tous en les embrassant; c’est celui de 
la race blanche. Avant tout, en effet, il unifie, il synthétise, il exécute. 
Je pense que ce sont bien là les qualités principales qu’on doit demander 
au chef; de sorte qu’on en vient tout naturellement à estimer que les 
modalités par lesquelles se révèle le tempérament bilieux, en ce qu’elles 
font rendre à la personnalité tout ce dont elle est capable, correspondent 
exactement au tempérament du chef. 



LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 227 

Un bilieux sera d’autant plus un chef que les signes de son tempéra¬ 
ment dominant seront plus riches en qualité et en quantité, et que la 
hiérarchie des tempéraments venant en sous-dominance, sera plus 
conforme à la hiérarchie normale chez l’homme. 

Ce tempérament réalise l’énergie et la volonté en actes. II ne se con¬ 
tente pas de concevoir; il conçoit et il exécute. C’est donc bien celui du 
chef par excellence. Il donne emprise à la fois sur soi-même et sur les 
autres. Chez ces sujets l’activité volontaire domine avec ses caractères 
variés : pour les uns, c’est l’énergie, l’autorité, pour les autres, l’obstina¬ 
tion, pour d’autres la ténacité; pour d’autres moins évolués, avec des 
supériorités intellectuelles moindres, c’est la violence, l’esprit do lutte, 
la combativité; pour d’autres moins évolués encore, avec de moindres 
supériorités intellectuelles, c’est l’opposition, mais chez tous c’est l’acti¬ 
vité volontaire qui prédomine. 

11 y a chez eux une ardeur permanente qui les rend à la fois courageux 
et altiers, acharnés au travail, durs pour eux-mêmes et pour les autres. 
Leurs défauts sont l’orgueil et la colère. 

Vous savez que si, en gros, les sujets qui ressortissent à ce tempéra¬ 
ment présentent un certain nombre de signes facilement décelables, ces 
signes peuvent se reproduire à l’infini. Ils se retrouvent grossièrement 
dans la forme anguleuse (rectangulaire ou hexagonale) du visage, le 
regard fixe et dur, les muscles allongés, dans le grand développement 
de tout le système ostéo-musculaire, dans les mains anguleuses (carrées, 
rectangulaires ou hexagonales), dans l’écriture énergique, appuyée, dyna- 
mogéniée (à la fois vive et nourrie), dans les nombreux signes décelables 
des gestes et des discours qui sont véhéments, dans les résultats de l’in- 
Vestigation clinique du caractère par l’interrogatoire, d’ailleurs trop 
subjectif et qui doit seulement constituer un moyen de contrôle. Ce qui 
marque surtout les sujets de fort tempérament bilieux, c’est leur rayonne¬ 
ment vraiment synthétique qui embrase, et qui rayonne comme une 
flamme. 

Je ne saurais vous donner le moindre signe clinique, susceptible à 
lui seul, de déceler, comme une recette de cuisine, un tempérament 
de chef. La plupart d’entre vous savent que ces signes sont dans le visage, 
les mains, l’écriture, dans l’ensemble ostéo-musculaire et les segments 
corporels exactement mensurés, dans le comportement enfin. Us savent 
également qu’aucun de ces signes pris en particulier, n’a de valeur en 
soi. C’est une synthèse finale de tous les signes cliniques, avec le sens 
le plus pur qu’on puisse donner au terme de synthèse, qui permet de 
déceler une personnalité unitaire. 

Autrement dit, pour vous donner un exemple, il ne suffit pas d’avoir 
Rn visage rectangulaire, une main rectangulaire, ou une écriture appuyée, 
pour être un chef. Plusieurs même de ces signes associés seraient sans 
Valeur. Seule une synthèse unitive, d’établissement difficile certes, peut 
en rendre compte. 

nia. BT PHABM. «AT. - Oct.-NoV.-Déc. 


CXXXIII-g 





128 


BAYLE. 


Une école (le psychologie qui se contenterait de déclarer par exemple 
qu’un énorme signe comme la forme du visage ou même certains signes 
de comportement, ou de l’écriture, sont suffisants, et qui voudraient en 
inférer une aptitude particulière au commandement, se couvrirait de 
ridicule et d’insuccès. Ce serait trop facile en vérité de déclarer un 
visage rectangulaire, visage de chef, des mains rectangulaires, mains de 
chef, etc. 

Avant tout c’est affaire de synthèse! et seul compte le lien synthétique 
qui court tout au long du relevé des signes ; ce lien permet le diagnostic 
final ; il serait ridicule de déclarer, à partir de cette conception nouvelle, 
telle forme de visage, tel genre d’écriture, comme correspondant exacte- 
ment au tempérament unitaire. C’est là, la grosse difficulté de la chose, 
et tel qui dénombre avec exactitude et minutie des signes isolés, se voit 
arrêté par la reconstruction finale, qui exige, elle, autre chose que l’ap¬ 
plication, la minutie et l’exactitude. 

Bien entendu, si l’ensemble des signes unitaires dûment relevés, 
coïncide avec de notables infériorités intellectuelles ou morales, si le 
sujet vit dans un mauvais milieu, si l’entourage est mauvais, ce chef-né 
peut devenir un susceptible, un réfractaire, un despote, un violent ou 
un emporté. 

C’est seulement dans le cas de grandes supériorités intellectuelles et 
morales que le chef sera vraiment lui-même, qu’il deviendra organisé, 
infatigable, créateur d’ordre et d’harmonie. Mais ces supériorités ne 
serviraient de rien pour ce qui est l’art du commandement, sans l’infras- 
structure pré-établie du tempérament unitaire. 

Lorsqu’ils possèdent ces supériorités, les représentants de ce tempé¬ 
rament deviendront sans coup férir, des chefs militaires, des chefs d’en¬ 
treprises, des conquérants, des hommes d’action. 

Leur excitant naturel est le mouvement; leurs exercices préférés : 
la marche, la boxe, l’escrime. 

II faut nous faire à cette notion de chef naturel ; nous sommes en droit 
de demander à certains tempéraments, particuliers, la clef du diagnostic 
des chefs; après plus de deux années d’études pendant lesquelles nous 
avons examiné plusieurs centaines de garçons et de filles, des milieux 
universitaires, nous pouvons déclarer sans crainte d’erreur possible, que 
certains tempéraments font des chefs et •que d’autres n’en font pas. 
Dans ces conditions, il n’est pas douteux que la construction cruciale, 
typique, masculine, synthétique, équilibrée, qui unit dans l’ordre dé¬ 
croissant, le tempérament unitaire, au tempérament nerveux, au tempé¬ 
rament sanguin et au tempérament lymphatique, dans une synthèse 
harmonieuse, nous met automatiquement sur la voie du chef-né; une 
synthèse tempéramentale normale, après le relevé de tous les signes, qui 
aboutira à une construction typique et équilibrée, devra automatiquement 
faire conclure à une mentalité de chef. 

Nous sommes déjà bien loin du signe particulier retrouvé dans le 



LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 229 

visage, dans la main, ou dans l’écriture, puisque vous "savez tous quelle 
puissance de synthèse représente ce tempérament crucial, typique, mas¬ 
culin, équilibré, et vous savez aussi le nombre considérable des signes 
quantitatifs et qualitatifs qui ont servi à la construction de son 
geste. 

Tous les sujets présentant ce tempérament, ne seront pas obligatoire¬ 
ment de grands chefs, puisque la richesse des signes intervient puissam¬ 
ment et aussi les questions de milieu, d’infériorités ou de supériorités 
non seulement intellectuelles, mais morales. Ce geste n’est qu’un point 
de départ, à la vérité indispensable, pour une investigation plus complète 
de la personnalité. 

Le tempérament constitue la première étape, nécessaire, mais non suffi¬ 
sante, de la connaissance de l’homme. 

C’est à partir de ce geste crucial donc, que nous sommes en droit do 
rechercher les aptitudes du chef et il est vraisemblable — l’expérience 
n’a évidemment pas été faite — que si nous réunissions parmi des jeunes 
gens, tous les sujets présentant une hiérarchie classique normale et si 
nous les mettions dans une école de cadres, il en sortirait de vrais chefs, 
et non pas des chefs pour 5o jours! 


Ce geste correspond bien à une construction masculine, synthétique 
et équilibrée. Les hommes qu’on y trouve sont successivement énergiques 
nerveux, emballés, puis freinés ou sensuels ; selon les dosages et les inodes 
d’expression individuelle, l’énergie se révèle par un caractère autori¬ 
taire, ou vibrant, ou bourru, ou rétif, ou objecteur; le nervosisme par 


Une grande sensibilité, une bonne compréhension et 
souvent aussi par de l’impatience et de l’excitation; ® 

l’emballement par des exagérations, de la violence, le T ^ 

besoin de se dépenser rudement et de voyager; le c, _ 1 —> L 

lymphatisme se voit dans un fonds de calme qui permet 
parfois au contrôle ou au sang-froid de s’exercer et 
de réprimer les premiers mouvements excessifs et de 
s’orienter vers des décisions plus réfléchies. Si au contraire, le lympha¬ 
tisme s’exerce en sensualité, le sujet s’y livre avec la fureur qu’il 
Ulet à tout exécuter. Ces sujets qui sont souvent richement doués, 
gardent, même s’il leur arrive de faire des excès, le sentiment de l’équi¬ 
libre et ils ressentent le besoin d’ordre et de vie pondérée. Il s’agit de 
r égler leur conduite générale en persévérant dans la même hiérarchie 
des tendances. 


On ne devrait l’observer que chez les hommes, et pourtant on y trouve 
Autant, sinon plus, de femmes que d’hommes. Ces femmes sont construites 
^ l’opposé de la constitution féminine et sont en effet, de caractère 
hiasculin. Leur virilité se manifeste par une énergie excessive. Elles sont 
généralement trop remuantes et agitées, et même quand elles se dirigent 
de leur mieux, elles n’aboutissent pas à des résultats pleinement satifc- 

9* 




230 


BAYLE. 


faisants, car leur tempérament masculin constitue une sorte d’anomalie 
qui détonne avec leur sexe. 

Il est probable que l’époque à laquelle nous vivons, par sa dureté 
matérielle qui oblige beaucoup de jeunes fdles et de femmes à "travailler, 
et souvent à embrasser des carrières masculines, a contribué à l’établisse¬ 
ment de cette anomalie. Parmi les étudiantes des diverses Facultés 
examinées aux séances pratiques, beaucoup sont ainsi des femmes 
viriles, avec malheureusement une construction antinomique dont elles 
souffrent. 

Sur les vingt stagiaires femmes de cette session, une quinzaine est 
hiérarchisée suivant un schéma initialement masculin. 

Il serait sans doute excessif de voir là un mécanisme de compensation 
qui verrait se réfugier chez les femmes les marques mentales de carac¬ 
tère viril. Cela supposerait une baisse nette de la virilité mentale mascu¬ 
line qui constituerait une explication de l’échec des méthodes de sélection 
des chefs naturels non imputables aux méthodes elles-mêmes. II est au 
contraire légitime de supposer qu’une méthode véridique doit déceler 
chez nous des chefs naturels, dont l’éclosion a simplement pu être gênée 
par des institutions et des règles mauvaises. 

Six tempéraments peuvent fournir de véritables chefs, à des titres 
divers. Plusieurs autres tempéraments fournissent des chefs qui n’ont 
que l’apparence de l’aptitude réelle au commandement. Le vrai chef 
exprime son aptitude sous forme d’esprit véritablement énergique et 
volontaire, c’est-à-dire sous un aspect positif. 

Les faux chefs qui n’ont que l’apparence des vrais, expriment leur 
mentalité sous forme d’esprit rétif, objecteur, autoritaire, ou rigide, 
c’est-à-dire sous un aspect négatif. 

A partir de l’une ou de l’autre des six dispositions fondamentales, le 
chef présente des caractéristiques qui peuvent s’énoncer ainsi une 
volonté ferme, constructrice, courageuse, virile et organisée, une forme 
d’intelligence créatrice; il est réalisateur, il possède de l’intuition, et 
une certaine auto-critique; il est objectif; il a le don de décision rapide; 
il sait reconnaître ses fautes, sans les minimiser; il a une autorité natu¬ 
relle; il comprend l’ordre, peut le discuter pour lui-même, mais l’exé¬ 
cute ; il doit avoir du doigté, un ascendant naturel sur ses inférieurs, du 
sang-froid, de la maîtrise de lui-même, de la persévérance et de la ténacité- 

Il aime commander. Il ne manque pas de qualités de cœur — les 
hommes ne s’attachent qu’à ceux qui ont du cœur — sa moralité aussi 
doit être supérieure, saine, car c’est la seule qualité qui puisse établit 
la confiance. 

Je passe sur les qualités de chef; elles ont été décrites depuis ces 
dernières années, si souvent, que des volumes entiers y ont été consacrés; 
mais, ce n’est pas en déclarant qu’un chef doit présenter telle ou telle 
qualité, qu’il doit être ceci ou cela, qu’on fera avancer d’un iota la sélec¬ 
tion des chefs-nés. 



LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 231 


Les véritables tempéraments de chefs procèdent des dispositions : 

a. Bilieux-nerveux-sanguin-lymphatique ; 

b. Bilieux-nerveux-sanguin; 

c. Bilieux-sanguin-nerveux ; 

d. Bilieux-sanguin-nerveux-lymphatique ; 

e. Sanguin-bilieux-nerveux ; 

f. Sanguin-bilieux-nerveux-lymphatique. 

a. Nous avons vu avec quelque détail la disposition Bilieux-Nerveux- 
Sanguin-Lymphatique. 

b. La disposition Bilieux-Nerveux-Sanguin concerne des sujets dont le 

tempérament s’oriente en hiérarchie normale d’affirmation, qui se redresse 
en construction vigoureuse, mais qui le fait avec efferves¬ 
cence et sans frein. ® 

Le caractère est autoritaire, hypersensible, pétulant, en¬ 
thousiaste, et pas freiné. Ces sujets ont l’esprit ardent, s î 
emballé et impatient. Bien orientés, leur énergie, leur hyper- \ ! 
sensibilité et leur vigueur les rendent courageux, clairvoyants ^ 

et aptes aux plus belles créations, surtout s’ils acquièrent 
un peu de frein. S’ils s’abandonnent, ils peuvent au contraire se livrer à 
des actes excessifs et pas raisonnables. 

La carence lymphatique fait dominer souvent les travers de précipitation 
et d’emportement. Il faut donc cultiver chez ces chefs l’esprit de mesure 
et de méthode. 


c. La disposition Bilieux-Sanguin-Nerveux concerne des sujets dont le 
tempérament s’affirme avec une folle exubérance; c’est un 

< B tempérament essentiellement viril et musculaire. 

Les sujets de cette disposition sont moteurs, exagéreurs, 
sensibles et sans frein. Us sont avant tout très énergiques, 
parfois combatifs, entêtés, aptes aux travaux manuels de 
jsj force, aux exercices violents, aux excès sportifs. Ils exagèrent 
tout, surtout le travail et le mouvement physique; ils sont 
indomptables, emportés, infatigables. Enfin, ils sont très impressionnables, 
souvent instables, impatients ou agités. Mais ils possèdent un ensemble 
de qualités vigoureuses qui leur permettent de bonnes et fortes réalisa¬ 
tions, surtout s’ils ont appris à conduire leur activité avec logique et 
mesure. 

On trouve dans ce tempérament un grand nombre de chefs militaires. 
II faudra les mettre devant la nécessité d’un travail incessant pour la 
construction d’un frein et celle de faire passer le tempérament Nerveux, 
avant le tempérament Sanguin, c’est-à-dire la réflexion avant l’action. 
Il leur faudra s’astreindre à bien peser, bien réfléchir avant d’agir et à 
bien se maîtriser en cours d’exécution. 




232 


BAYLE. 


d. La disposition Bilieux-Sanguin-Nerveux-Lymphatique répond à un 
tracé circulaire passif, qui commence par une constitution forte et mascu¬ 
line Bil ieux-Sanguin, et qui s’oriente ensuite en une partie antinomique 

plus sensible Nerveux-Lymphatique. Les sujets qui en 
ife- B dépendent sont énergiques et emballés d’abord; ils ont 
c / _ tendance à être sectaires, lutteurs, intransigeants et 

'/* ** même révoltés ou coléreux, mais leur esprit inquiet, 
joint, à une certaine lourdeur, tempère la réalisation 
de ciis tendances exagérées et les rend, en somme, 
assez maniables, et susceptibles de bonne orientation. 

H s’agit de réprimer chez eux les excès du tempérament Sanguin et 
faire s’accroître l’intervention de la réflexion et la sûreté du jugement, 
de façon à faire passer le tempérament Nerveux avant le Sanguin, ce qui 
les place en hiérarchie normale. 

e. La disposition Sanguin-Bilieux-Nerveux présente un dessin schéma¬ 

tique qui se résume en un premier geste ascendant d’élan et de bouillon¬ 
nement Sanguin-Bilieux avant l’action, suivi d’une affir¬ 
mation réalisatrice Bilieux-Nerveux, et sans frein (pas de , çy 

Lymphatique). / 

Les caractéristiques signalétiques de ces sujets se rap- S ■’B j 
prochont beaucoup des Bilieux-Sanguin-Nerveux ; souvent ^ 

on ne peut les différencier que parl’a ppréciation du caractère. ^ 

Chez les Sanguin-Bilieux-Nerveux, l’effervescence déborde 
et domine la volonté. Leurs traits caractéristiques sont le bouillonne¬ 
ment, l’énergie mal conduite avec nervosité et manque de mesure. Il 
faut rétablir chez eux la dominance de la volonté et construire un frein. 

f . La disposition Sanguin-Bilieux-Nerveux-Lymphntique est caractérisée 
par un geste de départ en exagération, Sanguin-Bilieux, suivi d’une mise 

q en train positive, Bilieux-Nerveux qui passo au ralen¬ 
ti tissement lymphatique, après un nouveau changement 

e^-qi j ^ l d’orientation. 

| / Au total, de la force masculine Sanguin-Bilieux qui 

s’estompe dans un naturel féminin et émotif Nerveux- 
Lymphatique. Ces sujets sont des exagérés de la vitalité : 
ou très voyageurs ou bouillonnants, ou passionnés pour leurs idées. Leur 
énergie se manifeste surtout par l’esprit de lutte, ou d’intransigeance, 
ou de brusquerie. Leur émotivité est grande. Une certaine placidité 
terminale vient amortir les exubérances, mais elle nuit en même temps 
à la plénitude des réalisations. 

Dans l’ensemble, leur vie se déroule ardente et fiévreuse mais avec des 


abandons fâcheux. On rencontre néanmoins dans ce tempérament des 
esprits supérieurs, soucieux d’ordre, d’équilibre et de discipline. 

Il convient de réprimer leurs emballements, leur tendance aux solutions 
extrêmes et faire régner le juste milieu, la pondération et la continuité 
dans l’effort, c’est-à-dire ramener le tempérament Sanguin en troisième rang- 



LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 233 


C’est donc à partir de ces six tempéraments de base que nous serons en 
droit d’exiger des sujets qui les présenteront, les qualités que l’on demande 
au chef et sur lesquelles nous nous sommes mis d’accord. 

Ces qualités idéales on est en droit de les demander aux jeunes gens 
rangés dans les tempéraments décrits ci-dessus, et de les développer chez 
eux, car ces tempéraments les contiennent en germe par définition. 

Prenons maintenant des exemples. 

J’ai eu l’occasion l’an dernier, d’examiner soixante-quatre garçons, à 
l’Ecole Militaire de Saint-Cyr, au cours de deux séjours de plusieurs 
semaines chacun. Ces garçons appartenaient bien entendu à tous les 
tempéraments, avec une forte proportion de Bilieux en première dominance. 

Mais outre que les Sanguins, les Nerveux et môme les Lymphatiques 
étaient assez nombreux en première dominance, les sous-dominances des 
tempéraments Bilieux étaient trop souvent en hiérarchie anormale. 

Nous allons voir en effet que le Bilieux en première dominance suivi 
d’une hiérarchie anormale des autres tempéraments, ne donne que l’appa¬ 
rence du tempérament de chef, ou sa contrefaçon, l’esprit rétif, objecteur, 
autoritaire, ou rigide, sans vraie volonté agissante. 

J’ai choisi dix exemples particulièrement typiques. Je m’excuse de ne 
pas avoir le temps matériel de vous les montrer en détail ; je vous montrerai 
tout à l’heure ce qu’il est possible de montrer de leurs dossiers. Je regrette 
surtout de ne pouvoir aujourd’hui projeter sur l’écran leurs visages, leurs 
mains et leurs écritures considérablement agrandis. 


Passons aux exemples proprement dits : 

H y a d’abord un garçon que je considère comme un cas tout à fait 
typique. Il est normalement hiérarchisé et il présente tous les signes du 
tempérament crucial, -d’une façon extrêmement harmonie 
signes de mensuration, tous les signes dans les mains, 
dans le visage qu est parfaitement unitaire, tout a fait 
équilibré. S 

En somme, ce garçon spécifiquement énergique, mais 
d’aspect modeste, qui, à première vue, ne semble pas 
très brillant, présente un tel équilibre dans la person- 


tous les 

B 


N 


lit 


nalité, avec une telle dominance du tempérament unitaire, qu il 
tout naturellement comme un des plus aptes à commander. 11 a une 
participation bilieuse extrêmement forte, mais ce qui domine en lui, 
c’est l’équilibre. C’est une synthèse harmonieuse de l’esprit, du cœur 
et du caractère. H n’est pas brillant, il est mieux que cela : il est en ordre. 
Il a le goût et le sens de la simplicité véridique, de la décision rapide et 
de l’exécution; il a l’amour du commandement. C’est celui que je classerai 
en tète. 

Après lui, vient un garçon qui est aussi normalement hiérarchisé; 
malheureusement — et pour bien vous montrer à quel point le tempéra¬ 
ment normalement hiérarchisé ne suffit pas à faire un grand chef — 



234 


BAYLE. 


4 

N 


B 


malheureusement, ce garçon présente une certaine carence des signes de 
la vitalité. Il n’a pas, malgré son mental extrêmement équilibré et ordonné, 
malgré un caractère intrépide et courageux, tout à fait 
apte au commandement, il n’a pas les signes de vitalité 
|_ suffisants pour soutenir une men- talité aussi virile. De 
sorte que bien qu’appartenant à une hiérarchie normale, 
ce garçon doit être averti des particularités de sa consti¬ 
tution, carencée en vitalité, afin qu’il ménage sa résis¬ 
tance et ses immunités naturelles. Il appartient à une famille de mili¬ 
taires; il désire être cavalier. Il peut continuer, certes, sa carrière de 
jeune officier, mais il doit être calmé et freiné. Tel qu’il est, c’est un 
très bon officier, intelligent, avec de grandes supériorités; c’est un sujet 
de premier plan, mais un peu fragile. Il faut non seulement lui donner 
des conseils de modération, mais encore prévenir les chefs qui l’auront 
sous leurs ordres, de sa fragilité, moyennant quoi il remplira fort bien 
sa tâche, et se trouvera certainement promis à un avenir brillant. 

Vient maintenant un garçon hiérarchisé en Bilieux-Sanguin-Nerveux- 
Lymphatique : 

C’est un énergique et un emballé, un excessif, un lutteur, avec une 
certaine inquiétude et de la lourdeur qui le gêne dans le domaine des 
réalisations. Arrivé à l’école dans les derniers rangs, 
il a mis son point d’honneur, avec sa facile excessivité 
naturelle et son esprit de lutte, h remonter rapidement; 
il s’est trouvé deuxième à la fin de la première année. 
Ce garçon-Jà, contrairement aux deux autres, est surtout 
un entraîneur d’hommes; ce n’est pas tellement un 
chef-né, mais plutôt un entraîneur; il amène à lui les 
bonnes volontés, et même les volontés flottantes, il les draine, les anime 
et tel quel, il est fort susceptible de devenir un excellent chef militaire. 

Ces trois premiers sujets sont, par conséquent, particulièrement aptes, 
dans cette série de dix. 

Le quatrième est un garçon qui est hiérarchisé en Bilieux-Lymphatique- 
Nerveux-Sanguin : 

Il présente une énergie sous forme d’esprit autoritaire et rigide, sous 
un aspect assez négatif donc. Sous cette apparence de résistance volontaire, 
se cache une réelle carence de la volonté agissante; ensuite il présente 
de la lenteur du. caractère et des décisions, une ner- 
B. 4 . vosité assez grande, des réactions spasmodiques, enfin 

\ le besoin de se déplacer et de voyager. L’ensemble est 
indécis, anxieux et flottant. 

Ainsi qu’il arrive souvent aux sujets de ce tempé¬ 
rament, on relève chez ce garçon des manifestations 
névropathiques à forme anxieuse légèrement teintée 
d’hypocondrie. Il était en observation psychiâtrique lors de mon 
eiamen. Après l’avoir vu longuement, je suis intervenu à son sujet; j’ai 


N 


S V> L 

N 




LEÇON DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 235 

montré à ses chefs que ses troubles mentaux provenaient de quelque chose 
de tout à fait interne, d’intimement rattaché à sa constitution quelque 
peu atypique et à un tempérament présentant des aspects féminins, 
enfin qu’il pouvait revenir en ordre à condition de se modérer. 

En effet, le trouble apporté à sa mentalité par sa mauvaise hiérarchie 
tempéramentale, était fortement accru du fait des nombreux signes d’exces- 
sivité et d’intrépidité, de naturel casse-cou et aventurier qu’il présentait, 
au égard à la réelle carence des signes de vitalité. D’oû anxiété et tendances 
hypocondriaques. Mais, chez lui, les nombreux signes d’altération de la 
mentalité pouvaient être, sinon détruits, en tout cas fortement diminués 
par une règle mentale et hygiénique appropriée, et l’adoption d’une 
conduite modérée de l’existence. 

Du point de vue de sa seule aptitude à commander, considérée d’une 
façon très rigoureuse, il est beaucoup moins apte que les autres. Suscep¬ 
tible d’être brillant par à-coups, comme cela s’est produit lors de grandes 
manœuvres, il est à l’habitude fatigué, anxieux, flottant et pas sûr. Connues 
avant l’entrée à l’école ces particularités de sa personne eussent dû faire 
modifier son orientation. 

Le cinquième sujet est un garçon très lourdement charpenté. Il est 
construit en Bilieux-Sanguin-Lymphatique-Nerveux, avec un geste de 
force matérielle exagérée (Bilieux-Sanguin), qui hésite 
et passe en zigzaguant à la lourdeur lymphatique et à 
la faiblesse nerveuse (Lymphatique-Nerveux). C’est un 
assemblage de force masculine alliée à une nature 
féminine; une sorte d’entraîneur d’hommes un peu 
subalterne. Les sujets, placés sous ce signe, sont, avant 
tout, des sujets énergiques, mais leur construction ma¬ 
térielle, alourdie et en zigazgs, les rend hésitants, instables et irrégu¬ 
liers; elle nuit à la rapidité et à la sûreté de leur jugement. Ce ne sont 
pas des chefs-nés; ils n’ont pas d’aptitudes véritables à commander; ils 
manquent souvent d’autorité, et ils sont peu capables de se diriger 
seuls, et à plus forte raison, de conduire autrui. C’est là évidemment 
un obstacle grave au métier de chef. Ce garçon ne pourra faire, do toute 
évidence, qu’un chef subalterne, bien encadré, à côté d’un chef qui 
lui soit nettement supérieur. 

Le sixième sujet est un grand garçon solide, dont le, tempérament s’af¬ 
firme avec une folle exubérance, à cause du détour vers la gauche en zone 
sanguine, et sans frein à cause de la carence lymphatique, 
suivant le schéma 

C’est un sujet foncièrement énergique, combatif, apte 
aux exercices violents, qui exagère le travail et le mou¬ 
vement physique; il est véritablement indomptable et 
infatigable ; comme il est aussi très sensible, il pré¬ 
sente un ensemble de qualités vigoureuses qui lui permettront de très 
belles réalisations, s’il apprend à se conduire avec logique et mesure. Noua 
«4d. ST PUAHM. !UV. — Oct.-NoV.-Déc. CXXXIIl-Q A 





236 


BAYLE. 


avons vu que ce tempérament solide était un tempérament type d’officier. 

Voici encore d autres exemples. Bien entendu, ces expériences n’avaient que 
des valeurs d’expériences ; il n’en est rien résulté pour ou contre les intéressés. 

Celui qui vient maintenant est un garçon intelligent et cultivé qui est 
Bilieux-Lymphatiquo-Nerveux-Sanguin. Dans ses grandes lignes son tem ¬ 
pérament ressemble A celui de notre quatrième exemjde; mais la carence 
de vraie volonté agissante est beaucoup plus nette ici 
B-4 que dans le cas précédent. Ce garçon est alfligé d’uni; 

mentalité féminine et d’une notable indécision de 
** 'K y ^ volonté. Sa grande sensibilité et son nervosisme le 
gênent considérablement; bien que possédant de grandes 
N qualités intellectuelles, il se trouvait à l’extrême bout 

de sa promotion. Il était particulièrement inapte au 
métier des armes, et un examen approfondi avant l’entrée à l’Ecole 
spéciale militaire, lui eût très certainement donné le moyen de se mieux 
orienter alors, vers une carrière libérale par exemple. (Etant du même 
tempérament que le quatrième exemple, ce cas est donné en plus des 
dix exemples.) 

Celui qui vient ensuite est un garçon qui appartient à une famille d’offi¬ 
ciers. Bien que fort bien classé à l’Ecole, je le considère comme particu¬ 
lièrement inapte au métier de chef militaire. Il est 
^ ^ Nerveux-Sanguin-Bilieux-Lymphatique. 

.y \ Son geste tempéramental se rapporte à une figure 

S ^ ^ j_ circulaire passive dont le départ s’effectue avec grande 

'v exagération, et qui, après un effort d’énergie, ne sé 

fg poursuit pas et tombe à l’eau. Il est assez terne, à 

rebours et inconstant. Il a d’abord une sensibilité 
excessive, puis un caractère très exagéré et impatient, une grande énergie 
à atteindre ce qui le passionne, enfin un grand laisser-aller qui fait 
que l’indécision et l'irrégularité régnent dans la vie courante. Il manque 
par trop de virilité et de volonté. 

Il ne travaille en effet que ce qui l’intéresse. Son désir est avant tout de 
devenir officier, ainsi que tant de membres de sa famille. 

Il est particulièrement inapte. 

Le suivant est un sujet dont le geste de départ en exagération (Sanguin- 
Bilieux) est suivi d’une mise en train positive (Bilieux-Nerveux) qui 
échoue dans un ralentissement lymphatique. 

* P C’est un garçon qui possède une vitalité exubérante; 

- y' t il est passionné pour ses idées, avec une énergie qui 

y ’ se manifeste surtout par l’esprit de lutte et de la brus- 

/ querie, une émotivité grande et une certaine placidité 

IM terminale. 

Ses réalisations seront sans doute insuffisantes. 
Cependant, s’il consent à réformer ses emballements et à s’exercer en 
efforts soutenus, ce sujet est susceptible d’avoir une existence ordonnée 



LEÇQN DE CLÔTURE DU COURS DE PSYCHOLOGIE SYNTHÉTIQUE. 237 

et réalisatrice. Son aptitude au commandement est certaine, mais sa réus¬ 
site dans i’art militaire dépend beaucoup trop de ses propres efforts, pour 
qu’on puisse parler d’une grande aptitude naturelle. 

Les deux derniers sujets sont des lymphatiques. 

J’ai été étonné du grand nombre de lymphatiques qu’on trouve à 
l’Ecole spéciale militaire. 

Le premier de ces sujets est un lymphatique-Sanguin-Bilieux-Nerveux. 
Il présente un tracé qui se traîne lourdement de Lymphatique en Sanguin, 
puis se relève exagéré et fort de Sanguin en Bilieux 
et s’achève en un croisement positif Bilieux-Nerveux. A ô 

C’est un garçon lourd et lent à mettre en train, sus¬ 
ceptible d’exagération étonnante et très capable de faire 
œuvre utile, mais toujours avec un retard considérable 
dans la mise en train et des outrances en cours de route. N 

Ce qui domine en effet chez lui, c’est la lenteur; il 
est toujours en retard, puis mobile et exagéré, aimant à se déplacer, et 
finalement assez nerveux. Il faut constamment combattre sa lenteur, 
beaucoup plus en l’obligeant à économiser ses forces par une récupéra¬ 
tion lente, qu’en le stimulant par une excitation ruineuse pour un tel 
tempérament. 

Je le considère comme sans aptitude pour le métier des armes. 

Le dixième et dernier est le représentant d’une vieille famille où les 
militaires dominent. Il est probablement venu à Saint-Cyr en raison des 
traditions familiales. Il est hiérarchisé en Lymphalique-Sanguiu-Nerveux- 
Bilieux, ce qui paraît évidemment surprenant pour un 
futur officier. ^ B 

Son tracé va lourdement de Sanguin en Lympha¬ 
tique, puis s’affaisse en Nerveux et de là su relève néga¬ 
tivement en mouvement critique et rebiffeur jusqu’en 
Bilieux. N 

Il est très lent, en retard, aimant beaucoup se dépla¬ 
cer, d’une émotivité féminine, enfin de tendance autoritaire mais de très 
faible puissance volontaire, la volonté n’intervenant que faiblement et en 
dernier ressort, au lieu de se hiérarchiser au premier rang. 

Il est d’esprit compliqué et toujours prêt à envisager les questions à 
rebours et à se perdre dans les détails. Il a beaucoup de peine à aboutir. 
Ce qui domine en effet chez lui, c’est une sorte de rétivité incoercible à 
forme quasi-pathologique, qui lui fait exactement prendre le contre-pied 
de ce qu’on lui dit. 

Lent et appliqué, il est extrêmement bien classé à l’école, mais je le 
considère comme de valeur militaire absolument nulle. 

Il faudrait le rendre plus précis, plus actif, plus acceptant et plus chef 
de lui-même, le dégager en somme de l’énorme alourdissement matériel 

Î ui l’accable, et redonner à la volonté le rôle primordial et créateur, 
outes ces considérations concordent pour faire estimer à rien, sou apti- 


N 


9 *• 



238 


CAZENAVE. 


tude naturelle au commandement, et pour laisser supposer que les efforts 
d’amélioration s’avèrent longs et difficiles. 

En manière de conclusion, je dirai que nos examens sont sévères ; ils 
•ont avant tout véridiques; quel que soit le corps considéré, quelle que 
•oit la branche de l’activité humaine, les élites ne sont jamais nombreuses. 

Si notre pays ne veut pas continuer de descendre la pente, s’il veut 
mener à bien l’œuvre de la renaissance nationale, il doit renoncer à confier 
le choix initial de ses élites à l’exclusivisme scolaire, matérialiste et étroit, 
des concours. La méthode synthétique, en permettant l’investigation 
intégrale de la personnalité, complétera ainsi un mode de sélection dont 
les imperfections sont flagrantes. 


TUBERCULOSE ET CLIMAT 

PAB LE MÉDECIN DE 1°' CLASSE CAZENAVE. 

La guerre a fait réaliser à la phtisiologic brutalement et sur une vaste 
échelle une expérience que jamais les médecins n’auraient osé tenter avec 
•ette brusquerie et une telle ampleur. En effet, en plein mois d’août ig4o, 
le Centre sanatorial de la Marine a été évacué sans délais de Rochefort vers 
Toulon et l’on a vu arriver 1 5 7 tuberculeux anciens ou récents, évolutifs 
ou stabilisés, porteurs ou non de pneumothorax, des gens de Bretagne 
ou du Centre, du Nord ou du Midi. Ils furent installés «provisoirement» 
4 l’Oratoire qui avait désormais le droit de ne plus être désigné sous le 
Tocable de «maison de repos». 

Un mot courait sur toutes les lèvres trahissant un réel souci : «l'hémop¬ 
tysie»? Le climat méditerranéen avait la réputation d’être très congestif, 
de faire impitoyablement saigner les poumons du tuberculeux ; on s’atten¬ 
dait d'un moment à l’autre à voir se produire des ravages. Or, l’hémoptysie 
o'est pas venue, déjouant les plus sentencieux présages. Pourtant, rien ne 
manquait au classique cortège des causes dites favorisantes : climat, saison, 
surmenage physique et surtout vocal occasionné par le pénible et long 
royage en train sanitaire. 

Les effets du surmenage réparés par le repos, seule restait la menace 
du climat. Or, après trente mois de recul, on peut affirmer qu’elle est illu- 
•oira. Les dossiers cliniques démontrent surabondamment que les hémo¬ 
ptysies ne sont pas plus fréquentes ni l’évolutivité plus grande chez les 
tuberculeux à Toulon qu’à Brest, Lyon, Passy, à Hauteville, à Saint-Hilaire 
du-Touvet; nous avons des malades qui ont craché le sang en arrivant à 
Passy et à Saint-Hilaire, alors qu’ils n’avaient jamais présenté cet accident 
4 l'Oratoire. Nous n’en concluerons pas pour cela que le climat méditer¬ 
ranéen expose moins aux hémoptysies que celui de Savoie ou de l’Isère, 
et le mot d’un phtisiologue éminent «je soigne le tuberculeux à Paris à 



TUBERCULOSE ET CLIMAT. 


239 


condition qu’il soit au troisième étage» doit être pris au sérieux sous son 
apparence de boutade. Nous avons vu à l’Oratoire de nombreux malades 

Î les militaires qui ne restent que six mois) entrer dans la guérison; d’autres 
les ouvriers qui peuvent séjourner jusqu’à cinq ans) se maintenir parfai- 
ernent guéris après reprise de travail. 

II faut que l’on sache que le tuberculeux peut guérir ailleurs qu’en mon¬ 
tagne et tout aussi bien, à condition que l’organisation sanatoriale soit 
partout aussi perfectionnée que dans les centres d’altitude. 

Il y a, enfin, une autre épreuve expérimentale de portée plus réduite, 
dont nous devons la réalisation à la guerre. Nous avons vu débarquer, 
après des traversées de trois à six mois, des tuberculeux rapatriés d’Indo- 
ehine ou des Antilles. L’un d’eux était traité par pneumothorax bilatéral 
créé à Saigon, en juillet ig4i. Il avait été réinsufflé à Ceylan, au Cap, à 
Douala, à Dakar, à Casa, enfin à Toulon, à l’Oratoire, où nous l’avons 
reçu en janvier ig4a. Or, il n’allait pas mal malgré une collapsothérapie 
bilatérale incomplète en raison des brides pleurales que nous avons sec¬ 
tionnées. L’évolution de la maladie n’avait pas été précipitée sous le cli¬ 
mat des tropiques. De telles épreuves appellent des conclusions qui heur¬ 
tent l’opinion classique : ce n’est pas une raison pour ne pas les tirer et en 
tenir compte. 

Tout au plus peut-on remarquer que des symptômes fonctionnels respi¬ 
ratoires sont aggravés ou atténués sous certains climats. La dyspnée chez le 
tuberculeux à tendance asthmatique est plus vive dans les régions ventées}, 
la côte méditerranéenne par exemple, de même les phénomènes secrétoires 
augmentent dans les climats humides ou à brusques variations thermiques, 
encore faut-il faire la part de ce qui revient ici aux voies aériennes plutôt 
qu’au parenchyme pulmonaire lui-même donc à la tuberculose. A preuve, 
c’est que la richesse en bacilles ne va nullement de pair avec l’exagération 
de l'expectoration ; or l’élément microbien est un assez fidèle témoin de 
l’évolutivité pour qu’en son absence, par exemple, on soit autorisé à ne pas 
considérer comme spécifiquemenf évolutive une recrudescence secrétoire, 
surtout quand manquent au cortège les autres symptômes classiques, tels 
que la fièvre, l’amaigrissement, etc. 

Ainsi, il parait difficile de prêter à un climat une influence précise, 
manifeste sur l’évolution de la tuberculose banale fibrocaséeuse de l’adulte. 
C’est plutôt chaque malade qui imprime sa marque à son affection. Et plus 
particulièrement il n’y a pas, semble-t’il, de pays à hémoptysies ; il y a des 
tuberculoses dont l’hémoptysie reste le triste privilège certes, mais ce privi¬ 
lège elles le gardent partout en Provence comme en Bretagne, en plaine 
comme en altitude. 

Les archives des sanatoriums en font foi. 




H. MONDOIV, J. ANDRÉ. 


240 


BULLETIN CLINIQUE. 

SYNDROME MALIN TARDIF DE LA DIPHTÉRIE 
GUÉRISON 

par M. H. MONDON, médecin en chef de i" classe 
ET Vf. J. ANDRÉ, MÉDECIN PUINCIPAL. 

L'apparition bnitale de troubl s graves, souvent mortels, dans la période 
qui s’étend du 35 ” au 5 o’ jour après le début d’une diphtérie frappe toujours 
1 esprit des médecins. C’est Greivkt et Mézard (1> qui, en ig 33 , ont isolé ce 
Syndrome du 5 o" jour et déclaré qu’il fallait bien se garder de porter un pro¬ 
nostic vital avant le cinquante-deuxième jour qui suit le début de l’angine. H 
nous a été donné d’observer dernièrement un cas typique de ce syndrome. 

Obsertation : Le S..., 3 ans et demi, fila de Second-Maître D. P., entre à l’Hôpital 
maritime Sainte-Anno, le 3 o août nj 4 a avec le diagnostic a Angine suspecte». Depuis 
deux jours il présente un léger état fébrile et depuis la veille se plaint de la gorge. 

A l’examen, enfant fatigué, pâle, au cou proconsulaire. Adénopathie bilatérale de la 
région sous-maxillaire et carotidienne, douloureuse au palper. Les amygdales sont tumé¬ 
fiées, recouvertes de fausses membranes de couleur blanc grisâtre. Bruits du cœur bien 
frappés. Pouls à go°. Température 38 ° 5 . Prélèvement pharyngé. 

Traitement: Sérum antitiphtérique ao centimèlres cubes (6ooo uuités) dès l’entrée 
du malade à l’hôpital. Le lendemain 3 i août, 8o centimètres cubes de sérum et 8 milli¬ 
grammes de strychnine. Ce soir là, le laboratoire de bactériologie signale la présence 
de bacdles de Lobffler dans l’exsudât pharyngé. 

Le i*' septembre même traitement. 

Le a, dernière injection de sérum de ao centimètres cubes, ce qui porte la dose 
totale à 200 centimètres cubes ou 60.000 unités. On poursuit le traitement strychniné 
à la dose de 8 milligrammes en injections, jusqu’au 6 septembre. 

Assez rapidement, les fausses membranes disparaissent et l’adénopathie cervicale 
régresse. Les examens d’urine révèlent dès le 3 1 août la présence d’albumine qui tend 
A augmenter (o gr. o 5 le 3 1. o gr. ao le a, 0 gr. 90 le 5 , 1 gr. 20 le io), mais qui bais¬ 
sera pour disparaître les jours suivants (0 gr. 3 o le 11, o gr. 1 5 , le 19, 0 le 26 sep¬ 
tembre). 

Le 11 septembre, sur la demande de la famille, l’enfant quitte l’hôpital muni d’une 
ordonnance prescrivant le régime et le traitement à suivre (régime hypochloruré, hypo- 
toxiquo, genostrychnine). Dans le dernier prélèvement pharyngé, pratiqué l’avant-veille, 
le laboratoire signalait la présence de bacilles d’ Hoffman et l’absence de bacilles de 
Loeffler après culture. 

Le i 5 octobre 19 4 a, soit quarante-neuf jours après le début de la diphtérie, l’enfant 
Be présonte à nouveau à notre consultation. La mère, inquiète nous apprend que la 
convalescence s’est passée sans incidents jusqu’à la semaine précédente, mais que depuis 
quatre à cinq jours, l’enfant est devenu grognon, agité et qu’il a maintenant de la peine 
A/se tenir debout. 11 a en outre rejeté par le nez, à plusieurs reprises, les liquides qu’il 
essayait d’avaler. 


(1) H. Gsenet et J. Mézard. Bull. 1 
p. 818. 


Mém. de la Société Méd. dee Hôpitaux de Parie, 1988, 






241 


SYNDROME MALIN TARDIF DE LA DIPHTÉRIE. 

Nous nous trouvons devant un enfant dont la tête, penchée en avant ballotte au moindre 
mouvement, dont l’abdomen proémine, et dont l’attitude rappelle celle du syndrome de 
Loeden-Moewus. Mais le diagnostic à porter ici est celui de syndrome malin do la diphtérie, 
avec paralysies multiples, do pronostic immédiat sévère. 

Malgré notre insistance, l’enfant n’est hospitalisé que le lendemain à Sainte-Anne. 
Les troubles se sont accrus depuis la veille. Il ne peut plus se tenir debout. La bouche 
reste ouverte, le faciès est hébété. En outre, il présente une ébauche de strabisme con¬ 
vergent, par parésie du VI à gauche. Sa voix est nasonnée. II ne rejette cependant plus 
par le ne/, les liquides. Couché, il soulève avec peine ses jambes. Les réflexes roluliens 
et achilléens sont abolis. Les bruits du cœur sont assez bien frappés, à g5. Tempéra¬ 
ture : 37“ 8. Pas d’albumine. 

Traitement : anatoxine diphtérique 1/1 o* de centimètre cube. Strychnine 1 a milli¬ 
grammes par jour dont 6 en injections (poids de l’enfant : 17 kilogrammes). L’oubaïne 
à 1 p. 100, 6 gouttes. Pressyl 1/2 ampoule. 

Les 1-7 et 18 septembre, mêmes prescriptions. Une amélioration se dessine à partir 
du 18 ; l’enfant a passé une bonne nuit, est moins grognon et son strabisme diminue. 
Un prélèvement pharyngé pratiqué ce jour-là n’a pas permis de mettre en évidence de 
bacille de Loeffleb. 

Le 1 g, deuxième injection d’anatoxine 2/10“ de centimètre cube. La dose de strych¬ 
nine est portée à 14 milligrammes, répartis régulièrement dans la journée. 

Le 20, strychnine 16 milligrammes (dont 0 en injection). 

Le 22, 3' injection d’anatoxine 4 10“ de centimètre cube. L’amélioration est mani¬ 
feste ce jour là, les réflexes rotuliens restent abolis, mais l’enfant tient sur ses jambes 
et présente en position debout une attitude quasi normale. 

Le 2 3, on diminue la dose de strychnine, ramenée à 1A milligrammes. Puis à 11 le 
2 4, et à 10 le 26 septembre. 

Le 26, 4" injection d’anatoxine-7/10“ de centimètre cube. 

Le traitement est très bien supporté. Cependant, dans la nuit du 26 au 27 lo petit 
malade se réveille brusquement, crie, pleure, se plaint de son bras gauche (au niveau 
de la dernière injection d’anatoxine) tous phénomènes qui disparaissent au bout d’une 
dizaine de minutes. 

Un électro-diagnostic pratiqué ; le 2 7 ne montre aucun signe de réaction de dégénéres¬ 
cence dans les différents territoires des membres inférieurs. On prescrit 12 séances 
d’électrolhérapie (20 minutes do courant galvanique simple, 10 minutes de courant 
galvanique rythmé). 

Sur la demande de la mère, l’enfant sort de l’hôpital le 28 septembre au 60” jour de 
sa maladie, très amélioré. Il marche presque normalement, ne présente aucun signe de 
paralysie, mais les réflexes rotuliens restent abolis. Nous lui prescrivons un traitement 
à la génostrychnine et à la Bévitine, ainsi que cinq autres injections d’anatoxine, tous 
les quatre jours. 

Revu en consultation au bout d'un mois, l'enfant est complètement guéri. 

En résumé, il s’agit d'un enfant de 3 ans et demi qui présente une angine 
diphtérique sévère fin août, traitée précocement par de fortes doses de sérum, 
et à la suite de laquelle apparaît de l'albuminurie. Vers le A 5 " jour qui suit 
le début de la diphtérie, apparition de paralysies multiples (voile du palais, 
musculature externe de l’œil, nuque, cou, tronc, membres inférieurs). Une 
stryehnotbérapie intensive et des injections d'anatoxine transforment rapide¬ 
ment l’état du malade et entraînent une guérison complète. 

La diphtérie maligne est une affection qui reste toujours d’actualité (rapport 
Marqciizï ;1; au Congrès des Pédiatres de langue française en 1908). En dépit 
des progrès considérables réalisés elle emporte chaque année encore trop 


ll) R. MxiiQiitzi et M 1U Ladet. In Presse Médicale du 3 dérem ic 1 38, 



545 H. MONDON, J. ANDRÉ. 

d'enfants. Or, quiconque a vu mourir en quelques minutes un enfant à la suite 
d’un eollansus cardiaque ou d’une syncope, alors que rien dans l’heure précé¬ 
dente ne faisait présager ce dénouement, garde toute sa vie l’appréhension de 
tette terrible maladie. On pense alorsTTux hécatombes de l’époque de Trousseau 
et on ne peut que souhaiter que les mesures prophylactiques nous débarrassent 
complètement d’elle un jour. 

Trois syndromes cliniques différents ont été séparés dans l’étude de la 
diphtérie maligne. 

1” Le syndrome malin précoce (premières heures, premiers jours) extrême¬ 
ment grave. 

a" Le syndrome malin secondaire de Marfan (du 8 au i5* jour). 

3° Le syndrome malin tardif de Grenet (du 35* au 5a* jour). Nous avons 
eu affaire ici à ce troisième syndrome. 

Il y avait atteinte de plusieurs nerfs crâniens (VI, IX), et rachidiens. Le X 
ne fut pas touché (ni vomissements, ni bradycardie), et à aucun moment 
n’apparurent des phénomènes bulbaires. En dépit de la multiplicité des para¬ 
lysies, il ne s’est pas agi de syndrome de Landry qui a une allure plus régulière¬ 
ment extensive et qui entraîne presque toujours la mort. 

La pathogénie du syndrome du 5 o* jour reste encore discutée. C’est la théo¬ 
rie neuro-végétative qui rallie aujourd’hui le plus de partisans, à la suite des 
travaux de Reilly et du rapport de MARQuézY et M lu Ladet au X* congrès des 
Pédiatres de langue française (1) . Il y aurait atteinte du système neuro-végétatif 
et irritation du sympathique, par la toxine diphtérique. Celle-ci jouerait un 
rôle sensibilisant et les manifestations cliniques brutales devraient être consi¬ 
dérées comme des phénomènes anaphylactiques. 

La thérapeutique de pareils incidents est aujourd’hui bien au point. Strych¬ 
nine et anatoxine ont donné des résultats de tout premier ordre. 

Mais il a fallu augmenter considérablement les doses de strychnine à la 
suite de Paisseau (,) qui guérit le premier les diphtéries hypertoxiques en 
donnant î milligramme du médicament par kilogramme du poids corporel. 
On atteint même actuellement î milligramme et demi et la tolérance est 
remarquable. Cependant, Paisseau et ses collaborateurs signalent en 19 36 
que /1 de leurs malades sur 6 atteints de syndromes malins secondaires ou 
tardifs, avaient succombé. Or, aujourd’hui, les statistiques de guérison sont 
meilleures. Giraud et IIo -ta-Khanu, de Marseille (3) , ont pu écrire, enig 36 , 
qu’ils avaient guéri tous leurs derniers malades et leur travail était basé sur 
plus de 55 o cas de diphtérie. C’est qu’une arme nouvelle, l’anatoxine, est 
venue s’ajouter à l’arsenal thérapeutique. 

L’anatoxine s’injede à la dose de i/io”à 2 centimètres cubes. Chez notre 
petit malade, et pour éviter des réactions peut-être dangereuses, nous n’avons 
augmenté les doses que très progressivement (2/10”, 4 /to", 7/10*’, 1 cm 3 ). 
Giraud utilise des doses de 1/2 à 2 centimètres cubes. 

(') R. MiRQuézr etM"* Ladet. In Preise Médicale du 3 décembre 1938, p. 1781. 

CO Paisseau, Braillon, Vaille et Jaenette- Wallen. Traitement de la diphtérie maligne 
par la strychnothérapie intensive (Pretic Médicale, i ,r août 1986). 

P) Giraud et Ho-ia-Khanh. A propos do la pathogénie et du traitement de la diph¬ 
térie maligne [Prette Médicale, 8 mars 1989). 

Ho-ta-Khanr. Contribution à l’étude pathogénique et thérapeutique de le diphté¬ 
rie maligne. Thèse Marseille ig38. 




CARDIOPATHIE RHUMATISMALE. 


243 


Il convient aussi de soutenir le muscle cardiaque, le malade risquant d’être 
emporté par un collapsus. C’est pourquoi la coramine, le pressyl, l’ouabaïne 
sont particulièrement indiqués. 

Malgré les excellents résultats obtenus dans le traitement du syndrome 
malin tardif (améliorés encore par l’emploi récent de cortine de synthèse (1 \ il 
est préférable de prévenir les accidents. Pour celà, strychnothérapie, et ana- 
toxithérapie seront employées à titre préventif en utilisant des doses à peu près 
semblables aux précédentes. Tous nos convalescents de diphtérie reçoivent 
dorénavant des injections d’anatoxine, en débutant dès le 3" jour qui suit la 
fin de la sérothérapie. Ainsi réalise-t-on chez eux, avec les vaccinations, une 
immunité active qui doit les mettre à l’abri des accidents si dramatiques consti¬ 
tués par les syndromes malins, secondaire ou tardif. 


CARDIOPATHIE RHUMATISMALE 
AGGRAVÉE PAR L'HYPERTHYROÏDIE 

HYPOSY STOLIE 

AMÉLIORATION IMPORTANTE PAR LA THYROÏDECTOMIE SURTOTALE 
par MM. H. MONDON, G. LE MEUR, R. FEILLARD. 

Les troubles cardiaques se produisant au cours de la maladie de Basedow sont 
actuellement parfaitement étudiés : ils constituent à un degré minime les symp¬ 
tômes cardiaques de la maladie et à un degré plus avancé la cardiothyréose. 
Dans certains cas de cardiothyréose il y a intrication de symptômes dus à 
l’hyperthyroïdie et à une atteinte cardiaque antérieure associée. Il s’agit alors 
de thyrocardiopathie. L'affection cardiaque associée, loin de constituer une 
contre indication à l’intervention chirurgicale, est au contraire un facteur 
qui doit emporter la décisionxle pratiquer la thyroïdectomie au moins subto¬ 
tale. L’observation suivante vient illustrer cette conception. 

Observation : M m * R... âgée de 3o ans est hospitalisée lèe a3 avril 1941 à l’hôpital 
Sainte-Anne pour endocardite rhumatismale. 

Cette femme, qui a subi en 19 31, une intervention chirurgicale (ablation des annexes- 
droites et de l’appendice) a fait en 1933 une crise importante de rhumatismes polyar¬ 
ticulaires aigus. 

En 1939, après une angine, dit-elle, apparaissent des signes de maladie de Rase- 
dow : augmentation de volume de la base du cou, tandis que les yeux deviennent saillants 
et qu’apparaît un tremblement assez marqué ; elle constate en même'temps qu’elle devient 
très irritable. Pendant deux mois elle suit sans grand succès un traitement à l’hémato- 
éthyroïdine. Un traitement radiothérapique appliqué pendant trois mois à l’hôpital 
Sainte-Anne, en juin 1 g4 0 amène une légère amélioration. Le traitement devait être 
repris en février ig4 i, mpis la malade a négligé de se présenter à l’hôpital. 


(*) Marquez! et M 11 * Ladet. Diphtérie maligne traitée par l’acétate de desoxyeorti- 
coitérone. ( Preste Médicale, a a novembre ig4i). 



ïï. MONDON, G. LE MEUR, R. FEILLARD. 


244 

Au cours du mois de mars dernier, elle a été prise de douleurs localisées au sein gauche 
et dans la région dorsale. Huit jours après apparaissent des douleurs articulaires siégeant 
aux chevilles, aux poignets et aux épaules; ces douleurs s’accompagnent d’un état 
subfébrile. Elle est traitée par le salicylate de soude qui n’amende que légèrement les 
douleurs articulaires. Quinze jours plus tard apparaît une dyspnée de décubitus en même 
temps qu’augmente une dyspnée d’effort qui existait depuis quelques mois. Elle se 
décide alors à se faire hospitaliser (a3 avril ig4i). 

Nous nous trouvons en face d’une femme présentant un état général médiocre : elle 
pèse 5o kilogrammes pour une taille de 1 m. 72; elle accuse un amaigrissement de 
ti kilogrammes en un mois. On constate une exophtalmie très nette avec fixité du regard 
sans signes oculaires associés, du tremblement des extrémités digitales, fin, menu, fait 
de petites oscillations, il existe des sueurs abondantes. 

Le goitre est peu important. L’augmentation de volume du corps thyroïde est diffuse 
avec prédominance sur le lobe droit au niveau duquel on constate un souffle vasculaire 

11 existe des troubles cardiaques importants : dyspnée de décubitus obligeant la 
malade à demeurer assise sur son lit. Au niveau du cœur : choc systolique avec léger fré¬ 
missement, tachyarythmie avec souffle systolique de la pointe ayant les caractères d’un 
souffle d’insuffisance mitrale : pouls 84 à 1 00. T. A. au Pachon : Mx 1 3, My 1 o, Mn 9. 
On constate au niveau des membres inférieurs un œdème malléolaire discret avec un 
certain degré d’infiltration au niveau de la face interne des cuisses. 

Au niveau des poumons, signes de congestion de la base droite. Le foie déborde le 
rebord costal de deux travers de doigt. 

On commence un traitement par l’actibaïne et le salicylate de soude. Au bout d’une 
semaine on enregistre une disparition à peu près complète des manifestations articu¬ 
laires et une diminution de la dyspnée. Le cœur est moins rapide. 

Un orlhodiagramme fait le f) mai montre un cœur légèrement dilaté surtout dans ses 
cavités droites : 1) G’ = *4,5 ; D’G = 11,2 ; GG’ = 7,5. Le diamètre transversal est de 

Le 20 mai le métabolisme basal est de 43,7, augmenté de 18,1 p. 100. 

Le 2.3 mai prise d’un électrocardiogramme : rc Film tremblé difficile à interpréter. Il 
n’y a pas d’onde P nettement différenciée. Très faible amplitude de l’onde T en DI. 
Rythme ventriculaire irrégulier. 

Un Iraitement à la solution de Lugol est commencé le 2 3 mai. 

Le 1 1 juin la malade quitte l’hôpital un peu améliorée. Il lui est prescrit un traitement 
d’entretien au Lugol et à l’Actibaïne. 

Le a 4 juin, M"“ II. • • est de nouveau hospitalisée. Elle présente, un peu aggravés, les 
signes d’hyposystolie constatés à sa première hospitalisation : œdème des membres 
inférieurs, dyspnée d’effort et de décubitus. Il y a toujours de la tachyarythmie. On re¬ 
trouve non modifié le souffle d’insuffisance mitrale déjà signalé. Le pouls est très irré¬ 
gulier, assez petit, battant à environ 1 ao pulsations. 

T. A. = Mx i4, My 11, Mn 9 1/2, Io 3. 

Légère albuminurie (0 gr. 10 pour mille). 

Le a juillet le métabolisme basal est augmenté de 4o p. 100. 

Le 3 juillet il est décidé de pratiquer chez cette malade une thyroïdectomie. 

Le 38 juillet, après une préparation de trois semaines (Lugol, Actibaïne), M m * R... 
est opérée par le D' Pebv^s qui fait sous anesthésie locale une thyroïdectomie subtotaie- 
Les suites opératoires sont normales. L’examen anatomo-pathologique montre qu’il 
s’agit d’un goitre hyperplasique diffus correspondant aux lésions décrites dans la mala¬ 
die de Basedow. 

Le 1 ,r août le métabolisme basal est augmenté de ta,4 p. 100. 

M”’ R... quitte l’hôpital le 14 août. 

Elle est revue le 24 septembre. Son état s’est considérablement amélioré. Elle com¬ 
mence à engraisser, elle n'accuse aucun trouble fonctionnel cardiaque. Elle présente toujours 
de la tachyarythmie, mais moins rapide. Le pouls bat à 80 pulsations par minute. T. A. 

— Mi «4, My jo, Mn 8, Io 4. 




SEPTICÉMIE X STAPHYLOCOQUE DORÉ HÉMOLYTIQUE. 245 

Nous revoyons notre malade dix mois plus tard. Elle est absolument transformée. Elle 
ngraissé de 12 kilogrammes depuis l’intervention. Elle peut mener une activité eensible- 
ent normale, se plaignant seulement d’un certain degré de dyspnée d’effort. 

L’exophtalmie a nettement diminué. 

Les bruits du cœur sont toujours irréguliers. Le souffle d’insuffisance mitrale existe 
mjours. T. A. = Mx 14, My y,5, Mn 8. 

Le métabolisme basal est normal (-| 2,7 p. 1 00). 

Un nouvel électrocardiogramme montre qu'il existe toujours de l’arythmie. «On 
istingue nettement des accidents P se reproduisant approximativement à la cadence de 
pour o”0o. La fibrillation auriculaire semble s’être transformée en fibrillo-flutter. 
uant aux complexes ventriculaires, ils sont sensiblement normaux. Tout au plus note-t- 
n une légère diminution du voltages. 

Ainsi chez cette malade qui présentait une endocardite mitrale chronique 
'origine rhumatismale, l’apparition d’un goitre av» c hyperthyrol 'iode moyenne 
ïiportance a été suivie d’une aggravation de l’étal cardiaque de la malade qui 
présenté des troubles sérieux du rythme cardiaque (fibrillation auriculaire), 
luis des signes de plus en plus nets u’hyposystolie. 

L’intervention chirurgicale a amené une amélioration considérable : dispa- 
ition des signes d'insuffisance cardiaque, reprise de poids, possibilité pour 
elle femme de mener une activité à peu près normale. L'arythmie a cependant 
lersislé; un point est intéressant à noter : la transformation d. la fibrillation 
urirulaire en fibrillo-flutter, montrant la régression de l’excitabilité myo- 
ardique. 

La présence d’une cardiopathie rhumatismale ('ans les cas de thyrotoxicose 
1 été signalée dans près de •?5 p. 100 des cas. Quarante-deux cas ont été 
1 écrit s par les auteurs américains. Lian, VVklti et (uquièhk en ont publiés trois 
sn iç)36. L’intervention chirurgicale a été suivie souvent de guérison, presque 
oujours elle a procuré une amélioration considérable. 

«La thyroïdectomie subtotale, en ramenant à la normale L métabolisme 
>asal diminue les lésions circulatoires de l’organisme; ainsi die diminue les 
endances qu’a l’affection cardio-vasculaire associée à aboutir à l’arythmie 
îoniplète ou à l’insuffisance cardiaque" (Lian). 

Clinique médicale de l'Hôpital maritime. Toulon. 

SKPT1KKMIK À STAPHYKOCOQl K 1)0 H K IIKMOLYTIQLK 
GUÉRISON PAR LL TRAITEMENT SULFAMIDE 
par MM. 11. MONDON, 11. PlItOT, J. L. ANDRÉ «t J. KLEIN. 

Le D... Albert, quartier maître, âgé de 23 ans, entre à l’hôpital Sainte - 
Anne, le îü février 19/1 a. A son entrée : état typhoïdique, U mpérature 4o°, 
Pouls 96, vomissements aqueux abondants, syndrome méningé fruste, léger 
Kernig, légère raideur de la nuque, gorge rouge. On trouve un foyer congestif 
à la base du poumon droit. Pas d’antécédents pathologiques anciens, mais le 
malade s’est blessé au pied droit qudques jours avant son hospitalisation; 
U plaie actuellement est en bonne voie de cicatrisation. Pas de lymphangite. 






246 


H. MONDON, R. PIROT, J. L. ANDRÉ ET J. BLEIN. 

. Ponction lombaire : L. C. R. normal à tous points de vue. Culture négative. 
Un traitement sulfamidé dont nous donnerons le détail ultérieurement est 
institué. 

Le i 6 une hémoculture est pratiquée. Elle sera négative pour les affection* 
typhoïdes, elle sera positive au staphylocoque doré hémolytique. Jusqu’au a a février 
la température se maintient entre 38° et 3g 0 5. L’abattement est marqué, délire 
nocturne intermittent. Ballonnement abdominal. 

Le ai hémogramme : G. R. 4.2io.ooo, G. B. 8.960, neutro qh, baso ii 
lympho 18, mono 7, T. H. 85. 

Du a a fév rier au 10 mars on observe une légère amélioration de l’état 
général. La torpeur est moindre. Des signes congestifs puis un syndrome pleu¬ 
ropulmonaire apparaissent à gauche. La ponction pleurale est négative. Pouls 
instable (entre 70 et 110). La température oscille entre 3 q °5 et 87°. Anémie 
légère. 

Le 7 mars épanchement pleural à gauche : liquide séro-hématique ; à l’exa¬ 
men direct pas de germe. Culture négative. 

Un hémoculture pratiquée le 5 mars, conservée à l’étuve jusqu’au a3 mars, 
restera négative. 

A partir du 5 avril l’état général s’améliore progressivement. La tempéra¬ 
ture de vient normale. Les signes pulmonaires régressent. L’examen du sang 
montre seulement une anémie légère, avec équilibre leucocytaire sensiblement 
normal. 

Le I)... est dirigé sur l’hôpital auxiliaire d’Hyères. Il en revient le 3o roaii 
proposé pour une convalescence, il quitte l’hôpital le 9 juin. 

Pendant cette première période de sa maladie il a reçu : 

Du i3 au 19 février Dagénan 4 grammes par jour = 28 grammee 
Du 20 au 28 — Thiazomide 5 — — =20 — 

Du a4 au 26 — — 7 — ' — = a 1 — 

Le 27 — — 6 — — = 6 — 

Le 28 3 — — * 3 - 

Par manque de Thiazomide on donne : 

Les 1" et 2 mars Dagénan 2 grammes par jour = 4 grammes 

Le 3 — Septoplix 3 — — = 2 — 

Du 4 au 28 ■— Thiazomide 5 — — = 125 — 

Par manque de Thiazomide, le 29 néant. 

Les 3o et 3i mars Septoplix 3 grammes par jour = 6 grammes 

Du i er au 8 avril Thiazomide 5 — — — ho — 

Du g au 13 — — 3 — -— ==: i5 — 

Du i4 au i5 — — 2 — — = 4 — 

Soit au total en 62 jours : sulfamides. aqh grammes 


Nous n’avons observé aucun accident d’intolérance, ni cyanose, ni éruptioDi 
ni modification-dc la formule blanche. 

Vers le 28 juin Le I)... qui attend son départ pour la zone occupée se sent 
fatigué; il maigrit de A kilogrammes. Fièvre légère. Nouveau point de côU 
à gauche. Il rentre à l’hôpital le 7 juillet avec épanchement pleural à gauche et 
une légère congestion pulmonaire à droite. 

La température oscille entre 38° et 3g°, le 10 elle atteint 4o\ 

L’état général est peu touché. 




SEPTICÉMIE A STAPHYLOCOQUE DORÉ HÉMOLYTIQUE. 247 

Hémogramme : A. 3 go.ooo, G. B. 3 .A 8 o. Poly 85 p. 100 , éosimo a, lym¬ 
pho 9, Mono 6, T. H. go p. îoo. 

Liquide pleural : Polynucléose avec quelques lymphocytes. Culture négative. 

Le 8 juillet : Hémoculture positive au Staphylocoque doré. 

Dès le 8 on prescrit un traitement Sulfamidé à la dose de îo grammes de 
thiazomide. 

Le i 3 juillet une hémoculture reste négative. Néanmoins on continue le 
traitement sulfamide, à partir du i 6 juillet grâce à la bienveillance du D r Le- 
Oroux qui nous en donne la posologie, nous instituons un traitement combiné 
par l’Iodoprotide et le Septoplix (vhir détail plus loin). 

Le 17 juillet : hémogramme G. H. A.110.000, G. IL io. 3 -.io, poly 80, 
éosino 2, lympho 1 3 , mono 5 , T. IL 80 p. 100. 

Le 20 juillet : élimination des sulfamides satisfaisante. 

Urines : Sulfamides totales (en 6g 3 ) 3 oo milligrammes, 3 litres q 5 o, acé- 
tyl 60. 

Depuis le début du traitement l’état général s’améliore eL la température 
» tendance à se régulariser autour de 37°. 

Le 2 2 juillet : hémogramme G. R. 4 . 3 Ao.ooo, G. B. 6.720, poly 83 , éosino 
8, lympho 1 2, mono 2. 

A partir du 27 juillet la température redevient normale, les signes pulmo¬ 
naires s’amendent et disparaissent. 

Le 28 juillet : hémogramme G. R. f1.2A0.000, G. B. 8 . 4 oo, poly 70, éosino 
5 , baso 1 ; lympho 26, mono 3 , T. IL 85 p. 100. 

Hémoculture négative les 7 et 3 1 août. 

Hémogramme le 3 1 août : G. R. A. 5 oo.ooo, G. B. a-6Ao, poly 75, éosino 2, 
®ono 20, lympho 3 . 

LeD... sort de l’Hôpital le ai septembre 19 A 2. 

Il a reçu pendant celte période de rechute : 

Du 10 au i5 juillet.Thiaiomide : 60 grammes. 

Le 17 juillet. lodoprotide 3 pilules par jour = 3 

Du 18 au ai juillet. — 6 — = a4 Scptoptii S gr. par jour = 3a gi. 

Du as au a4 — . - 4 - = is - « - = .o — 

Du a5 au a 7 — - a — =6 — a - = 6 — 

Le a8 juillet. - i - = i - . - = l - 

Du au juillet au îa août. — a — = 3o — a — = 3o — 

Du i3 au a3 août. Néaot. Nûunt. 

Pilules. 96 Scptoplie. i<> 7 gr. 

et Thiaiomide. 60 gr. 

L'élimination urinaire du 1162 F a toujours été satisfaisante. Nous n’avons 
observé aucun phénomène de blocage. La formule sanguine n’a pas été modifiée. 

En résumé, il s’est agi d’une septicémie à staphylocoques à localisation pleu¬ 
ropulmonaire, cliniquement guérie après quatre mois d’un traitement sulfa- 
midé intensif (au total 27A grammes) et qui a récidivé deux mois après en 
présentant les mômes caractères cliniques. Elle a été définitivement et rapide¬ 
ment guérie par un traitement sulfamidé combiné à l’ingestion d’Iodoprotide. 

Cette observation démontre l’action remarquable des sulfamides dans une 
maladie presque toujours mortelle et la tolérance remarquable de l’organsime 
Pour la Thiazomide. A aucun moment notre malade n’a présenté de phéno¬ 
mènes d’intolérance ou de blocage. Nous n’avons pas observé la moindre cya¬ 
nose ni de tendance à l’agranulocytose. L’association iode-sulfamide nous 











248 H. MONDON, R. P]ROT, J. L. ANDRÉ ET J. BLEIN. 

permet d’avoir de grands espoirs. Sans méconnaître le caractère bénin de la 
rechute observé en juillet 19 4 2 son action a été remarquable. La température 
est revenue à la normale au ta" jour du traitement. Toutefois, une hémocul¬ 
ture pratiquée le 1 3 juillet avant, l’administration d’Iodoprotide a été négative. 
Il ne nous est donc pas permis d’affirmer sur cette seule observation autre chose 
«pie le rôh' remarquable de consolidation de la guérison commencée par la 
Thiazomide seule. Toutefois, les doses de sulfamides employées ont été bien 
moindres, ce <[ui semblerait montrer que l’adjonction d’une préparation iodée 
aux sulfamides augmente l’efficacité de ces derniers. 

De nouveaux essais par cette médication combinée sont souhaitables. Ils 
permettront vraisemblablement de mettre au point une thérapeutique des 
affections staphylococciques contre certaines desquelles nous étions jusqu’à 
ces derniers t. mps relativement désarmés. 

Clinique; médicale de l’hôpital Saint-Anne. Toulon. 


SKPTICO-PYOHÉMIE À STAPHYLOCOQUES 
GI UUISON PAR ÎODO-SLILFAMIDOTHÉRAPIE 

par MVI. H. MONDON, R. PIROT, J. L. ANDRÉ et J. RLEIN. 

Il s’agit d’un cas particulièrement grave de seplico-pyohémie à staphylo¬ 
coques dorés hémolytiques. Le succès remarquable obtenu à la suite du traite - 
ment préconisé par le J) r Lkgroi x mérite d’ôtre rapporté : 

Observation : B. Il..., 18 ans, apprenti des équipages, entre à l’hôpital Sainte-Anne, 
le 11 septembre 1942, avec le diagnostic «Congestion pulmonaire bilatérale et furoncle 
de la lèvre supérieure*. Le début de la maladie remonte & l’avant-veille, date d’appa¬ 
rition du furoncle que le sujet traita par l’expositiôn prolongée au soleil. Le soir même, 
fièvre 4o" et asthénie intense. Le lendemain, point de côté bilatéral. 

Antécédents : Syphilis contractée en 1941 et traitée depuis août 1 g4a. 

Examen le 11 octobre 1942 : Sujet très fatigué. Température 38° 7. Signes de conges¬ 
tion pulmonairt; bilatérale plus marquée à gauche (expectoration muco-purulente). 
Anthrax du sillon naso-génien droit, s’étendant jusqu’à la lèvre supérieure, mal collecté, 
laissant sourdre du pus, entouré d’un placard rouge, cartonné au palper. Oedème 
important de l’hémiface droite, remontant jusqu’à l’œil et l’oreille, déformant la lèvre 
supérieure. Adénopathies sous-maxillaires et carotidiennes. 

Le lendemain 12, on entreprend un traitement radiothérapique (100 KW 1 M. A., 
durée une minute} qui sera poursuivi pendant trois jours. En outre, traitement par 
l’iode et le septophx, au rythme suivant : 

la septembre. Iuduprolide 4 pilules Septoplix 4 grammes. 

13 au 15 septembre.. — 8 pilules — 8 — 

16 au 18 — .. (solution) 2 cc. — 6 — 

19 au 22 — .. lodoprotide 4 cc. — 8 — 

a'i au 27 — .. lodure de Na 4 pilules (0,26) — 4 — 

a8 sept, au 7 ootobre. — 4 pilules — g — 

Soit un total de 118 grammes de Septoplix pendant vingt-six jours. 

Pendant les quatre premiers jours du traitement, la fièvre persiste, irrégulière, oscil- 
liant entre 3 j°Ci et 4o°, accompagnée de dyspnée, prostation, subdélire, les phénomènes 
inflammatoires restent stationnaires et du pus s’écoule par de multiples orifices de 
l’anthrax. 




SEPTICO-PYOIIÉMIE X STAPHYLOCOQUES. 249 

Une radiographie pratiquée le 16 montre : à gauche, un petit foyer de condensation 
non homogène, parahilaire supérieur, limites imprécises d’aspect congestif; à hauteur 
du segment para-axillaire du 6' espace intercostal, noyau de condensation bien circonscrit, 
des dimensions d’une petite prune, paraissant excavé (petit abcès probable) ; à droite 
deux nodules d’aspect broncho-pneumonique dans le segment para-axillaire du tiers 

L’examen du pus de l’anthrax décèle du staphylocoque doré hémolytique. 

A partir du 16, une amélioration se dessine. La température s’abaisse à 38° 5. L’œ¬ 
dème de la face diminue, les paupières peuvents’entr’ouvrir. Des bourbillons s’éliminent 
de l’anthrax dont le pus devient plus crémeux. L’expectoration est purulente, mais les 
«ignés pulmonaires tendent à rétrocéder. 

Le a 8 septembre, la température est redevenue normale. 

Une nouvelle radiographie pratiquée le 5 octobre montre une diminution d’étendue et 
d'opacité des taches de condensation et la disparition de l’image cavitaire. 

Le îo octobre survient un incident. La température s’élève légèrement ce jour-là et 
le malade accuse des malaises vagues ; la formule leucocytaire s’est brusquement trans¬ 
formée. A la polynucléose (75 p. 100, des polyneutro; a.3oo G. B.) des jours précé¬ 
dents, succède une lymphocytose par chute du taux des polynucléaires (polyneutro 11 ; 
lympho 84, mono 3, myélocytes 1, plasmocytes 1 ; G. B. ti.aoo). Il y a donc une menace 
dagranulocylose chez cet homme qui a reçu un total de 118 grammes do Septoplix et qui 
a été traité le mois précédent par mercure, arsenic et bismuth. Le mulade est soumis a (les 
injections de Nucléid Ercé, 1 ampoule I. V. diluée dans 100 centimètres cubes de sérum 
physiologique chaque jour pendant cinq jours. Le taux des polynucléaires remonte et 
«tteint 7a p. 100 îe 19 octobre. 

Le malade sort de l’hôpital de a 8 octobre complètement guéri. 

En résumé, il s’agit d’un matelot de 18 ans chez qui un anthrax de la lèvre 
Supérieure est suivi de septicémie à staphylocoque doré hémolytique avec abcès 
métastatiques pulmonaires. Un traitement combinant l’iodoprolide ou l’iodure 
de Na cl le Septoplix permet de juguler tous les accidents en quinze jours. 

Uette observation confirme les excellents résultats obtenus d< puis quelques 
•dois dans le traitement des septicémies à staphylocoques. 11 s’agit ici, d’une 
forme sevère dont le pronostic resta très réservé pendant plusieurs jours. 
L’anthrax bénéficia vraisemblablement des trois séances de radiothérapie lo¬ 
cale, mais celle-ci ne pouvait avoir d’action sur la septicémie oui s abcès métas¬ 
tatiques pulmonaires. Par contre les sulfamides exercèrent un effet radical 
tant sur les phénomènes locaux que généraux. Auraient-ils sulli, à eux seuls 
sans l’adjonction d’iodoprotide ou d’iodure de sodium? Notre expérience per¬ 
sonnelle plaide en faveur de 1 association des deux thérapeutiques, suivant la 
méthode du l) r Lkgroux que nous avons déjà appliquée à quatre staphylococcé- 
mies graves, avec un égal succès. 

( CAiniqur médicale 

de l'Ecole d'application du Service de sauté de la Marine, 
Hôpital Sainte-Anne, Toulon.) 



250 


G. GIRAUD ET L. LANTHEAUME. 


ENCÉPHALITE PARATYPHOÏDIQUE. 

À FORME MYOCLONIQUE 

par MM. G. GIRAUD , professeur à i.A faculté db médecine de Montpellier 
et L. LANTHEAUME, médecin principal de la marine 

MÉDECIN DES GENS DE HER , À S ETE. 

L’importance et la fréquence des manifestations neurotropes au cours de 
l’évolution de nombreux cas de fièvre typhoïde que nous observons depuis 
quelques mois ont frappé tous les cliniciens. Trois mémoires ont été récem¬ 
ment présentés devant la Société des sciences médicales de Montpellier par le 
professeur Janbom et le D' Ciiaptal au sujet des aspects cliniques de l’encépha¬ 
lite thyphoïdique. Leur premier mémoire a été consacré aux encéphalites à 
symptomatologie extra-pyramidale, parmi lesquelles ils ont distingué, d’après 
leurs onze observations, des formes hypertoniques sans mouvements involon¬ 
taires, des formes avec hypertonie et tremblement, des formes choréo-atheto- 
siques. Les formes myocloniques n’étaient point représentées dans la galerie 
très vivante qu’ils ont déroulée devant vous. C’est la raison pour laquelle nous 
vous apportons la présente observation d’encéphalite paratyphoïdique A. 

Ce n’est point que les formes myocloniques de l’encéphalite typhoïdique 
soient inconnues jusqu’ici. Les deuxautoursmontpelliérainsdansleurmémoire 
ont rappelé que Fritz, Riberolles, Langeron et Ghapuis-Challier ont décrit des 
myoclonies de tous sièges, mais surtout faciales et hémi-faciales, mais elles sont 
rares. 

L’un de nous fut appelé le 1 a février 19A 3 auprès d’une femme de,gendarme 
maritime âgée de 38 ans, sans passé pathologique personnel, mère de trois 
enfants, dont l’un avait succombé en bas âge au cours d’accidents convulsifs. 

La malade, lors du premier examen, n’était pas encore alitée; elle souffrait 
de maux de tête depuis quelques jours; sa température était déjà à 38 “ 5 . 
Sa langue était un peu sèche, son abdomen souple mais légèrement météorisé, 
avec quelques gargouillements dans la fosse iliaque droite et déjà quelques 
rares taches rosées. La percussion révélait une augmentation nette du volume 
de la rate. L’appétit était diminué; il existait un peu de diarrhée, phénomène 
tout à fait inhabituel chez cette femme. Le pouls était à 80, la tension artérielle 
normale. L’hémoculture pratiquée d’emblée devait donner, deux jours plus tard) 
un résultat positif; il s’agissait d’une paratyphoïde A, dont l’origine mityliennc 
était reconnue. 

Les jours suivants, la température s’est élevée régulièrement jusqu’aux envi¬ 
rons de 39° 5 , le pouls se fixant entre 110 à 11 5 . L’acmé est atteinte vers le 
*0 février sans prostration très marquée. Vers le quinzième jour, la température 
monte assez brusquement à 4 o° a en même temps qu’apparaissent des signes 
eongestifs pulmonaires bilatéraux : ce n’est qu’une flambée passagère^qui est 
suivie d’une chute thermique à 37“ h. Le pôle inférieur de la rate devient per¬ 
ceptible à un centimètre au-dessous du rebord des fausses côtes, mais la langue 
est redevenue humide ; la diurèse est bonne, les urines ne sont pas albumineuses 
La malade n’est pas très sûre de son sphincter anal, mais ses selles sont encore 
très liquides. 



ENCÉPHALITE PARATYPHOÏDIQUE X FORME MYOCLONIQUE. 251 

Les jours suivants, la température oscille journellement entre 38° a et 

38° 6. 

Vers le vingtième jour de l’observation, sans que l’état général se modifie 
tout d’abord, apparaissent avec une certaine brusquerie des myoclonies de la 
moitié droite de la face et du membre supérieur droit. En môme temps s’installe 
un état confusionnel intermittent qui peu à peu s’aggrave. La température 
remonte progressivement, le pouls s’accélère à i3o-i35. La tension artérielle 
est à 13-7. Les selles cependant deviennent moins liquides; la diurèse reste 
normale. L’examen neurologique ne montre, en dehors des myoclonies, qu’une 
.légère contracture du membre supérieur droit. La fréquence des secousses 
myodoniques est d’environ 70 à la minute, tant au visage qu’au membre supé¬ 
rieur droit. 

Pendant les courtes périodes de sommeil, les secousses musculaires s’effacent 
complètement. 

Cet état se prolonge pendant cinq jours, puis des myoclonies s’installent 
dans la partie gauche du visage et au membre supérieur gauche. L’hypertonie 
généralisée qui s’était dessinée d’une façon assez précoce s’accentue; l’épreuve 
de la roue dentée est nette aux quatre membres; les réflexes de posture sont 
exagérés; la réflectivité tendineuse est au contraire sensiblement normale; les 
réflexes ostéo-périostés sont peut-être d’une vivacité légèrement augmentée. 
Il n’existe aucun autre signe de la série pyramidale. Il n’y a ni donus rotulien, 
ni achilléen. Le réflexe plantaire s’effectue correctement en flexion. 

La situation s’aggrave peu à peu; la patiente avale difficilement; sa voix 
devient nasonnée. Le pouls s’élève à 15o pendant que la tension fléchit à 1 0-7. 
Il n’existe aucune contraction fibrillaire de la langue ni des muscles du visage. 
La recherche du signe de Chvostek est négative. Les secousses myodoniques se 
reproduisent avec les mêmes caractères, coupées par moment de courtes dé¬ 
tentes, pouvant correspondre à des instants d’assoupissement de la malade 
qui devient de plus en plus lointaine. 

Il n’existait point de signe méningé; la gravité de l’état de cette femme ne 
permettait d’ailleurs pas d’envisager une ponction lombaire. 

C’est au cours de cette dernière phase que nous avons été amenés à.l’examiner 
ensemble. 

La mort est survenue vers le trente-cinquième jour de la maladie, en état 
de collapsus. 

Nous nous sommes donc trouvés en présence d’une paratyphoïde A qui a 
évolué en deux phases : 

i° Une première période de vingt à vingt-cinq jours, au cours de laquelle 
‘affection a évolué sans anomalie notahle. 

2“ Une deuxième phase plus courte et maligne, au cours de laquelle s'es* 
produite la détermination encéphalique extra-pyramidale qui a évolué progrès" 
^veinent vers le collapsus toxique. L’élément dominant du syndrome extra- 
pyramidal a été l’intervention de secousses myodoniques à cadence rapide, 
•ntêrcssant la face et les membres supérieurs, chaque moitiéde la face étant inté- 
f assée en même temps que le membre supérieur correspondant. À ces myoclo¬ 
nies s’est associée une hypertonie diffuse qui est allée en croissant. Les phéno¬ 
mènes bulbaires ont terminé le drame. 








252 


A. C.AZENAVE ET R. DE LA MAISONNEUVE. 


ÉRYTHÈME NOUKUX APRÈS SECTION DE BRIDES 

par A. CASENAVE et B. de la MAISONNEUVE. 

La rareté des poussées d’érythème noueux au cours de la tuberculose ter¬ 
tiaire nous engage à publier celte observation : 

Sez. . . Jean, i 9 ans, matelot fusilier, entre le e7 août 1 9A 2 à l’Oratoire pour « tuber¬ 
culose pulmonaire droite». Il a bonne allure (t m. 65, 56 kilogr.), il est apyrétique, 
il crache un peu le matin et c’est parce qu’il a vu quelques jours auparavant ses cra¬ 
chats teintés ae sang qu’il s’est présenté à la visite à bord. 

De son passé, rien à retenir. 

La radiographie montre un infdtrat intercléido-hilaire interne droit (postérieur 
en scopie de profil) avec une image piriforme, ulcérée, de la taille d’une petite figue, 
suspendue au bord du médiastin sous la clavicule et dans les parties basses du lobe 
supérieur un petit granité qui peut être interprété comme un ensemencement post¬ 
hémoptoïque; à gauche rien de frappant. 

La cuti-réaction est vive à la tuberculine; sans doute s’agit-il du feu de paille que 
subit l’allergie tout au début du tertiarisme, L’expectoration est bacillifère. 

Le a8 août, création d’un pneumothorax droit (D' Copin) régulièrement entretenu 
par la suite et qui donne rapidement des preuves d’efficacité : en effet, les crachats sont 
stérilisés puis taris à la fin du premier mois; le liquide gastrique ne contient plus de 
bacilles aux derniers jours de novembre. 

Mais il y a une ombre à ce tableau clinique favorable : c’est que le moignon pulmo¬ 
naire est tiraillé par une bride apicale et que l’ulcération, pour n’être plus visible, n’en 
est pas moins encore représentée par une petite tache claire entourée d’un halo blanc 
d’atéléctasie péricavitaire. 

C’en est assez pour nous décider è pratiquer une pleuroscopie et, si possible, une 
section de brides : «section de sécurité» selon l’heureuse formule employée par Jognbi 
dans sa thèse sur la «section des adhérences en milieu sanatorial» inspirée par Raituhkau- 

Le i5 décembre : section de bride (D' Cazenàve). 

On décroche de la voûte thoracique un dôme pulmonaire un peu violacé en dedans 
attendu. La bride sectionnée est un ruban fibreux dépourvu de tout vaisseau. Les lobes 
moyen et inférieur sont sains. Intervention facile, brève, sans complications locales (m 
emphysème sous-cutané, ni augmentation du petit épanchement pleural 2 travers de 
doigt au-dessus de la coupole diaphragmatique, survenu on novembre), ni générales : 
à peine un crochet thermique à 3y° 6 le lendemain de l’intervention. A l’écran, collapsus 
poussé avec petito déviation du cœur et du médiastin vers la gauche ; pression pleurale 
o-4. 

Le malade a gardé le lit une semaine environ, partageant le régime alimentaire de ses 
camarades. 

Il n’a absorbé aucun médicament. 

Le 17 décembre, soit quarante-huit heures après la section de brides, il présente une 
éruption cutanée constituée par des nodosités violacées sensibles à la pression mais non 
douloureuses siégeant au coude gauche et sur la face antérieure des jambes. Deux se 
voient en plein front. 

Ces nodosités sont peu nombreuses, une trentaine au total. Le malade ne s’en inquiète 
nullement puisqu’elles ne le gênent pas, il n’en souffre même pas dans sa coquetterie 
(le fusilier dans la marine est un rude). Il n’en parle pas et c’est l’un de nous qui les 
remarque et s’attache à les examiner. 

Eruption éphémère : le 20 au matin lés premiers éléments s’effacent sans retour. 
Les autres s’estompent déjà et on n’en trouve plus de trace nette dès le lendemain. Les 
muqueuses sont restées constamment indemnes. 

L’allergie n’a pas été recherchée. 




BIBLIOGRAPHIE. 


253 

En somme il s’est agi d’un érythème noueux discret mais certain qui a duré trois jours 
environ et qui est lié de toute évidence à l’intervention pratiquée sur le poumon. Il est 
à noter que si ce poumon n'émettait plus de bacilles dans les crachats, ni dans le liquido 
gastrique depuis trois mois, cette stérilisation n’existait qu’en apparence. Il en récelait 
toujours puisqu’une bacilloscopie a été positive le 28 décembre dans l’expectoration 
qui s’était un instant reproduite. 

Disons en passant que la section de brides que nous croyions être une section do 
sécurité, a été bel et bien une section de nécessité. 

En un mois le malade maigrit de 3 kilogrammes, il pâlit, fin janvier ses crachats devenus 
salivaires se tarissent, ils ne contiennent plus de bacilles. La culture du liquide gastrique 
sur milieu de Lowenstein pratiquée le 5 février, reste négative. Au même moment, on 
assiste à une reprise pondéralo et après ce déclin passager l’allure du malade redevient 
floride. 

Les insufflations sont normalement poursuivies sur un pneumothorax radiologique¬ 
ment satisfaisant et cliniquement efficace. 

Le malade sortie 5 février igA3. 

L’érythème noueux chez un tuberculeux tertiaire est un accident assez 
exceptionnel pour que cette observation soit rapportée. Ducourt traite dans le 
Journal de Médecine de I.ynn (en décembre de ces anomalies du cycle 

de Ranke, de ces entorses aux règles de la phtisiogénése. 

L’érythème noueux est une manifestation d’hyperallergu . Nous savons 
aujourd’hui qu’il y a chez les tuberculeux des hvperallergies spécifiques et 
j d’autres qui ne lu sont pas. 

On a signalé chez les tuberculeux des érythèmes noueux qui semblent indé¬ 
pendants de l’infection tuberculeuse. Telles sont les observations où un éry-, 
! thème noueux fut provoqué par une angine, une scarlatine, un accès palustre 
Une pleurésie purulente de pneumothorax occasionnée par une surinfection 

banale. 

D’autres érythèmes noueux tertiaires sont provoqués par une intervention 
chirurgicale qui sollicite une poussée allergique. Notre observation est à rappro¬ 
cher de celles qui ont été publiées déjà en 1 pd/i par Costk et Rernard, en 1 9 3 9 
par Benda et Statiendkr. Dans ces cas l’érythème noueux suivit une section de 
brides. Mais on a vu aussi la même éruption arriver après un collapsus brusque 
dû à une phrénicectomie (Brandy), à un pneumothorax (Skidelin. SciiNon), à une 
thoracoplastie. H y a des cas où une pleurésie survint en même temps que 
j l’érythème noueux tertiaire, accentuant ainsi sa valeur de manifestation aigue 
d’hyperallergie. 


III. BIBLIOGRAPHIE. 


Le traitement de la luxation récidivante de l'épaule (variété antéro- 
interne) par la butée osseuse, par M. le Médecin délierai Oudard, membre, 
de l’Académie de dhirurgie. — llcvue do Chirurgie, mai-juin 1 cpm-i f)A 3 . 

L’auteur, il v a vingt ans, avant imaginé et mis au point une méthode nou- 
j velh> de traitement de la luxation récidivante de l’épaule se propose aujourd'hui 
d’examiner, dans cet article, l’état actuel de la question. 







254 


BIBLIOGRAPHIE. 


Tout d’abord sont précisées quelques données pratiques sur cette affec¬ 
tion. 

Il est rappelé que ce sont le plus souvent des adultes solidement musclés, 
des sportifs qui sont atteints et non des enfants à musculature déficiente, à arti¬ 
culation lâche. De plus, la radio de la tête humérale ne présente, en général, 
aucune déformation et une prédisposition constitutionnelle souvent incriminée 
ne paraît pas jouer le rôle qu’on lui attribue ci tort. Ce sont plutôt les lésions ana¬ 
tomiques consécutives au traumatisme primitif responsable de la première 
luxation qui, en provoquant un élargissement de la capsule articulaire, créent 
un diverticule antéro-interne dans lequel viendra plus tard, à l’occasion des 
récidives, se loger la tête humérale luxée. Enfin,'celle-ci, pour atteindre ce diver¬ 
ticule doit franchir le défilé gléno-coracoïdien «dont le bec de la coracoïde est 
la «clef*). 

L’auteur indique ensuite comment ayant eu, en 1921,3 traiter un malade 
atteint, en dix-huit mois, de onze récidives de luxation de l’épaule gauche, 
il a été amené à étudier et à réaliser une technique nouvelle ayant pour but 
d’éliminer les risques de récidives. 

Il s’agit pour s’opposer au déplacement de la tête humérale d’allonger l’apo¬ 
physe coracoïde pour qu’elle pu’sse, en avant de l’articulation, jouer le rôle 
d’un véritable «heurtoir osseux*. 

Pour atteindre ce but, l'idée première de l’auteur fut de placer un greffon 
entre les deux fragments de la coracoïde sectionnée. De plus, ce greffon, avant 
sa prise définitive qui demande un an à dix-huit mois, était protégé par la 
constitution d’un nouvel obstacle au déplacement de la tête humérale en sec¬ 
tionnant et en doublant le sous-scapulaire et en réalisant ainsi, en même temps, 
une capsulorraphic. 

Après avoir opéré selon la technique ci-dessus décrite cinq malades, l’auteur, 
en t g2A, abandonne la mise en place d’un greffon et lui préfère, pour le trai¬ 
tement d’un sixième malade, «l’allongement de la coracoïde par dédoublement 
et glissement*. Une butée osseuse solide de 3 centimètres est ainsi obtenue 
dans le temps de consolidation d’une fracture. 

Les avantages de cette modification s’étant affirmés, la technique opératoire 
est définitivement fixée ainsi que nous allons brièvement le résumer ci-dessous : 

1 " temps : Incision de la peau et section du deltoïde qui érigné en dehors 
découvre l’apophyse coracoïde, le coraco-biceps et le petit pectoral. 

2 ° temps : Dédoublement de l’apophyse coracoïde sur son plan médian- 
On rabat le fragment inférieur avec le coraco-biceps et le petit pectoral pour 
découvrir largement le sous-scapulaire. 

3 ‘ temps : La sous-scapulaire est sectionné à 3 centimètres de ses insertions 
à la tête humérale : cette section intéressela capsule. Suture en paletot des 2 lam¬ 
beaux de ce muscle et de la capsule de manière, en les renforçant, à raccourcir 
muscle et capsule de 3 Centimètres. • 

4‘ temps : Remonter le fragment inférieur de la coracoïde et le fixer avec un 
chevauchement de 1 centimètre à la portion restée fixe de l’apophyse. Les 
fragments osseux sont affrontés par un fil de cerclage. 

5* temps : Suture du deltoïde et des téguments. 

Immonilisation dans une écharpe de Mayor que renforcent quelques tours de 
bande plâtrée. Mobilisation prudente au bout de trois semaines. Suppression 
de tout appareillage au bout de cinq semaines. 




BIBLIOGRAPHIE. 


255 


L’auteur discute ensuite les différentes modifications proposées par certains 
chirurgiens dans le but de simplifier sa technique. 

En ce qui concerne le temps scapulaire, sa suppression ne peut être admise 
que dans quelque? cas particuliers ainsi que l’ont proposé J. Bloch et O. Gui- 
Hennec qui, sans capsulorraphie, dédoublent la coracoïde par glissement après 
l’avoir atteinte par simple incision du delto-pectoral. Mais le dédoublement du 
Sous-scapulaire et la capsulorraphie sont indispensables chez les malades 
indociles, les épileptiques, les sportifs et les ouvriers de force. L’est également 
l’avis exprimé par Constantini, Bergeret et Decker. 

En ce qui concerne la création d’une butée osseuse par des procédés simpli¬ 
fiés, il y a lieu de constater qu'ils ne mettent pas à 1 abri des réedives car ils 
n’assurent pas de manière certaine la vie et la persistance des greffons destinés 
à allonger la coracoïde. En effet, les techniques proposées par lie /.y («l’inclusion 
d’une greffe ostéo-périostique tibiale dans un dédoublcnu nt du coraco-biceps 
en prolongement de la coracoïde») et parWn.MOTH (insertion d’un greffon dans 
Un dédoublement de l’apophyse coracoïde) n’ont pas résisté à l’épreuve du 
temps ainsi qu’en témoigne le travail de I’erves et Badelon qui constatent les 
nombreuses récidives consécutives à l’emploi de ces procédés. 

Avant de conclure, l’auteur cite un certain nombre de statistiques d’opérés 
selon sa méthode. 

Perves et Badelon fournissent une statistique de dix cas dont neuf n’ont 
présenté après une épreuve de i3 à 16 ans aucune récidive. La seule récidive 
signalée est imputable à une faute opératoire. 

Le professeur Decker apporte une statistique de six malades opérés depuis 
plus de trois ans sans aucune récidive ni limitation des mouvements de l’épaulo 
et pourtant il ne s’agit que de travailleurs de force dont l’un même est un 
athlète. 

Citons encore les renseignements fournis par les chirurgiens allemands : 
Bauer, neuf cas avec une récidive ; Oehlecker et Sticu onze cas sans récidive ; 
Pfeiffer, vingt cas avec une récidive après deux ans. 

En conclusion, l’auteur estime qu’après «la création d’une butée correcte» 
les récidives ne s’expliquent que par les «fautes de technique». Aussi recom¬ 
mande-t-il une asepsie rigoureuse pour assurer soit la vie du greffon, soit la 
formation d’un cal entre les fragments de la coracoïde dédoublée car, en l’absence 
de butée, le doublement du sous-scapulaire, ne peut, en effet, à lui seul, mettre 
le malade à l’abri des récidives. 

Ainsi, le rôle dévolu à la butée osseuse contre des récidives étant primordial, 
celle-ci doit-elle être de dimensions convenables? En allongement de 3 centi¬ 
mètres est absolument indispensable pour obtenir une butée efficiente. Aussi, 
en présence d’une apophyse coracoïde grêle et courte, il sera indiqué de la ren¬ 
forcer par des greffons ostéopériostiques comme l’a préconisé Solcard, soit de 
recourir à la pose d’un greffon entre les deux fragments de la coracoïde section¬ 
née ainsi que le pratiquait l’auteur dans son procédé primitif. 

Bergeret, Decker et Perves que l’auteur cite à la fin de son article sont una¬ 
nimes à considérer que le traitement de la luxation récidivante de l’épaule, 
tel qu’il a été conçu est le seul qui mette définitivement le malade à l’abri de 
récidives et que l’opération chirurgicale entreprise à cet effet n’est pas compli¬ 
quée quand on considère le but à atteindre. 


256 


BIBLIOGRAPHIE. 


La méthode de choix dans le traitement des fractures de la cuisse, par 

J. lî. I.. PiNKi.u. — Bulletin d’information du Service de Santé, n° 6, 1 g 4 a— 
19/13. 

Revue générale (les méthodes de traitement des fractures de la diaphyse 
fémorale (traitement sanglant, contention dans appareil plâtré après réduction, 
différents procédés d’extension continue) se terminant par l’exposé détaillé 
de celle que l’auteur estime idéale ; il s’agit de l’extension continue par broche 
transcondylienne en suspension totale.- 

Cette méthode réalise à la fois; une traction puissante transosseuse par la 
broche de Kirscuneu posée au-dessus du massif condylien du fémur une sus¬ 
pension totale du malade et du membre fracturé dans un cadre bâti en bois, 
genre Blacke modifié; enfin, elle permet un contrôle radiologique au lit du ma¬ 
lade. 

Ainsi est obtenue une réduction parfaite, la possibilité d’une mobilisation 
précoce passive puis active du genou et de l’articulation tibio-tarsienne et la 
certitude d’éviter l’équinisme. 

La broche peut être supprimée du 60” au 70" jour; pour l’appareil il faut 
attendre trois mois. La marche est autorisée vers le centième jour. 

Grâce à cette méthode, 7/1 p. 100 de très bons résultats ont été obtenus au 
Val-de-Gràce de 1922 à 1 9 34 ; raccourcissement inférieur à 0 centimètres, 
llexion du genou dépassant 90° et reprise du service militaire. 


Le volvulus du coecum, par le professeur Quenu. — Bulletin Médical, n° 22, 

du i 5 novembre 19 h 3 . 

Cette affection jadis très rare en France s’observe maintenant avec assez 
de fréquence pour mériter l’attention des chirurgiens. 

D’après l’auteur, le diagnostic doit être fait par r approximations successives 
en trois étapes s (Mondor). 

1“ L’arrêt des matières et des gaz signe l’occlusion; 

2° La perception dans l’abdomen d’un eballon douloureux, sonore, clapo¬ 
tant, résistant et immobile» permet d’affirmer l’existence d’un volvulus; 

3 ° Le volvulus du coecum se précisera par élimination du volvulus du sig¬ 
moïde ou du grêle. «■ Ballonnement plus important» et vomissements plus rares 
dans le volvulus du sigmoïde. État général plus rapidement grave, douleur 
spontanées profonde, prévertébrale dans le volvulus du grêle. 

Après laparatomie médiane, l’anse dilatée apparaît énorme et son contenu 
gazeux et liquide doit être évacué par ponction. Cette manœuvre facilite la dé¬ 
torsion de l’anse volvulée. 

Pour l’auteur, la typhlostomie permettant à l’anse contuso de retrouver 
son état normal peut, dans certains cas, être utile. La typhlocolopexie, si elle 
est réalisée sera postérieure et large, pratiquée au début des accidents sur un 
coecum en bon état. Quant à l’extériorisation de l’anse volvulée, laissant dans le 
ventre le pied de cette anse menacée de lésions sphacéliques, elle est à écarter. 

En résumé, -détorsion pure et simple si l’anse est saine, vivante; résection 
si l’anse est malade, frappée de sphacèle».- 






BIBLIOGRAPHIE. 


257 


Un élément de diagnostic et de pronostic de l’appendice aiguë : 

l’baleine fétide, par René Joyeux (de Montpellier). — Bulletin Médical, n° ai, 

du 1" novembre 19 63 . 

L’auteur s’appuyant sur une statistique de 89 cas attire l’attention sur un 
signe clinique, nl’haleine fétide» que. depuis cinq ans, il a constamment 
retrouvé dans l’appendicite aiguë. 

L’haleine de ces malades présente une odeur tout à fait caractéristique, féca- 
loïde et même putride. Elle est parfois perceptible à distance; dans d’autres 
Cas. il faut pour la déceler faire souffler le malade. On la note à tout âge ; chez le 
vieillard, l’adulte et l’enfant. Elle est facilement diflorenciable de l’haleine de 
l'ozëne, de la carie dentaire, des stomatites ou des suppurations bronchiques. 

Dans d’autres circonstances, au contraire, il est parfois délicat si non impossible 
de reconnaître la fétidité des voies digestives consécutive à une indigestion, un 
embarras gastrique, une occlusion intestinale. 

Quoi qu’il en soit el’haloine fétide n’a de valeur, dans le syndrome appendi¬ 
culaire que tout autant qu’elle est associée à un ou plusieurs signes abdominaux, 
par eux seuls suffisants à affirmer l’appendicite aiguë. C’est un élément du 
syndrome, mais un élément de valeur». 

Si dans les appendicites qu’il a opérées sans avoir noté l’haleine fétide, 
l’auteur n’a jamais rencontré de lésions graves, par contre, dans h 1 cas il a 
noté le contraire. L’haleine fétide était accompagnée de légions graves appendi- 
! culaires (suppuration, gangrène ou perforation). 

Le signe clinique signalé par R. Joyeux a donc une double valeur à la fois 
diagnostique et pronostique. 


De l’influence des circonstances actuelles sur la pathologie chirurgicale 

(traumatique exceptée), par MM. Charbonnel et Darhaili.acq. — Journal 

de Médecine de Bordeaux, i5-3o septembre 19/13. 

Dans cet article, les auteurs ont condensé les répercussions des circonstances 
Actuelles sur la pathologie chirurgicale. 

I. Pathologie digestive. 

C’est dans cette branche de la pathologie que les chirurg'ens ont observé 
* e plus grand nombre de modifications consécutives à la guerre. 

A. Estomac. 

a. Il y a lieu de noter les ptoses par relâchement des ligaments et amaigris¬ 
sements avec toutes leurs conséquences. 

b. Augmentation de fréquence des ulcères et de leurs perforations dus à la 
^ds à des facteurs psychiques et moraux, à des abandons de régime, des repas 
Dop rapides, de l’avitaminose, au manque de mucus protecteur, etc. 

Pourtant, depuis le début de 19A9, les perforations d’ulcères sont moins 
Nombreuses et cette constatation serait due aux restrictions carnées et alcoo- 

I tiques. 






258 


BIBLIOGRAPHIE. 


c. La dilatation aiguë primitive a augmenté dans des proportions considé¬ 
rables. Elle est duc à l’ingestion gloutonne par un sujet amaigri d’un repas 
trop copieux. L’estomac hypotonique se laisse distendre et devient «asvslo- 
lique». 

Gelte affection est très grave et les différentes thérapeutiques tentées (tubage, 
lavage d’estomac, gastro ou duodénojéjunostomie, anesthésie splanchnique) se 
sont montrées inefficaces. La gastrostomie au point déclive serait peut-être le 
meilleur moyen de libérer ces estomacs distendus (Cadenat). Ces insuccès nom¬ 
breux seraient dus au fait que l’on intervient trop tard sur (les sujets en mauvais 
état. 

H. Intestin. 

a. Intestin ftrêle. — A signaler les occlusions mécaniques consécutives aux 
ptoses du grêle qui mobilisent les brides préexistantes jusque là bien tolérées. 
Mais avant tout ce sont les occlusions sans obstacle mécanique, spasmodiques 
ou paralytiques qui sont à retenir dans lesquelles l’infiltration splanchnique 
est indiquée. 

L’auteur insiste sur la fréquence des iléus paralytiques avec distension 
extrême «dernier degré d une atonie grave et d’un dérèglement complet 
de la motricité intestinales. Les dix cas personnels auxquels il fait allusion sc 
sont terminés par la mort. L’iléostomie ici ne donne aucun résultat. 

L’aspiration duodénale continue ou même jcjunale seraient indiquées. L’in¬ 
filtration splanchnique, la prostigmine, les injections de vitamine B à hautes 
doses sont à tenter dès que la nature «nerveuse» de l’occlusion a été précisée. 

A noter, enfin, les iléus alimentaires observés surtout chez les enfants qui 
poussés par leurs parents absorbent trop de légumes (carottes) ou de fruits 
crus. 

b. Gros intestin. — Pour le gros intestin, il y a lieu de considérer en plus de 
toutes les causes signalées pour l’intestin grêle des causes de distension consé¬ 
cutives aux fermentations qu’entraîne l’abus de féculents. 

L’auteuf signale l’augmentation du nombre des volvulus du coecum seuls 
justiciables du traitement chirurgical. 

Les dolichocolons souvent pris pour appendicite chronique sont améliorés 
par le traitement médical; infiltrations lombaires sympathiques répétées. 

Recrudescence des troubles hémorroïdaires et des accidents occlusifs dus à 
des parasites intestinaux (ascaris surtout). Faute d’engrais, en effet, les jardins 
sont souvent arrosés avec le produit de fosses d’aisances, pratique qui explique 
la fréquence de véritables épidémies familiales. 

C. Parois abdominales. 

A côté (l’une augmentation notable des éventrations on note pour les 
mêmes raisons un accroissement non moins sensible des hernies inguinales, 
crurales, ombilicales. Il s’ensuit forcément une recrudescence des étrangle¬ 
ments herniaires qu’aggravent encore la pénurie des moyens de transports 
responsable d’interventions chirurgicales tardives sur des malades déjà défi¬ 
cients. 

En ce qui concerne le traitement de l’étranglement herniaire, l’auteur consi¬ 
dère que chez les sujets en bon état, l’entérectomie est la seule méthode à 
employer. Pour les sujets âgés, affaiblis, il conseille «avant tout» de «ne pas 
débrider, laisser l’anse collée fixée» et pratiquer de suite une entéro-anasto- 
mose entre les anses afférentes et efférentes. 





BIBLIOGRAPHIE. 


259 


En conclusion, les auteurs estiment que, sauf en cas de hernie crurale, la pro¬ 
phylaxie de ces accidents herniaires ne consiste pas en la cure radicale — chez 
les amaigris, les récidives sont trop fréquentes et il y a lieu d’attendre des jours 
meilleurs pour intervenir si l’on n’a pas affaire à des hernies douloureuses, 
mal contenues ou déjà «engouées». 

II. — Pathologie génitale. 

a. Troubles fonctionnels. — Aux aménorrhées par hypofolliculinémie et aux 
tentatives d’avortement qu’elles entraînent, il faut ajouter les stérilités patho¬ 
logiques dont le nombre augmente également. 

h. Troubles sialiques. — Les prolapsus utérins par amaigrissement, déficience 
musculaire ont augmenté dans des proportions notables. Ce sont le plus 
souvent des prolapsus totaux mais, parfois des rétroflexious primitives soit 
récidives à la suite d’amaigrissements importants et rapides. 

III. — Pathologie ostéo-articulaire. 

Il V a lieu d’insister ici, sans parler des traumatismes du black-out, sur lo 
grand nombre de fractures par décalcification et carence vitaminique (vitamine 
D 2 et acide ascorbique). Les mêmes causes provoquent des retards de conso¬ 
lidation fréquemment observés. 

IV. — Pathologie vasculaire et cutanée. 

Les auteurs signalent une « recrudescence considérable « de la maladie de 
Raynaud due au froid et au manque de lipides. En cas d’échec des traitements 
médicaux l’intervention sur le sympathique «procurera rarement une guérison 
complète et stable, le plus souvent une grosse amélioration plus ou moins 
prolongée ». Il en est de même pour les engelures. . 

Enfin, l’attention du lecteur est attirée sur l’augmentation notable des 
infections cutanées et de varices dues pour les unes aux restrictions de chaullage 
et de savon et pour les autres aux stations prolonge, s dans les «queues« et 
en terminant sur le fait que, dans l’ensemble, les affections graves ou légères 
qui ont fait l’objet de cette étude paraissent, en 1943, plutôt en régression. 


L’influence des évènements actuels sur la pathologie, par A. Ravina et 

A. Paraf. — Presse Médicale, n" 33 du '1 septembre l'J b 3. 

Les conditions de vie actuelle tant morales que matérielles ont retenti parfois 
Profondément sur la pathologie et ont fait apparaître à nouveau des syndromes 
déjà observés à la fin de la guerre 191/1-1918. 

Tout d’abord les œdèmes s’accompagnant toujours d un amaigrissement 
très sensible. Ils seraient dus, non à une avitaminose mais au déficit dans la 
r ation des protides surtout d’origine animale : 

Ils cèdent, en effet, au repos et à une alimentation riche en soja, caséine, 
fait. Ces œdèmes s’installent en dix ou douze jours; ils sont blancs, mous, 
intéressent d’abord les membres inférieurs et parfois les lombes avec ou non 
uéd. et pharm. nav. — Oct.-Nov.-D6c . CXXXIII-10 





260 BIBLIOGRAPHIE. 

hydrothorax. Etat général déficient. Rien au cœur, au foie ou au rein. On note 
une diminution du taux des protides sanguines, de la sérum-albumine en 
particulier. 

Puis il y a lieu de noter l’observation très fréquente d’amaigrissements très 
importants (ao à 3o kilogr.), entraînant de l’asthénie, des lipothymies, des 
syncopes et même des comas hypoglycémiques. Ces amaigrissements sont sou¬ 
vent accompagnés de polyurie (A à 7 livres par aA heures) et de pollakiurie. 
L’excès de cellulose des légumes et du pain actuel serait responsable de ces 
pertes de poids en activant le transit intestinal et, en paralysant ainsi l’assimi¬ 
lation des principes nutritifs. 

La polyurie s’explique par l’abondance inaccoutumée des végétaux ingérés. 
Pour certains auteurs c’est à une insuffisance hypophysaire que seraient dus 
certains syndromes amaigrissements-polyurie. 

La carence du régime alimentaire en éléments riches en calcium (fromage, 
lait, «tufs) et en vitamine D entraînent des «ostéopathies de famine». Elles 
frappent surtout les vieillards et les femmes. Début par douleurs rhumatoïdes 
au niveau du rachis, du bassin, des membres inférieurs, puis fractures sponta¬ 
nées ou consécutives à des traumatismes insignifiants, « fractures en bois vert». 
Ostéoporoses vertébrales douloureuses, ostéomalacies, fractures juxta-épiphy- 
saires, manifestations variées du rachitisme tardif constituent le tableau clinique 
de ces. ostéopathies. Elles évoluent lentement avec une calcémie normale ou 
légèrement abaissée, une diminution du phosphore minéral et une élévation 
légère des phosphatases sanguines. Elles réagissent favorablement au traite¬ 
ment par hautes doses de vitamines 1), de phosphore et de calcium. 

Aménorrhées et engelures sont signalées par de nombreux auteurs. Les 
premières, rétablies le plus souvent parties conditions d’existence normale 
sont dues avant tout aux «chocs émotionnels, au surmenage et a l’insuffisance 
alimentaire» et réagissent peu à la thérapeutique hormonale. Les secondes 
sont dues au froid agissant sur des organismes débilités. 

On a également l’occasion d’observer plus souvent des anémies, en général) 
isochromes avec leucopénie, neutropénie, hypoplasie de la moelle osseuse et 
hypoprotidémie (hyposérinémie). 

Des cas d’anémie pcrnicienne hyperchrome sont également signalés. Les 
anémies étant, améliorées rapidement par une surcharge protidique alimentaire 
et l’opothérapie hépatique, il y a lieu de penser qu’elles dépendent à la fois 
d’un «facteur protidique exogène» et d’un facteur «antianémique hépatique»’ 
Le rôle d’un avitaminose quelconque dans ce cas n’est pas jusqu’ici dé¬ 
montré. 

A maintes reprises la recrudescence de la tuberculose et l’âggravation de 
•ses formes cliniques ont été étudiées : granuües, pneumonies caséeuses sont 
aujourd’hui plus fréquentes. Des affections tuberculeuses d’ordinaire curables 
évoluent maintenant avec une gravité inusitée. On remarque également fré¬ 
quemment des méningites tuberculeuses chez l’adulte. 

La syphilis est en augmentation très sensible et croissante depuis 19A0. 

Mais, à côté des répercussions fâcheuses que les circonstances de guerre 
entraînent en pathologie, il y a lieu de constater la' régression très nette des 
méfaits de l’alcoolisme. Depuis que la consommation du vin est rationnée, les 
manifestations nerveuses dues à l’alcool sont en régression sensible et crois¬ 
sante. De plus, la cirrhose éthylique a presque disparu. 

L’emploi en cuisine d’huile minérale contenant du tricrésylphosphate déter- 





BIBLIOGRAPHIE. * 261 

! mine des polynévrites motrices intéressant surtout les muscles des extrémités 
(muscles du pied et petits muscles de la main). 

Les troubles consécutifs à l’ingestion d’alcool méthylique sont encore plus 
graves. (Te sont des troubles digestifs, nerveux, mentaux, fis peuvent soit guérir 
en quelques jours, soit se terminer par une cécité définitive. 

Après avoir noté l’augmentation du nombre des cas de lièvres typhoïdes 
(surtout les femmes qui, en général, ne sont pas vaccinées) et de la gale, les 
auteurs concluent : rrLa plupart des accidents observés dans ces dernières 
années étaient connus, mais on n’avait jamais pu, au moins dans notre pays, 
les observer sur une si vafite échelle. A côté des œdèmes de carence, des amai¬ 
grissements, des intoxications par produits alimentaires de remplacement, c’est 
la gravité des diverses formes de tuberculose qui domine la pathologie actuelle 
avec, il est vrai, en contre partie, une diminution notable du nombre des mani- 
| festations alcooliques». 

Virages retardés des réactions tuberculiniques, par MM. Fernand Bezançon, 
J. Ge.xevkieb et Ac. Maclouf (Paris). — Presse Médicale, n" 33 du A sep¬ 
tembre 19 A3. 

Le but de cette étude est d’attirer l’attention sur des cas où l’infection tuber- 
! culeuse étant indiscutablement en cause, la réaction à la tuberculine ne reste 
j pas définitivement négative mais tarde à s’affirmer positive. 

Les auteurs ont rassemblé à côté de leurs observations personnelles un cer¬ 
tain nombre d’observations concernant des malades atteints d’érythème noueux, 
i de pleurésie séro-fibrineuse, de conjonctivite phlyctènulaire, de complexes 
primaires ganglionnaires pulmonaires, de spléno-pneumonie. Toutes ces 
affections ont évolué un temps variable avant que la réaction à la tuberculine 
devienne positive. 

L'es constatations prouvent que «les conditions de développement de l’aller¬ 
gie tuberculinique» ne sont pas encore toutes connues. Elles invitent à ne pas 
i écarter le diagnostic de tuberculose si à côté des signes radiologiques ou cli¬ 
niques probants, on constate une réaction à la tuberculine négative; en effet, 

| si dans certains cas rares elle reste négative définitivement, dans d’autres, elle 
est simplement retardée. 


Le repos et la surveillance médicale dans la primo-infection tubercu¬ 
leuse de l’adolescent et du jeune adulte, par A Louucoux et P. Paillas. 

— Journal de Médecine et de Chirurgie pratiques, novembre 19 A3. 

Les examens systématiques et radiologiques associés à la cuti-rcaction d 
plus en plus en honneur dans les collectivités d’adolescents facilitent le dépis¬ 
tage précoce du primo-infecté. 

Lelui-ci devra, sans tarder, être séparé de l’agent contaminateur, mis au 
le pos sous surveillance médicale régulière. 

1“ Recherche et séparation do l'agent contaminateur. 

. Les conséquences des contacts infectants prolongés sont redoutables et 
• agent contaminateur sera recherché dans la famille et dans le milieu où il vit 
Lycée, atelier, bureau). 




262 


BIBLIOGRAPHIE. 


<i° Mise au repos systématique. 

Les avis sont partagés sur cette question. Pour les uns, la mise au repos 
systématique de tous les priino-infeetés s’impose; pour les autres, elle ne doit 
être réservée qu’à certaines catégories de sujets (virage de la cuti-réaction asso¬ 
cié à des signes locaux ou généraux, contage familial inévitable, conditions 
rendant impossible surveillance et bonne hygiène). 

S’ils estiment que chaque cas doit faire l’objet d’un examen particulier, les 
auteurs n’en penchent pas moins de plus en plus vers l’obligation d’un repos 
systématique pour tous les primo-infeelés récents. 

a. Danger de la période initiale de la primo-infection qu’on ne peut affirmer 
vraiment inapparente qu’après plusieurs semaines ou mois. 

b. Éviter toute fat'gue‘physique ou intellectuelle susceptible de provoquer 
des réactions (poussées fébriles, pleurésies, etc.) responsables de la «mise 
en activité lésionnelle de la primo-infection». 

Pour les primo-infections inapparent.es, les auteurs préconisent un mois a 
six semaines de etrepos réel avec douze heures minimum de lit chaque nuit 
et quatre heures au moins de chaise-longue dans la journée en évitant toute 
cause de fatigue». Si après cette période d’observation tous les examens restent 
négatifs le sujet sera remis en liberté sous surveillance régulière. 

Les primo-infections apparentes exigent un «réel traitement». Repos absolu 
au lit tant que les signes qui ont accompagné la primo-infection ne sont pas 
complètement éteints, songer alors à la cure d’air choisie avec tout le soin 
désirable et diriger de préférence le malade vers un préventorium où il trouvera 
la surveillance médicale constante dont il a besoin. 

3° Surveillance médicale. 

Parfois le primo-infecté guérit totalement cl on peut même le considérer 
comme vacciné. Chez d’autres, au contraire, la virulence bacillaire persiste et 
se manifestera à échéance plus ou moins éloignée. C’est, pour ces malades 
qu’une surveillance médicale régulière, à intervalles plus on moins rapprochés 
suivant les cas, permettra de dépister précocement une manifestation nouvelle 
souvent cachée. ■ , 

Dans les collectivités une surveillance médicale bitïn organisée avec pesée 
régulières associées à des examens cliniques et radiologiques sera une sauve* 
garde pour tous. 


Le chancre tuberculeux de la gencive, par Decuaume et CachÉPÉ. — Pa> ,s 
Médical, n”’ 38-39 du 3o septembre i9à3. 

Les auteurs attirent l’attention sur une ulcération de la gencive survenant 
chez des enfants de six à treize ans, des filles en particulier et dont la nature 
tuberculeuse ne fait plus de doute. _ 

Ce chancre s’accompagne d’une fièvre légère, d’asthénie, d’anorexie, d’aW aI 
grissement et d’une adénite sous-maxillaire. 

Ce syndrome est considéré comme le signe d’une primo-infection tubercu 
leuse analogue au chancre d’inoculation pulmonaire. 





BIBLIOGRAPHIE. 


263 


Les auteurs conseillent l’application locale de rayons ultra-violets ou la 
finsenthérapie de l’ulcération associée à la radiothérapie du ganglion pour 
obtenir la rapide cicatrisation de la lésion en réduisant l’essaimage bacillaire. 


Ce que le praticien doit connaîtte de la vaccination par le B. C. G., par 

J.-F. Forgé. — Journal de Médecine et de Chirurgie pratiques, septembre 19/1 3 . 

En exposant que la vaccination par le B. C. G. est plus en honneur à l’étranger 
qu’en France, l’auteur rappelle les perfectionnements successifs apportés à la 
première technique de Calmette et Guérin qui, en 19a 1, utilisaient la voie 
buccale chez le nouveau-né. Weil-IIalle, en 19a/», envisage d’employer l’injec¬ 
tion sous-cutanée à laquelle, en ig.3g, aux États-Unis, Rosenthal substitue 
les piqûres cutanées multiples. 

Ge procédé semble être, actuellement, la méthode de choix et Weil-IIalle 
vient de lui consacrer une étude (Weul-IIalle et M. A. Lagroux, La vaccination 
contre la tuberculose par le B. C. G. Doin, mars 19A3). 

La vaccination par le B. G. G. lie s’adressera qu’aux sujets indemnes de toute 
contamination tuberculeuse, à cuti-réaction négative. Celle-ci, inutile chez le 
nouveau-né isolé dès sa naissance de toute contagion sera donc systématique¬ 
ment pratiquée avant la vaccination des enfants ou des adolescents. 

La cuti-réaction sera faite par le médecin lui-même avec le plus grand soin; 
c’est là le seul moyen d’éviter des erreurs d’interprétation. A travers une goutte 
de tuberculine brute de l’Institut Pasteur, une scarification de 5 millimètres 
est pratiquée de manière à atteindre le derme. On attend deux ou trois minutes 
avant d’appliquer un carré de gaze. A plusieurs centimètres est effectuée une 
scarification témoin. 

Les résultats ne seront lus qu’après A8 heures; dans les cas douteux, il faut 
parfois savoir patienter jusqu’au huitième jour en tenant compte que la réaction 
Produite par la vaccination n’i st jafnais aussi intense que celle provoquée par 
l’infection tuberculeuse. Souvent les téguments sont peu colores, aussi cia 
lecture doit-être faite autant et plus par le doigt que par 1 œil», on sent une 
différence entre la scarification témoin et l'autre en cas (le réaction positive 
même minime. En cas de contrôle tardil, on peut apprécier le résultat en fric¬ 
tionnant les deux scarifications : la peau au niveau du témoin reprend vite sa 
coloration normale tandis qu’elle reste rouge plusieurs minutes'au niveau de 
la cuti-réaction positive en voie d’effacement. 

Technique de la vaccination par scarification. 

Weil-IIalle est d’avis d’attendre 10 jours avant de vacciner par scarification 
1° nouveau-né sans cuti-réaction préalable s’il est issu d’un.milieu sain. Dans 
1® cas contraire, en milieu suspect pratiquer une cuti-réaction puis, si elle est 
négative, une intradcrmo-réaction. Si celle-ci est encore négative, isoler l’en- 
*ant deux ou trois mois et vacciner l’enfant si une nouvelle intradermo-rcactiou 
es t encore négative. 

Employer de préférence le vaccin B. C. G. S. P. à a centigrammes d’émulsion 
Par C. C. aussi frais que possible en tout cas avant le quinzième jour. Sur le 
“ras tenu horizontalement A gouttes de vaccin séparées de a centimètres sont 




264 


BIBLIOGRAPHIE. 


déposées à l’aide d’un compte-gouttes. Puis, au niveau de chacune de ces 
gouttes deux scarifications en croix d’un centimètre et demi sont pratiquées 
assez profondément pour faire apparaître une légère sérosité. Attendre 3 ou 
h minutes et appliquer ou non une gaze. 

La vaccination n’entraîne pratiquement aucune réaction générale, mais il y 
a lieu par la suit*' de s’assurer si l’état allergique recherché a été obtenu. Pour 
cela une cuti-réaction sera pratiquée un mois après la vaccination. Si elle est 
positive, après une attente de six mois, une nouvelle cuti-réaction renseignera 
sur l’état du sujet et, si possible, cette épreuve sera pratiquée deux fois par an. 
Si elle est négative, on la renouvellera à la fin du deuxième mois. Au cas où elle 
serait encore négative, une nouvelle vaccination qui provoquera la sensibilité 
tuberculinique peut être envisagée. 

leux fois par an permettra d’affirmer la prému- 
1 la nécessité d’une revaccination, 
myens classiques de lutte contre la tuberculose 
miii l paa négligeables, la vaccination mérite bien parmi eux la première place 
il est le seul qui paraisse susceptible d’arrêter en France le fléau tubercu- 


Ainsi, seule la cuti-réaction 
nition contre la tuberculose c 
L’auteur estime que si les î 


La lutte contre la tuberculose ne doit pas s’adresser seulement à la première 
enfance mais également à l’adolescence et aux jeunes adultes. Elle devra s’exer¬ 
cer aussi bien à l’école maternelle qu’à l’école primaire, au lycée, que dan? 
les centres d’apprentissage et à l’Université. De très nombreux jeunes gens, 
en effet, indemnes de toute contamination tuberculeuse sont à la merci d’une 
infection virulente mortelle. 


Insuffisance alimentaire et insuffisance cardiaque, par MM.-Charles Ri¬ 
emer, Guy Lu Sueur et Gérard Duhamel. Presse Médicale, n* 33 du à sep* 

lembre 19/13. 

L’insuffisance alimentaire retentit sur l’appareil cardio-vasculaire comme 
sur tous les organes. 

Les auteurs, en présentant neuf observations de malades ayant présenté de 
graves accidents cardiaques consécutifs à de sérieuses restrictions alimentaires, 
mettent en relief les symptômes recueillis dans tous les cas dans des conditions 
analogues. 

Ces malades ont tous sauf un dépassé cinquante ans. Ils présentent tous un 
amaigrissement considérable et sont hypoalimentés. Dans huit cas sur neuf 
on constate des œdèmes; le foie est, en général, normal; la tachycardie existe 
dans sept, cas sur neuf, la tachycardie a l’effort est observée chez tous les 
malades. Les auteurs signalent eUfin la constance de l’hypoglycémie et la 
disparition des souffles fonctionnels qu’elle entraîne par l’administration de 
glucose. 

Les faits cliniques se rapprochent de ceux observés en pathologie : élévation 
de la tension artérielle à la reprise de l’alimentation chez des fébriles longtemps 
maintenus à la diète; accidents cardio-vasculaires dans les cures de l’obésité 
mal surveillées; collapsus cardiaque au cours du béri-béri. 

A la lumière de tous ces faits, Jes autours rappelant que le coeur est un muscle 
et comparant l’appareil cardio-vasculaire à un moteur estiment qu’il ne peut 
malgré ses grandes capacités d’adaptation fonctionner parfaitement qu’à 1» 




bibliographie. 


205 


condition d’ôtre alimenté par un carburant normal en qualité et en quantité. 

Et les auteurs concluent leur étude eu attirant l’attenlion .sur deux données, 
«l’une théorique : constamment dans l'insuffisance alimentaire, il y a des 
troubles cardio-vasculaires. Le plus souvent discrets, ces signes peuvent, 
surtout chez les sujets à myocarde altéré, aboutir à une asystolie réductible 
ou non. Le fait pratique est le suivant : eu face d’une telle asystolic, survenant 
chez des sujets mal nourris, les cardio-toniques ne suffisent pas. On doit 
veiller à fournir à de tels malades une alimentation variée, suffisante et bien 
équilibrée». 


La oarence alimentaire en acides aminés, par A. R. Salmox. — Journal de 

Médecine el de Chirurgie pratiques, octobre i<)A 3 . 

L’auteur, citant diverses études, rappelle le rèle primordial joué par les 
acides aminés dans la croissance et l’entretien de la vie. Il précise qu’ils sont 
surtout fournis à l’organisme par les viandes fraîches, les poissons, les laitages 
et les œufs. On juge, dans ces conditions, des carences actuelles en acides 
aminés. 

Puis sont plus particulièrement étudiées les incidences du manque d’acides 
aminés sur l’anémie. 

Pour certains auteurs, le tryptophanr el l’histidine seraient les constituants 
du base de l’hémoglobine. Or il n’en est rien et un grand nombre d’aminoacides 
sont indispensables à la synthèse de l’hémoglobine. Comment les fournir à 
l’organisme? Il serait, en d’autres circonstances, possible de le faire en agissant 
sur la qualité et la quantité de la ration alimentaire. Mais devant les impossi¬ 
bilités de l’heure présente, l’auteur estime préférable d’assurer à l’organisme, 
sous fornie de médicament, les acides aminés qui lui manquent. 

Il a pour cela «employé une préparation réunissant la totalité des acides 
aminés hématogènes, obtenus par hydrolyse diastasique aseptique de globules 
rouges vivants». 

Cette thérapeutique lui a donné d’excellents résultats provoquant une 
augmentation du taux de l'hémoglobine et du nombre des hématies à laquelle 
s’ajoutait la disparition de l’asthénie et de l’amaigrissement. Elle peut être 
appliquée sans crainte à tous les sujets. 


Une manifestation de la sous-alimentation : le coma hypoglycémique 
par dénutrition, par Maurice Bachet. — Bulletin Medical, n 1 ’ i5, i ,r aout 
19 * 3 . 

Des états comateux avaient déjà été décrits par les auteurs allemands en 
1917-1918 à l'occasion d’épidémie d'œdèmes de dénutrition, mais la notion 
d hypoglycémie qui les engendre n’a été mise en lumière qu’en 1 y h e par 
M.M. Lhehmitte et Sigwald. 

Dans l’étiologie et les antécédents éloignés du coma hypoglycémique, on 
retrouve toujours : déficit en protides et en lipides (diypogïobuliuémie, liypo- 
8 érinémie), œdème de dénutrition succédant à l’amaigrissement, abaissement, 
de la tension maxirna avec diminution.de l’indice oseillométrique, hypothermie 





266 


BIBLIOGRAPHIE. 


tendance à la diarrhée avec lientérie. La glycémie est normale et l’hypoglycémie 
n’apparaît nettement que tardivement à la fin de la phase précomaleuse. 

Celle-ci est marquée par des signes importants : 

Asthénie intense, le malade ne se levant plus, l’oedème persiste, accentua¬ 
tion de la perte de poids. Les troubles de la déglutition, l’anorexie, un état 
lipothymiquc, le refroidissement des extrémités, l’hypoglycémie annoncent 
l’imminence du coma qui évoluera sans crises convulsives et dont l’auteur 
donne la description suivante : 

cDans une forme typique, on observe un coma profond complet avec un 
rythme respiratoire de Chbvne-Stokes à pauses nettes et longues, caractérisé, 
au moment où l’amplitude respiratoire atteint son maximum, quelques gémis- 
somenls, un peu d’agitation! Il existe des contractures, la tête est rejetée en 
arrière ou déviée latéralement, les membres supérieurs sont en extension, 
l’avant-bras en pronation, la paume de la main regardant en dehors, le pouce 
en bas. Plus rarement, il y a flexion des coudes. Les membres inférieurs sont 
en extension, eux aussi nettement contracturés ; les contractures sont bilatérales 
et symétriques. Le signe de Babinski est net, facile à trouver, malgré le refroi¬ 
dissement des pieds du malade, il est le plus souvent bilatéral.a 

La tuberculose est si fréquente chez les grands dénutris que l’association 
de signes pulmonaires au coma ne saurait faire éliminer son caractère hypo¬ 
glycémique. 

La pathogénie de ces troubles pour certains aurait une origine polyendo- 
crinienne, surtout hypophysaire. Pour l’auteur, l’hypoglycémie s’explique 
par l’teffondrement final et inéluctable des réserves de glycogène à la suite 
d’un déficit prolongé en albuminoïdes et en lipides surtout aggravé parla 
tuberculose». 

Le traitement glucose massif et prolongé par voie intraveineuse, bien que 
précoce, n’est pas toujours efficace car il s’adresse le plus souvent à des malades 
d’asile complètement épuisés. Le pronostic est plus favorable lorsque le coma 
survient à la suite d’un effort violent chez un sujet dont le degré de dénutrition 
n’est pas aussi avancé. 


Intoxication alimentaire collective à forme de polynévrite par une huit® 

contenant du tricrésylphosphaté, par MM. Garrot, Griffon et ChARU*' 

Bulletins et Mémoires de la Société Médicale des Hôpitaux de Paris, n°‘ 17, 18 e * 

19 8e îgê. 

Los auteurs, dans cette communication, rapportent les troubles ressentis 
par six convives sur huit ayant ingéré, en quantité minime en raison de lcu r 
amertume, des pommes de terre frites dans une huile minérale contenant du 
tricrésylphosphaté. 1 

Trois d’entre eux, seulement, ont ressenti des troubles diarrhéiques passage^ 
et sans gravité vingt-quatre heures après le repas en cause ; ils ont été atteints 
plus sérieusement par la suite. 

Un mois apres, quatre convives ont vu s’installer en deux jours, précédé® 
par un engourdissement des deux mollets, une paralysie complète et sym®' 
trique des deux pieds. Trois d’entre eux ont eu des troubles semblables au* 
membres supérieurs. Un cinquième malade n’a présenté que des trouble 8 




BIBLIOGRAPHIE. 


267 


discrets des membres inférieurs. Le sixième, enfin, a été atteint deux mois 
après d’un syndrome de la queue de cheval avec paralysie des doux pieds, 
incontinence d’urines et impuissance sexuelle. 

Traitement par la strychnine, la béviline et l’insuline. 


Amaurose par névrite optique aiguë bilatérale après ingestion d’une 
liqueur (pastis) de fabrication domestique. L’alcool éthylique est-il 
en cause? par MM. A. Ravina, J. Voisin. IL Ducournb.vu et L. Boudon. — 
Bulletins et Mémoires <le la Société Médicale des Hôpitaux de Paris, n°' 17, 18 et 
19 de 19Ü3. 

Les auteurs exposent le cas d’une femme qui, à la suite de 1 absorption de 
trois verres de e pastis» a présenté tous les signes de l’intoxication methylique. 
D’abord troubles digestifs légers, puis psychiques et enfin troubles oculaires 
très graves. ctLa cécité due à l’alcool mélhylique peut être définitive. Si le 
champ visuel s’améliore, la vision réapparaît d’abord dans certains secteurs 
du champ périphérique qui finit par être récupéré alors que persiste un large 
scotome central absolu. Parfois à la fin de l’amélioration survenue à la fin 
du premier mois peut suivre une aggravation progressive et la cécité reste 
définitive.» 

Ces accidents seraient dus à l’action de produits dérivant par oxydation de 
l’alcool méthylique. Ils entraveraient plus ou moins complètement trie processus 
d’oxydation intense» indispensable au bon fonctionnement de la rétine. 
L’acide formique entraînerait une acidose élevée qui agirait électivement sur 
la rétine. 

Au sujet de la malade ayant fait l’objet de leur communication, les auteurs 
font remarquer que l’ingestion d’alcool méthylique n’a pu être prouvée, mais 
ils attin nt l’attention sur le fait que les apéritifs préparés par les particuliers 
ou frauduleusement dans le commerce contiennent tous des essences nocives 
tel l’anéthol (anis) et même des essences synthétiques dont on ignore l’action 
biologique. . 

Le traitement de ces troubles n’est pas encore défini : lavages d estomac, 
diaphorétiques ; injections intra-veineuses de carbone et ponctions lombaires 
répétées auraient donné des résultats en Ail magne. O11 a également préconisé 
jes injections intra-veineuses de bicarbonate de soude, une réhydratation 
intensive et l’emploi d’alcool éthylique. 

Au point de vue prophylactique, il y a lieu de répandre la notion des dangers 
auxquels s’exposent les consommateurs de tels produits tout en surveillant 
1 emploi de l’alcool dénaturé ou méthylique. 


L’abcès du poumon accident de la chasse sous-marine, par MM. P. Santy, 
et M. Bkruiii (Lyon). — Presse Médicale, n" lia de J pLî. 

Les auteurs citent les observations de trois malades qu’ils ont eu 1 occasion 
'le traiter chirurgicalement pour abcès pulmonaires consécutifs a la chasse 

sous-marine. 





268 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le chasseur sous-marin avide d’air à la'suite de sa plongée fait souvent une 
forte inspiration avant d’avoir chassé par une forte expiration l’eau qui, à ce 
moment, emplit son tube respiratoire. Opérant près du rivage dans de l’eau 
fréquemment polluée, refroidi et fatigué par un bain trop prolongé, il est 
doublement exposé à cette complication pulmonaire "tant à frigore que par 
embolie bronchique parfois septiques. 


L’abcès gangréneux du poumon par inhalation d’eau de mer, par 

K. Rist (Paris). — Presse Médicale, n° h 1 de 19/13. 

A l’occasion de l’article précédent de MM. P. Santy et M. Bérard, l’auteur 
rapporto des observations personnelles sur la même question. Il est d’avis 
que la souillure de l’eau inhalée n’est pas indispensable pour provoquer les 
accidents décrits. Il a, en effet, régulièrement trouvé des germes anaérobies 
stricts dans de l’eau de mer prélevée en surface et loin de toute source de 
pollution. Il rapproche ce fait de la fréquence des abcès gangréneux du poumon 
consécutifs à l’inhalation d’eau de mer et en explique ainsi la pathogénie. 


Lob effets de l’implantation sous-cutanée de comprimés de propionate 

de testotérone chez un vieillard, note de MM. Léon Binet et François 

Verliac. — Séance de l’Académie des Sciences, du 29 mars 1 <) A 3 . 

Il s’agit d’un homme âgé de 88 ans qui, au début d’avril 19/19, scs forces 
ayant progressivement décliné, est dans l’impossibilité de se tenir debout et 
de marcher seul. 

Hospitalisé à cette date, il est reconnu indemne de toute affection viscérale. 
On note pourtant une incontinence, fréquente d’urines et de matières ainsi 
qu’un certain degré de ralentissement psychique. 

Après un repos de deux mois, aucune amélioration 11’est apparue. L’est 
alors qu’est pratiquée l’inclusion de 8 pellots de 100 milligrammes chacun 
de propionate de testostérone. 

Trois semaines après cette intervention, la station debout sans aide est 
redevenue possible et au bout de deux mois, le malade pout seul descendre 
et monter deux étages. 

En même temps, les troubles sphinctériens disparaissent et une évolution 
favorable de son psychisme lui permet de lire et de jouer aux dames. De plus 
en dix mois, ce malade a repris 1kilogr. 900, ses globules rouges sont passés 
de 2.860.000 en mai 19/12 à h. 070.000 en mars 19/43, sa force musculaire 
exprimée au dynamomètre passant de 19 à 97 kilogrammes à droite et de 
16 à 26 à gauche. ' 

Les auteurs rapprochent ces résultats de ceux analogues qu’ont obtenus 
par le même traitement divers autres auteurs. 



BIBLIOGRAPHIE. 


269 


Action iavorable de cures très prolongées de cyanure de meroure sur 
aortite syphilitique avec œdème pulmonaire aigu à répétition, par 
MM. Lucien RouqijiIs et J. Pautrat. 

Traitement des aortites et aorto-myocardites syphilitiques par des 
cures de 150 injections quotidiennes successives de cyanure de 

meroure, par R. Degos. — bulletins et Mémoire* île la Société médicale îles 
Hôpitaux de Paris, n“ 17, 18 et 19 de 19/13. 

Dans la première de ces communications est relatée l’observation d’un malade 
âgé de 58 ans atteint d’une aortite syphilitique et en état de défaillance car¬ 
diaque compliquée de fréquentes crises d’œdème aigu du poumon. 

L’auteur devant la gravité des symptômes constatés décide un traitement 
antisyphilitique qu’il n’avait osé entreprendre primitivement. Le malade 
reçoit 80 injections de cyanure (les dix premières d’un demi-centigramme, 
les autres d’un centigramme), du a octobre 19/11 au a7 décembre 19/11 et 
90 injections du i 3 janvier 19/1 a au 1A avril 19/19. 

(Te traitement très bien toléré ne modifia en rien les signes physiques, 
mais provoqua une amélioration si nette de l’état cardiaque qu’un traitement 
arsenical puis bismuthique purent être instaurés. Les réactions sérologiques 
positives depuis quatorze ans devinrent toutes négatives. 

Dans la deuxième communication, l’auteur signale que depuis 1937 il a 
traité quarante «aortites et aorto-myocardites syphilitiques indubitables». 
Il emploie des «cures de 120 à i 5 o injections quotidiennes et successives» 
de cyanure de mercure. La tolérance des malades à cette médication est par¬ 
faite, leur insuffisance cardiaque n’est pas augmentée et leurs reins n’en sont 
pas affectés. Les stomatites'peuvent être évitées par une désinfection minutieuse 
de la bouche avant la cure et si elles apparaissent, on les améliore en espaçant 
et en diminuant les doses de cyanure (un demi-centigramme tous les deux 
jours). Les troubles intestinaux sont évités ou arrêtés par la prise quotidienne 
d’un mélange à parties égales de teinture de belladone et de laudanum à 
titre préventif ou à titre curatif. 

Ainsi crises angineuses, dyspnées, signes de défaillance cardiaque sont 
rapidement améliorés ou disparaissent totalement. 

Les signes physiques ne sont pas nettement modifiés et les réactions séro¬ 
logiques ne sont pas toujours négatives. 

Enfin l’auteur insiste sur la nécessité de continuer pendant plusieurs 
années ces cures de 1 20 à 1 5 o injections car, souvent, après une interruption 
du traitement de trois à six mois, les signes de défaillance cardiaque et les 
douleurs réapparaissent. 


Pronostic et traitement des méningites à pneumocoques par les sulfa¬ 
mides. Guérison d’une méningite à pneumocoques par le P. amino- 
phenylsulfamido-pyTimidine, par René Mautin, R. Srur.ui, N. Roiircart et 
P. Rabonot. — Paria-Médical, n° a9, du 20 octobre iq/i3. 

L’emploi des sulfamides dans le traitement des méningites à pneumocoques 
sc montre moins efficace que lorsqu’il s’agit de méningites à méningocoques 
ou à streptocoques. 





270 


BIBLIOGRAPHIE. 


Los auteurs, à l’occasion d’un cas désespéré ont obtenu la guérison d’une 
méningite à pneumocoques grâce à un nouveau sulfamide, le sulfa-pyrimidine 
(adiazine ou pyrinal). 

Il s’agit d’une enfant de 5 ans pesant i 5 kilogrammes. Pendant dix jours, 
elle reçoit en moyenne 2 grammes de 6 q 3 et 3 grammes de 1.162 F. sans 
amélioration sensible. La teneur en sulfamide du liquide céphalo-rachidien 
étant alors très faible, la dose de 1.162 F. est portée les jours suivants à 
8 grammes, puis à îo et is grammes. 

Devant l’apparition de phénomènes d’intoxication et la gravité de l’état 
général, on décide au 1 8” jour du traitement l’emploi du sulfapyrimidine à la 
dose de ia grammes en continuant le 1.162 P’ à la dose de 6 grammes. 

La guérison est enfin obtenue après l’administration pendant neuf jours de 
ao centimètres cubes d’une solution à o gr. 85 p. 100 de 1.162 F. par voie 
rachidienne, de 12 grammes de sulfapyrimidine (ou d’un corps très voisin, 
le métbyldiazine) et 6 grammes de 1. 162 F. 

Malgré ces doses énormes prescrites, le médicament fut bien toléré et la 
concentration obtenue dans le liquide céphalo-rachidien atteignit 64 milli¬ 
grammes p. 100. 

A noter, enfin, que les auteurs n’attribuent que peu d’efficacité à l’action du 
sérum anti-pneuinococcique employé concurremment avec les sulfamides. Pour 
eux la guérison est due à la forte concentration obtenue dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 


Acquisitions nouvelles en gastro-entérologie à l’usage du praticien, par 

Edouard A. Périer. — Bulletin Médical, D° i 5 , 1" août 1943. 

1° A propos du diagnostic précoce du cancer de l’estomac, l’auteur s’ap¬ 
puyant sur trois observations récentes montre combien sont justifiées des 
règles édictées par Gctman.n : il n’y a pas d’image caractéristique d’ulcère ou 
de cancer, il y a des cas suspects ou non suspects. Cette suspicion sera basée 
avant tout sur l’évolution clinique et radiologique en s’aidant de l’épreuve 
thérapeutique. La disparition des signes cliniques.et radiologiques à la fin d’une 
poussée, voilà le meilleur signe de bénignité, leur persistance rend la lésion 
suspecte.. Eufin l’aggravation radiologique contrastant avec l'amélioration 
clinique signe, presque à coup sûr, le cancer». 

Aussi la décision chirurgicale étant prise, il y a intérêt à ce que le chirurgien 
sectionne même s’il ne trouve rien au palper de l’estomac : il appartiendra à 
l’histologiste de poser le diagnostic. 

2 0 Citant la thèse de Serveele qui a réuni 62 observations (La chirurgie 
du splanchnique, infiltration, section. Maloine), l’auteur étudie le traitement 
des malformations d’organes creux (mégacôlon, mégaœsophage, mégaestomac), 
de certains états hépato-biliaires, des ulcères gastro-duodénaux par l’infiltra¬ 
tion ou la section uni ou bilatérale des nerfs grands splanchniques. 

Dans chacun des cas traités par cette méthode, les résultats obtenus ont été 
excellents et on voit quel bénéfice peut en tirer la gastro-entérologie. 





BIBLIOGRAPHIE. 


271 


Résultats d’examens hématolcgiques systématiques en 1942 : les varia¬ 
tions actuelles de l’hémogramme, par MM. J. Boürret, 1). Picard, 
M"" M. M. Pei LIARD et Majllefond. — Presse Médicale, n" /io du a 3 octobre 
i 9 /i 3. 

De 1.287 examens de sang pratiqués en 1 962 sur des ouvriers de la région 
lyonnaise, il ressort les notions suivantes : 

i° Diminution des globules Touges, leur nombre chez l’homme est toujours 
inférieur à 5.000.000 et se rapproche sotivi ni de 4.000.000 ; chez lu femme, 
de 4.000.000 à 3.5oo.ooo. Anémie à tendance progressive dans le courant 
dc^ig4a. Valeur globulaire supérieure à l’unité entre 1 et 1,15. 

2 0 Peu de modification du taux des leucocytes; 4 à 5.000 en été et légère 
leucocytose en hiver (entre 9 et 11.000). 

3° La formule leucocytaire montre une tendance à la neutropénie et à la 
monocylose et se rapproche de la normale vers le milieu de 1 été. 

Les auteurs estiment que la sous-alimentation est responsable de cette hypo- 
globulie et considèrent comme normaux les chiffres suivants : 4 à 5 millions 
de globules rouges chez l’homme, 3.5oo.ooo à 4 millions chez la femme; 
une monocytosc à 20 et même 3o p. 100 un taux de neutropénie entre 5o 
et 60 p. 100. 


Le bilan de la syphilis. Régression ou augmentation de 1920 à 1943 ? 

par le docteur Cavallon. — La prophylaxie antivénérienne, juillet 1943. 

Le bilan a été établi en consultant les statistiques fournies par h's dispen¬ 
saires de 22 villes de moyenne importance prises au hasard. 

En 1920, le nombre de cas de syphilis relevé est très important : 2.447 
tas (clocher de la guerre 1914-1918). 

On note, de 1921 à 1927, une baisse brutale : 927 cas, puis en 1980 une 
poussée se traduit par 1.602 cas. 

De 1930 à 1939 baisse lente et progressive : 617 cas. Etat stationnaire en 
1940-1941 : 676 cas. Enfin, actuellement la courbe remonte : 1.080 cas. 

On voit, de 1921 à 1980, l’activité des dispensaires suivre parallèlement 
l’augmentation ou la diminution du nombre des cas de syphilis mais à partir 
1980 et jusqu’en 1942, on constate que les consultations sont en augmen- 
ation alors que les malades diminuent dans des proportions considérables 
C’est bien donc à l’activité des dispensaires qu’est due fa baisse du nombre de 
malades nouveaux. 

Et l’auteur conclut en exprimant le vœu que rien ne soit négligé dans l’orga¬ 
nisation de la lutte antisyphilitique (moyens matériels techniques, stricte appli¬ 
cation des lois) et que celle-ci soit tout spécialement dirigée contre la prosti¬ 
tution clandestine qui paraît actuellement responsable de la recrudescence de 
*a syphilis. 




272 


BULLETIN OFFICIEL. 


IV. BULLETIN OFFICIEL. 


2” SEMESTRE 1943 (Suite). 


Appellation à donner aux formations de marins-pompiers. (Circulaire n* i558 C. D./P. M. 4 
du 28 septembre 1943. — B. O., partie semi-permanente, p. 5a.) 

Bâtiments pouvant prétendre à la médaille coloniale avec agrafe <t Côte française des Somalis». 
(Arrêté du 27 novembre ig43 P. M. 3/D. 270. —B. O., p. 736.) 

Franchise militaire. (Circulaire u° 44 t î/a P. M. 2 du 4 décembre tg43. — B. O., p. 737.) 

Notes semestrielles. (Circulaire n° 4653/5 P. M. a du 17 décembre 1943. — B. O., p. 786.) 

S. C. O. M. 

Situation, au point de vue assistance sociale, des officiers de réserve servant en situation d'acti¬ 
vité. (Circulaire n" 6.0 i3 S. C. 0. M. du 19 novembre t g43. — B. O., p. 669.) 

Iktxbdajic». 

Indemnité de direction. Modification n° 4 à l'instruction n" 583 Int. 1 du a3 février ig43. 
(Instruction n° 3666 Int. 1 du 3 1 août 1943, p. 292.) 

Instruction (anciens combattants) portant application de la loi n” io64 du 24 décembre 194a 
sur la révision des pensions abusives. 27 juillet 1943. — B. O., p. 327. 

Circulaire (anciens combattants) relative à l’attribution du régime n" IV aux fonctionnaire* 
et militaires en congé de longue durée pour tuberculose titulaires d'uno pension de 100 p. 100 
pour tuberculose ou proposés pour une pension de cette nature. 29 juillet 1943. — B. O., 
p. 1943. 

Décret n” ao33 relatif à l’organisation et au fonctionnement de la Commission supérieure de 
révision des pensions ainsi qu’aux régies de procédure applicables devant ladite Commission. 
10 août ig43. — B. O., p. 33g. 

Arrêté concernant les droits aux bénéfices do la campagne de guerre entre le a5 juin ig4o et 
le 3o septembre 1 g4a. 25 août tg43. — B. O., p. 343. 

Arrêté (anciens combattants) relatif aux vérifications médicales ordonnées par Ia Commission 
•upérieure de révision des pensions abusives. (J. O. des 6 et 7 septembre tg43.) t*' septembre 
ig43.-B. O., p. 351. 

Arrêté (anciens combattants) relatif à des indemnités (Commission supérieure de révision do* 
pensions abusives). (J. 0. des 6 et 7 septembre ig43.) 1" septembre 1943. — B. 0., p. 353. 

Règlementation des cumuls. 

Instruction n” 2956 Int. 1 du 3o septembre 1943. — B. 0., p. 4a5. 

Circulaire (anciens combattants) concernant la modification apportée au ressort territorial 
des centres de réforme de Paris et de Lille. (n° 04/E C. G. 2., o371/11 /E, og5o/AL. — B. 0., 
p. 535.) 

Circulaire relative à la modification apportée au ressort territorial des centres de réforme da 
Paris, de Dijon et de Nancy. — B. 0., p. 545. 

Pensions, victimes civiles de la guerre 1939- ig4o. 

Instruction Int. 9 du 7 octobre ig4i avec modificatif du 1" octobre 1943. Application d* 
la loi du 26 juillet ig4i indemnisant les victimes civiles de la guerre 1939-1940. — B. 0.» 
p. 768. 

Loi n° 307 portant abrogation de l’article 5 de la loi du 36 juillet ig4 1 sur les réparations 
aux victimes civiles de la guerre. (9 juin 1943. — B. 0., p. 780.) 

Loi n" 607 accordant un nouveau délai aux militaires de carrière mis à la retraite pendant ou 
après leur captivité pour demander la révision de leur pension, on application de la loi n” 6o3 
du 19 juin 1942. (3 novembre 1943. — B. 0., p. 781.) 

Loi n° 6 19 relative aux décès des victimes civiles de la guerre. (J. 0. n° 287 du 1" décembre 
1943). 8 novembre 1943. — B. 0., p. 783. 

Irot'srniBB iuviL«8. 

Octroi de pensions d’invalidité à certains ouvriers réglementés. (Circulaire n° 770/I. N. 3 du 
17 février ig43. — B. 0., p. 3 1 2.) 

Octroi de pensions d'invalidité à certains ouvriers réglementée. (Circulaire n° 4bit/l. N. * 
du 39 septembre iq 43. — B. 0., p. 3t4.) 





BULLETIN OFFICIEL. 


273 


Suit*. 

Hospitalisation des administrateurs des services centraux de la marine militaire. (Décision 
n* 1 a5 Santé a M. du 5 septembre ig43. — B. O., p. agg.) 

Inhumations à la charge de la Marine. (Circulaire n° 115 Santé a M. du i" octobre îg43. — 
B. O., partie semi-permanente, p. 70.) „ 

Modification n° a à la circulaire n° 3 D. C. S. S. du t3 janvier tg4t (B. O., p. 38g) relative 
aux soins aux familles. (Circulaire n° ia5 Santé a-M. du ao octobre 1 g43. — B. O., p. 547.) 

Visite médicale périodique des ouvriers. (Circulaire n° 107 Santé 1 M C du ag octobre ig43. 
— B. O., p. 6Ca.) 

Infirmières de la Croix-Rouge française en service- dans les hôpitaux maritimes. (Circulaire 
n° 1 a8 Santé a M. du a novembre ig43. — B. O., p. 663.) 

Modification n° 5 à l'arrêté du i3 septembre tg 10 sur le service de santé à terre et à la mer 
mis à jour à la date du 1 ** juillet tg4 1. (Arrêté n° 167 Santé 2 M. du a novembre ig43. — B. O., 
p. 664.) 

Modification n” 1 à la notice n” 11 du service de santé. (Décision n° 168 Santé a M. du a no¬ 
vembre ig43. — B. O., p. 665.) 

Modification à l’arrêté du i3 septembre îgio sur le scrvico de santé de la Marine. (Arrêté 
du 6 novembre tg43. — B. O., p. 666.) 

Infirmières de la Croix-Rouge française en service dans les hôpitaux maritimes. (Circulaire 
n“ i35 Santé a M. du i5 novembre ig43. — B. O., p. 667.) 

Assistance médicale aux familles des militaires non officiers du l’armée de mer. (Circulaire n” 13 a 
Santé a M. du 11 novembre ig43. — B. O., p. 68g.) 

Droit au traitement en cas de maladie dans les localités autres que les ports militaires. (Circu¬ 
laire n" i36 Santé a M. du la novembre ig43. — B. U., p. 6g3.) 

Classement du personnel dans les hôpitaux maritimes. (Administrateurs des services centraux 
de la Marine.) (Circulaire Santé a M. du 1 g novembre 1 g43. — B. O., p. 6g5.) 

Remboursement des frais d’hospitalisation des personnels de la Marine assurés sociaux. (Cir¬ 
culaire n” i43 Santé 2 M. du 4 décembre 1943. — B. O., p. 784.) 

Transport de corps de marins décédés. (Circulaire n" i4 1 Santé a M. du a3 novembre tg4J. 
~B. O., partie semi-permanente, p. ia3.)“ 




274 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIERES. 


)eux ans de Centres d’Acc 
(suite), par le médecin < 


mont pour le C< 
tion professionni 
François Bayle. 


Psychologie synthétique pour l’année 
soigné à la Faculté des Lettres de Cler- 
[ de formation de conseillers d’orienta- 
7 juin 19A3, par le médecin principal 


nalin tardif de la 
en chef de 1" cia 


îiphtérie, guérison, par MM. II Mondon, 
se et J. L. André, médecin principal- 


Cardiopathie rhumatismale aggravée par l’hyperthyroïdie, llyposystolie. 
Amélioration importante par la thyroïdectromie subtotale, par 
MM. II. Mondon, G. Le Meur, R. Feillard. 

Septicémie à staphylocoque doré hémolytique, guérison par le traite¬ 
ment sulfamide, par MM. IL Mondon, R. Pirot, J. L. André et J. Blein. 

Setnico-Dvohémie à staphylocoques, guérison par iodo-sulfamidothé- 


ietpico-pyolioinu* à staphylocoques, yuorison par iodo-sulfan 
rapie, par MM. IL Mondon, R. Pirot, J. L. André et J. Blein. 


Encéphalite paratyphoïdique à forme myoclonique, par MM. G. Giraud, 
professeur à la Faculté de Médecine de Montpellier, L. Lantiieaume, 
médecin principal de la Marine. 

Erythème noueux après section de brides, par A. Gazenave et B. de la 
Maisonneuve, hôpital sanatorium do Pnratnire . 



meme Nationale. — J. 34008-44. 










