ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME QUATRE-VINGT-SEIZIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES , 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME QUATRE-VINGT-SEIZIÈME 



90156 

PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 



OCTAVE ÜÜIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


MDOCCCXI 




ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 5 


L’ANÉMIE 

DU 

PERSONNEL ATTACHÉ A LA TÉLÉGRAPHIE SANS PIL 

À BOKU DBS BÂTIMBNT8 DB GUBBBE, 
par M. le Dr D’AUBER DÉ PEŸRELÔKGÜE, 

H^DECIN DK GI.ASSK DE LA MARINE. 

(Suite et fin.) 

2° TBHfBAATURIi 

La situation du poste de T. S. F. au-dessous du pont Cui¬ 
rassé, dans une région naturellément chaude du bâtiment, 
jointe au calfeutrage de ses parois en vue de l’isolation acous¬ 
tique, ainsi que le voisinage des rues de chaulTe sur certains 
bateaux et réchauffement dû au moteur électrique, aux résis¬ 
tances, à l’étincelle elle-même, tout ceci explique aisément 
qu’il y règne une température élèvéè dont n’est plus à prouver 
l’influence néfaste sur la santé des personnes qui y de¬ 
meurent. 

Les chiffres que nous donnons ici ne sont qufe des moyennes 
plutôt basses. 

Ce que nous avons dit précédemment des Conditions daiis 
lesquelles nous les avons prises le laisse présumer. 


TBHPÉBATUBES MOtEKNÈS PBSdAMT LB MOIS D^tCTOBItE. 


flÂTIMBilTei 

diTTf. 

èOURBlTBi 

Dirr^HBiiaR. 

VMté. . 

degrés. 

27 

degrés. 

23 

deg^ 

Juitice . 

20 

ah 

3 

Màtiétilt . t . 1 ; . . ;. 


3 

Liberté .. 

27 

ah 

3 

Patrie . 



iaîtê-Pemf . 

II 

St 

* . 










D’AUBER DE PEYRELQNGÜE. 


Pendant l'été etsurtoul à la mer, lorsque les feux sont allumés, 
elles sont évidemment plus élevées. C’est ainsi que, sur la Pairie, 
on a observé 3a degrés à l’intérieur du poste et 3o degrés à 
l’extérieur, à Bizerte; a 8 degrés à l’intérieur et 36 degrés 
à l’extérieur, à la mer. 

Sur la Justice, la moyenne a été de 35 degrés durant les 
dernières manœuvres. 

Il existe en somme une différence de a à ù degrés entre les 
températures que nous avons prises au mouillage à l'intérieur 
de la cabine et à l’extérieur. Notons que cette température 
extérieure est celle du faux pont, déjà plus élevée que la tem¬ 
pérature du dehors. 

Voici quelques chiffres, qui sont à ce point de vue plus 
explicites peut-être. 

Nous les devons à l’obligeance de M. le D' Valence. Ils ont 
été pris sur la Marseillaise : " 


1 


■ 
















B 








BB 

IM 









3" État hygrométbique. 

M. l'enseigne de vaisseau Sagnicr a bien voulu se charger 
de prendre à la mer, sur la Vérité, quelques observations sur 
l’état hygrométrique du poste de T. S. F. à l’aide d’un psychro- 
mètre confectionné par lui-même. 





ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL 7 
Nous les reproduisons ici ; 



\ L’inisiiim DU 

POSTE. 


X L*a» Liau, 

nwnvti tiLâTin 

moyenne. 

S 

i 

. 

* 

a 

II 

F 

E é 


Midi. 

a 


33*0 



19 octobre. 

h h. soir.... 

36 5 

31 5 

0.63 



8 h. soir.... 

36 5 

31 5 

0.63 



8 h. matin.. 

38 0 

i8 0 

0.47 


30 octobre. 

13 h. matin^ 

38 0 

33 0 

0.67 


■ 

U h. soir. .. . 

36 0 

31 5 

0.57 



8 h. matin... 

34 5 

«9 0 

0.64 


3t octobre. 

13 h. matin... 

36 0 

30 0 

0.56 


1 

4 h. soir- 

37 0 

*9 <» 

0.60 

8 h. matin 0.80. 


î 8 h. matin... 

35 O 

30 0 

0.65 

13 h. matin 0.695. 

3 3 octobre. 

1 13 h. matin... 

a4 0 

19 0 

0.60 

4 h. soir 0.71. 


( 4 h. soir- 

34 5 

18 5 

0.53 


33 octobre. 

1 8 h. matin... 

a4 0 

»9 0 

0.60 



8 h. matin... 

ai 0 

17 5 

0.53 


ait octobre. 

13 h. matin... 

3 

0 

t8 0 

0.47 



4 h. soir.... 

• 

0 

19 0 

0.60 



f 8 h. matin... 

34 0 

t8 5 

0.67 


35 octobre. 

13 h. matin... 


0 

18 0 

0.53 



[ 4 h. soir. 

1 

a5 0 

19 S 

0.59 



4° LuHliHK. 


Nous dirons peu de chose de la lumière. On doit avoir re¬ 
cours, comme pour tous les compartiments placés au-dessous 
de la cuirasse, è l'éclairage artificiel. 11 y a, en général, une 
ampoule électrique au-dessus de l’éclateur; deux dans la 










b’AüBÉfl Dl5 PÈtnKLONOUK. 


chambre de réception au-dessus de la table des iastrunieiits 
et d’une petite table pliante où l’on transcrit au propre les 
télégrammes. Il y aurait avantage à les entouter de globes 
dépoilis: 

IV 

PRÔPhYLAXlE. 

Que n’a-t-on point dit sut- la prophylaxie? C’est d’elle en 
effet que se sont surtout préoccupés les médecins (Jüi, darts 
leurs rapports, ont abordé la question de la T. S. F. 

Nous envisagerons, aUx deux points de Vue suivants, in 
conduite à tenir pbür artléliorer le sort dès télégraphistes : 

1“ Prophylaxie génèrâle; 

a“ Prophylaxie professionilelle. 

I. PsopHViiAXiS géséralS. 

à. Recrutement et surveillance médicale. — S’il ressort de l’étude 
qui précède que l’exercice de la ï. S. 1 ^. à bord des kâUmenls 
de gueire expose à des fatigues inhérentes aux mauvaises con¬ 
ditions hygiéniques des locaüx rtlétnes ÔÙ il S’accBBlplit, urie 
première conditiôn s’impose : cellé' de ne prendre pour l’as¬ 
surer que des hommes robilstes et entièrement exempts de 
toute tare. 

La Dépêche ministérielle du i6 novembre igo8, reproduite 
dans des ordres d’Êscadre (*1^ prescrit l’examen sérieux et- la 
surveillance minutieuse du personnel de la ï. S. t'; Les Lommés 
doivent être présentés d’office à la visite médicale tous lés 
samedis. Tout hômihë atteint dë hiâlâdiës dès vôiës fëspirâ- 
toires et «surtout ceux qui toussent et qui crachent, seront 
obligatoirement dispensés dU Sèrvidè de la T. S. F. L’entrée de 
la cabine leur sera interdite ainsi d’ailleurs qu’à tout malade 
ëttëlHt dé hialédies tW'nëhilssibleS IHlèrilês bU exlëFhesü). 

W iJon-GtànbeÜa, ordre 617 du aè noVembre 1908 ot ordi-e BgS clu 
15 fôVH'er i^Ùg. mis, ardre a3 du 11 ihli ijjbg. ' 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 9 

L’existeatie dans qualqües postes de nialeiots elteints de 
tübercuiosé montre malheureusement qu'il n'en est pas tou¬ 
jours ainsi. Il n'est pas besoin d'insister beaucoup pouf COrt- 
Vàinofe du réel danger qui existe à laisser de tels malades 
dans les cabines télégraphiques. Dangereuse, cette tolérance 
ne l’est pas seulement pour les voisins mais aussi pour eux- 
mêmes. L’insuffisance du cubage de place et de la ventilation, 
les températures élevées autant que jes inconvénients possibles 
de l'action existante de l’osone sur un parenchyme pulmonaire 
atteint de congestion, tout prescrit de la façon la plus for¬ 
melle de montrer la plus stricte intransigeance h prohiber ces 
postes aux tuberculeux. 

Agira-l-on de même envers les syphilitiques t C’est notre 
avis, et cela encore dans leur propre intérêt. Ce sont des ané¬ 
miés, des moins résistants, auxquels l’on ne peut impunément 
imposer le confinement des postes sous cuirasse. 

b. ûolaM et déeinfection. — La désinfection de la 

Cabine est réglementaire. Elle doit avoir lieu une fois par mois. 
On la pratique en général à l’aide d’un petit formolateur à 
pastilles. 

Comme l’a fait valoir le D' Valence, il y a lieu à Ce point 
de vue, sur les bateaux où ce n’est pas fait, de modifier te feu¬ 
trage du poste de réception dans le sens prescrit par la Dé¬ 
pêche ministérielle du a7 octobre 1909, c’est-à-dire dé placer 
à l’extérieur le matelassage d’amiante et de toile. Tout en attei¬ 
gnant le but poursuivi par la Dépêche, de rendre l’isolation 
acou.stique plus parfaite, on faciliterait ainsi la désinfection. 
Noûs irons plus loin. Cette mesure n’est prévue que pour la 
chambre de réception. Ne pourrait-on pas l’étendre aussi au 
poste d’émission? Si cela ne se peut pour des raisons techni¬ 
ques, que l’on recouvre la toile d’un siccatif qui rende sa sur¬ 
face facilement nettoyable. 

è'. AmélioralioH» dàn» ks condimns du «erCtCè. — L’effectif 
complet du personnel de la T. S. F. comporte 6 hommes à 
bord des cuirassés et des croiseurs, mais pratiquement, il y en 



10 D’AUBER DE PEYRELONGüE. 

a 5 et même k le plus souvent. La mesure que l’on va mettre 
en vigueur de faire passer tous les timoniers à ce service, l’allé¬ 
gera beaucoup. 

Les quarts sont de deux heures au mouillage, souvent de 
trois, et de quatre ou six heures la nuit. Les deux hommes 
en service devraient seuls rester dans la cabine. Une surveil¬ 
lance attentive peut facilement assurer ce désidëratum. 

Les intéressés se plaignent de ce que, à la mer, sur certains 
bateaux, deux mangent à 5 heures et prennent le quart immé¬ 
diatement après jusqu’à minuit {Liberté). L’immobilité et l’at 
tention auxquelles ils sont astreints peuvent évidemment en¬ 
traîner chez eux quelque maladie, mais nous sommes persuadé 
qu’il suffit de signaler le fait aux officiers en second pour qu’il 
soit laissé quelques minutes de répit entre la lin du repas et 
le commencement du quart, daqs la limite compatible avec les 
exigences du service. 

d. Supplément de ration. — Étant donné les conditions parti¬ 
culièrement dures à bord de ce genre de travail, on peut se 
demander jusqu’à quel point il ne serait pas juste d’accorder 
le supplément de ration que l’on donne aux mécaniciens quand 
ils font le service à deux quarts. Sur certains bateaux c'est 
devenu un usage, mais, sur quelques-uns, le supplément n’est 
donné aux télégraphistes que lorsque les mécaniciens y ont 
droit. Pourquoi subordonner ainsi le sort des tins à celui des 
autres? L’allocation du supplément de ration devrait être régle¬ 
mentée et ne plus être subordonnée à la faveur. 

e. Repos. — Les jours de liberté doivent être multipliés. Ici 
encore la façon de procéder varie d'une escadre, d’un bateau à 
l’autre. «Sur quelques navires, le personnel a un jour de liberté 
sur trois C’est un minimum qu’il conviendrait peut être de 
rendre réglementaire. 

Un repos en plein air d’au moins deux heures par jour entre 
le lever et le coucher du soleil est prescrit dans la i" Escadre 


D' MeicU, loe. eit. 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 11 
par l’ordre n° a 3 de l’Amiral cominandant en chef. C’est une 
excellente mesure dont l'application doit être scrupuleusement 
observée. 

f. Portes de couchage. — M. le D'^ Mercié, à qui nous avons 
déjà fait de nombreux emprunts, a émis le vœu que le per¬ 
sonnel de la T. S. F., vivant en service dans des conditions tout 
à fait défectueuses, cesse d’avoir, comme cela se produit encore 
sur certains bâtiments, un poste de couchage sous le pont cui¬ 
rassé. Il a droit au conlçaire aux postes de couchage les mieux 
aérés des entreponts supérieurs. 

g. Solde. —■ Nous nous en voudrions, enfin, si, en termi¬ 
nant ces quelques considérations d’ordre général, nous ne 
reproduisions ici la demande faite à plusieurs reprises par 
M. le médecin en chef Valence, à savoir que les télégraphistes 
bénéficient de ta solde entière à l’hopital ou en convalescence, 
lorsqu’ils y sont envoyés pour anémie professionneUe, comme 
te prévoit pour d’autres spécialités l’article a 3 du Décret du 
11 juillet 1908. 

II. Prophylaxie professionnelle. 

S’il est bon de faire quelques concessions à la prophylaxie 
générale, on ne doit plus compter avec elles lorsqu’il est ques¬ 
tion de prophylaxie professionnelle. 

a. Acoumitre électrique. — Il en est une qui s’impose au pre¬ 
mier chef, car elle vise l’organe essentiel dans la profession de 
télégraphiste : l’oreille. La surveillance de d’ouïe ne saurait être 
trop étroite. Or jusqu’à présent on ne possède dans la Marine 
aucun moyen de l’apprécier d’une façon précise. L’importance 
de cette lacune a été signalée par M. le médecin en chef Mer¬ 
cié. Tant dans l’examen précédant l’incorporation que dans les 
visites médicales ultérieures, il est indispensable que les mé¬ 
decins possèdent un critérium leur permettant de porter sur 
l’acuité auditive d’un individu même pronostic, et partant 



12 


O’AÜBlîft DÉ PEYRELONGüE. 


d’adôptef même ligne de conduite. Dans le Cas contraire, qui 
malheureusetnent a été jusqu'ici la réalité, on est exposé à voir 
un homme cesser son instruction après un certain temps parce 
que son médecin-major le juge inapte, tandis que l’avait jugé 
bon pour ce service le médecin qui l’avait visité là pre¬ 
mière fois. 

Peur lé traitement rationnel d’une maladie en cours, il n’est 
pas moins nécessaire de posséder un appareil de mesure inva¬ 
riable. C’est pourquoi M. Mercié avait proposé un àcoumètre 
électrique construit par M. le lieutenant de vaisseau Tadié et 
tr permettant de produire une série de sons d’une valeur con¬ 
stante, dont l’intensité se mesure sur une échelle graduée de 
g à 90 

Si pour des raisons d’économie ce projet n’a pas eu de len¬ 
demain, nous ne désespérons pas néanmoins de voir le pro¬ 
blème recevoir une solution favorable. 

Je ne sais si l’acoumètre de M. îadié serait très eoûteux. l^i 
on le trouve, il serait peut-être possible à son auteur d’y ap¬ 
porter une modification qui en diminuât le prix. En tout cas, 
la question mérite d’être mise à l’étude. 

b. Multiplication det écouteurs. — La considération d’économie 
qui précède nous rend bien timide pour demander la multipli¬ 
cation des écouteurs. Nous avons signalé cependant la trans¬ 
mission possible des otites catarrhales par leur intermédiaire, 
dans les postes de T. S. F. Il êst bien peu en rapport aVeC les 
théories modernes de la contagion microbienne, l’usage de se 
passer de Tun à l’autre, sans aucune désinfection, un Inslrument 
porteur de germes! ' 

c. Vemê eohfêi. — Un autre Orgibe non moins exposé que 

é) M. le uiëdetîil dê i” daèSe Ftfchèt àVail d^S iiiisgltté ét réalisé dès 
1909. à bord du Léon-Qnmbètia, un appareil de ce geîire qui avait parfai¬ 
tement lonctionné. L’ensemble était cependant composé d’éléments de for¬ 
tune aménagés d’une fanon sommaire ; l’intervention technique de M. le 
lieutenant de vaisseau l'adié permit uiie mise aü point complète du sj^stème 
dohl il est fait tUéfltioti Su rapport dè M.le Médècid d’éstàdrèi— N.D.L.ti. 



ANÉMIE DUlPERSONNEt, DE W TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 13 
l’oreille, l’œil, commande quelques précautions. I^a Circulaire 
ministérielle du ao décembre 1907 prévoit, dans la cloison ((ui 
sépare la chambre d’émission de la chambre de réception, une 
ouverture de i 5 centimètres sur i 5 centimètres, munie d’une 
vitre colorée, pour permettre de surveiller le fonctionnement 
de l’éclateur. On a fait valoir que le verre rouge en usage 
est insignifiant parce qu'il laisse passer les rayons ultra-violets. 
Le D" Valence proposerait de le remplacer par un verre faible^ 
ment teinté de jaune ou d’orangé, ou par un verre à l’esculine. 

d. Condamnation de la communication de* deux chambre*, • — 
Mais la précaution la plus urgente à tous les points de vue, 
c’est de mettre les télégraphistes dans l’impossibilité absolue 
de laisser ouverte la porte qui fait communiquer la chambre 
d’émission avec la chambre de réception. 

On a cru y arriver en installant un interrupteur actionné 
par la porte elle-même, dont l’ouverture coupa le courant 
d’excitation de l’alternateur. Il n’en est rien, dans la pratique. 
Les hommes y remédient en pratiquant un court-circuit du 
cèté de la chambre de réception, de façon à pouvoir laisser la 
porte ouverte. 

Dans ciîrtains postes, pour leur enlever le prétexte do l’écar¬ 
tement des éclateurs, un dispo.sitif spécial le commando de la 
cabine de réception. Mais il faut toujours varier la longueur de 
l’antenne, d’où nécessité de pénétrer dans la cabine d’éclate¬ 
ment; la porte se manœuvrant soi-disant avec difficulté, on la 
laisse ouverte. 

Sa condamnation complète, son ouverture sur la paroi op¬ 
posée du poste d’éniissiou, serait évidetuménl la solution radi¬ 
cale. On àerait obligé de sortir du poste de réiu^ption pour 
pénétrer dans le premier. Y aurait-il un gros inconvénient à 
cela?. . . A terre, la séparation des deux postes est bien plo^ 
complète encore. 

e. Éloignement des sources d’évhauffcmmt du milieu. =— Le® 

0 ' M*boi< , loc. cit. 




14 


D’AÜBER DE PEYRELONGDE. 


sistances et le moteur électrique, qui constituent une source 
assez grande de chaleur, gagneraient à être placés hors du 
poste. 


f. Vmtüation. — Il nous faut enfin, pour terminer, aborder 
la question si importante de la ventilation. 

De la lecture des différents tableaux intercalés dans ce tra¬ 
vail se dégage l'impression très nette que c’est dans le per¬ 
sonnel des postes les mieux ventilés que nous avons constaté le 
moindre déficit dans le nombre des globules sanguins, c'est- 
à-dire l’anémie la plus faible. 

L’installation des postes de T. S. F. a été réglementée par 
des Circulaires ministérielles. Celle du ao décembre 1907 
prescrit leur emplacement sous le pont cuirassé ou à l’abri de 
la cuirasse mince; leurs dimensions : a mètres sur 5 mètres, 
ou 3 mètres sur 3 m. 4 o, avec une hauteur d’au moins 1 m. 76 ; 
leurs dispositions intérieures : isolation et aménagement. 

Cette Circulaire s’est bien souciée de l’hygiène dans une 
faible mesure, puisque, en indiquant l’emplacement du poste, 
elle souligne de le mettre ndans un endroit éloigné de tout 
voisinage trop bruyant, soustrait pour le mieux aux vibrations 
et pouvant remplir soit naturellement, soit à l’aide de dispo¬ 
sitions spéciales, des conditions sufiBsantes d’habitabHité». La 
pratique a montré justement combien il est difficile de conci¬ 
lier ces deux désidérata. 

La Circulaire du i 4 septembre 1908 constate qu’irau point 
de vue de l’habitabilité, la plupart des postes installés sont dé¬ 
fectueux. Le renouvellement de l’air n’y est pas assuré ou l’est 
beaucoup trop lentement, soit par suite de l’insuffisance du 
débit des ventilateurs, soit en raison de l’installation défec¬ 
tueuse des conduits d’amenée d’air fr{iis et d’évacuation d’air 
vicié». 

Pour éviter les sifflements produits par la pénétration de 
l’air, la même Circulaire prescrit l’installation de diffuseurs 
aux orifices de ventilation. 

r Quant aux postes déjà installés, il convient de remédier 
sans retard aux défectuosités qu’ils présentent. La ventilation 



ANÉMIE DU PERSONNEL DE U TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 15 

sera améliorée de manière à assurer un renouvellement complet 
et rapide de l’atmosphère des postes sans apporter aucune gène 
à la réception du son. Les ventilateurs qui seraient reconnus 
insuffisamment robustes seront remplacés. r> 

Le i6 novembre 1908, nouvelle Circulaire du Ministre 
delà Marine au Vice-Amiral commandant en chef l’Escadre delà 
Méditerranée : tf Plusieurs bâtiments se plaignent encore du 
manque d’habitabilité ou de l’insuffisance de l’isolation acous¬ 
tique de leurs nouveaux postes de T. S. F.. . . Je vous prie de 
me faire connaître d’urgence les mesures qui ont été prises 
jusqu’à ce jour et celles qui doivent être prises comme suite à 
mes instructions, v 

Enfin, le 27 octobre 1909, le Ministre porte ta superficie 
de la cabine de 10 mètres carrésà i 3 m® 76 (a m. 60 X 5 m. 5 o). 
«Les dernières statistiques médicales des Escadres, dit ta Circu- - 
taire, ayant montré combien était anémiante la vie dans les 
postes de T. S. F., il est nécessaire de rappeler ici l’importance 
de ta ventilation. Les appareils destinés à cet usage doivent 
être très puissants, afin que l’on puisse, en les faisant fonc¬ 
tionner à allure réduite, obtenir une atmosphère respirable 
tout en évitant de bruyantes vibrations. La canalisation d’air 
doit être étudiée pour concourir à l’étouffement des bruits 
produits par le ventilateur ou par toute autre cause. C’est 
à ce prix, qu’on évitera aux hommes la tentation d’arrêter 
constamment la ventilation, pour obtenir de faciles réceptions 
au son. » 

On ne peut donc pas dire que le Département se soit désin¬ 
téressé des conditions sanitaires des cabines télégraphiques. 
Malheureusement le remède est resté à l’état de projet sur bien 
des bateaux. Par suite sans doute de retards administratifs, il 
n’a pas fallu moins de deux ans sur la Justice pour obtenir les 
ventilateurs qu’on demandait, et presque tous les autres bâti¬ 
ments ne les ont pas encore. 

Nous pourrions en dire autant pour les diffuseurs d’air, prévus 
pour éviter les sifflements, mais qui auraient aussi certaine¬ 
ment une portée hygiénique. * 

Et quand on aura amélioré de la sorte les ventilateurs 



16 


D’AUBPl Dé; PEYPEWMGIJI;. 
actuels, aura-t-on trouvé la vraie solution du problème ? Nous 
n’osons l’espérer. Eu ne tenant compte que des vapeurs toxi<ju(>s, 
on est placé en face de ce dilemnie : ieg empêcher de se ré¬ 
pandre dans l’atmosphère, ou balayer celle-ci suflisamment pour 
les mettre dans l’impossiliilité de nuire. Le premier moyen 
semble illusoire, 11 faudrait, pour le réaliser, employer, comme 
en téléphonie sans fil, l’arc Pulsen, niais, indépendamment de 
complications asseü grandes sans doute, la transmission ne se 
ferait pins à distance suffisante. La suppression des vapeurs ni¬ 
treuses par la production de l’étincelle dans un air privé d’azote 
serait sans doute coûteuse et tout aussi compliquée. 

Reste alors le balayage de ratmosphère. Aussi bien, la pré^ 
scnce des gaz méphitiques n’esl-elle point, comme nous l’avons 
dit, la seule cause de l’anémie. Le confinement intervient pour 
une part au moins égale. Mais si on parvient à rendre suffisant 
le renouvellement de l’air et tolérable la température, on 
tombera presque fatalement dans l’écueil de créer des veines 
d’air trop froides, parce qu’animées d’une vitesse exagérée. 

Le mal est inhérent cà la situation des postes; c’est elle qu’il 
faut modifier! Les sages raisons d’ordre militaire qui les ont 
fait placer à l’abri de la cuirasse les rendent intangibles pour 
le temps de guerre. Ne pourrait-on pas créer un poste de temps 
de paix? En plein ajr, sur le pont, à la lumière naturelle, 
il donnerait au personnel de la T. S. F. toute la salubrité 
d’existence dont il jouit à terre ou sur les torpilleurs. Les ob¬ 
jections se dressent en foule, je le sais, lorsque l’on aborde 
cette question ; difficnllés d’ordre pécuniaire,du fait de la né¬ 
cessité d’un double matériel; complication d’entraînement pour 
les hommes, etc. Je ne reproduirai pas jci le Heu commun 
qui cimsiste à mettre en balance les dépenses budgétaires et 
la valeur de la santé humaine. Je demanderai simplement si 
d’auti'es Marines ont vu tant de difficultés dans cet arrange¬ 
ment. Les Anglais et les Américains l’ont adopté et s’en féli¬ 
citent. L’expérience des autres doit nous servir. Jle ne doute 
pas d’ailleurs que nos officiers et nos ingénieurs n’arrive.nt à 
concilier tous les intérêts, du jour où la détermination serait 
prijse. 


ANÉMIE DU PERSONNEL DE LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 17 


CONCLUSIONS. 

1° Le personnel de la télégraphie sans fil est atteint, sur les 
bâtiments de guerre, d’une anémie légère. 

9° Cette anémie est le résultat d’un ensemble de causes 
d’importance inégale, mais dont les effets s’ajoutent. 

Si les circonstances d’ordre professionnel interviennent, 
Tozone qui .se forme dans l’atmosphère des postes ne doit et ne 
peut, en tout cas, être incriminé. Nous restons moins affir¬ 
matif on ce qui concerne les produits azotés. 

Il est très probable, néanmoins, qu’il s’agit surtout d’une 
anémie banale, due au confinement ainsi qu’aux multiples con¬ 
ditions d’existence défectueuses auxquelles est astreint le per¬ 
sonnel. 

■ 3 “ De tous les moyens prophylactiques propres à remédier 
à cet état de choses, nul ne nous paraît devoir être plus effi¬ 
cace (jue l’installation au grand air d’un poste de temps 
de paix. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Andbkws. Sur la circulation et tes propriétés de l'ozone. (Annales de chim. cl 
dephys., i856, 3' série, t. XLVII, p. i8i.) 

Aiiiomo. Action exercée par l’ozone sur le bacille tol)erculeux et sur te ba¬ 
cille diphtérique et sa toxine. (Bull. soc. méd. Hép. Lyon, igo.3, 11, 

65-67.) 

D’^tasonvAL! Sur la production, de l’ozone concentré et ses effets bactéricides. 
(C. R. Soc. biologie, Paris, 1896.) 

Baüh. Étude expérimentale de l’action physiologique de l’ozone. (Thèse de 
Lyon, 1901.) 

- De l’ozone. Son action sur le sang et la température. (drcA. d’Mcct. de 

Bordeaux, 1901, t. IX, p. 669-676.) 

BenooNié et Tribondeaü. Action des rayons X sur le testicule du rat blanc. 
(C. R. Soc. biol., 1904 et 1905.) 

- Action des rayons X sur les spermatozoïdes de l’homme. (C. R. Soc. 

biol., igo4.) 

- Lésions du testicule obtenues avec des doses croissantes de rayons X. 

Comment se produisentrelles? (C. R. Soc. biol., igoS.) 

- Étude expérimentale de l’action des rayons X sur les globules rouges 

du sang. (C. R. Soc. biol., igo8.) 
uéD. ET PHAiiM. NAV. — Juillet tgt 1. 


XCVI — 




18 D’AÜBÈR DE PEYRELONGÜK. 

Bkbgonik Pt Tbibondeaü. Conséquences théoriques et pratiques de l’action 
des rayons X sur les glandes génitales. (Arch. d’étect. médic., 1908.) 
l*. Bebt. Oxygène comprimé. (C. R. Acad, des sciences, t. LXXX, p. i57g, 
’ett.LXXxiv, p. ii3o.) . , , -r c u ' 1 1 

Bkllilï. Note sur des lésions déterminées par l’emploi do la f. b. b. a bord 
des bâtiments. {ArcL desnM. nav., février 1909.) 

Bobdii b. Rapport sur l’action physiologique, bactériologique et thérapeutique 

de l’oMiie. (Assoc.Jr. pour l’av. des sciences, C. R., Paris 1900. XXIX, 

BoLeb et Baüb. Étude expérimentale de l’action de l’oxono sur la valeur 
globulaire du sang. {Journal de physiol. et de path. gén., 190a, IV, 
p. 370-280.) 

Bobbieb et Mübbal. Reclierches sur la production d’ozone par les-courants 
de haute fréquence et le résonateur Oudin. {Arch. d’élect. méd. de Ror- 

deflu.r, 1900, VIll, p. 57-65.) , . . , • 

Bottb et Peïbou. Action de l’ozone sur la nutrition. {Annales de polijilimque 
</c f>aW», 1897, VII, p. 49-5A.) _ 

Bi.KivAi). Des effets profi^ssionnnels du téléphone sur roi'ganisiiie et nolain- 
rnent sui' l’appareil auditif. {Nord. Med. Arkiv. Chrg., 10 avril 1906, 
XXXIX, p. a-;i.) 

Bost. Toxicologie de l’ozone. (Thèse de Lyon, 1901.) 

Dr, CoeBMEi,i.Bs. De l’action de l’électricité atmosphérique et de Tozone sur 
la nutrition des êtres vivants. {Congr. int. méd. C.R., Pans, 1900, Sect. 
de physiol., p. aag-aSh.) 

Dïnigès. Chimie analytique. 

üiPiiiL. Elude sur l’air d’Arcachon. (Bordeaux, 1898.) 

GaihiANT et QuiNQiiAun. Expérience démontrant combien il est dangereux de 
respirer des vapeurs nitreuses. (C. R. Soc. ito/.,, 1884.) 

GiraBd. Note sur la liactériologie de Tair du navire de guerre. (C. fi. de 
t’Assoc. fr. pour l’at. des sciences, Congrès de Beinis, 1907.) 

_ Étude préliminaire sur la ventilation à bord d’un garde-cote cuirassé 

{Henri IV). {C. fi. de l’Assoe./r. pour l’av. des sciences. Congrès de Reims, 

GmhAUD. ^influence de la musique sur la circulation et la respiration. 
(Thèse de Bordeaux, 1898.) 

Houllïvionk. télégraphie sans fil. (fieetic de fions, 1909-) 

M"” loTEïKo. Los lois do l’orgographie. (Bruxelles, 1904. Art. Faltgsse. Dict. 
de RirJiel.) 

Libbé. De la stérilisali'on de l’air par l’ozone. {Joum. méd. Paris, igoS, 
2‘ s., t. XVII,p.600-603, et C. fi. Soc. hioL, Paris, iqoS.) 

Lebeond. Traité de physique. Electricité. 

Lévy. Sur le dosage de l’ozone par l’oxydation de l’arséniatc de sodium. 
( Bull. Soc. chim., t. XXX, p. 417.) 

Lexus, Sui' i’inflxieuce de la températuie sur la production de l’ozone. ( Bwfi. 
Soc. chim., 1880, t. XXXIV, p. aSs.) 



anémie'DU PERSONNEL DK Li TÉLÉGRAPHIE SANS FIL. 19 

LuBimiNiii*. Études piéthysnwgrspliiqucs en psycho-pbysielogia. (ïht^sc de 
Bordesux, 1897.) 

Meiicié. Rapport dTnsp. gén. de l’Escadre du Nord. {Arch. méd. nor., jan¬ 
vier 1910.) 

Mosso. La Fatigue. 

V> PACiinü. Reelierches expérimontales et etiuL[]ues sur la frAquonce o( le 
rythme de la respiration. 

liiBüT. Le mécanisme de l’attention. {Rev. philns., Paris, 1887, t. XXIV, 
p. 378-490.) 

ScHOKNBEiN. Sur l’oBune et son action sur certains champignons. {Ann. chim. 
êt php., i 850 , 3 'série, t. XLVIH, p. si 4 .) 

Sahiit. De i’inloxiratioo merruriollc à hord des vaisseaux de guerre d.ans )es 
postes de télégraphie sans fil. {Centre ntédical et pharmaceutique, 1" fé¬ 
vrier 1910.) 

SiiiAi.As. Physique appliquée à la pharmacie. 

Tné«Aiii.T. Maladies proi'essionnelles. La névrose des télépiionisles. {Pretse 
méd., 17 août »9»0.) 

VioiLï. Utilisation des sources d’énergie et appareils de la T. S. F. à la 
production des rayons X à bord des navires de guerre. (Thèse de Bor¬ 
deaux, 1906.) 


LKS 

(iOMPJJCATIONS PSVCJIIQÜES HABITUELJaES 

DES CHORÉES AIGUËS, 

par M. le Dr HESNARD, 

MélWGIR SU S* (U.A8SB. 

Dans un article paru récemment dans les Archivet de médecine 
navaleM\ nous attirions rattentioo des médecins militaires sur 
l’importance, fréquemment méconnue, des troubles psychiques 
symptomatiques de maladies générales diverses, que l’on ren¬ 
contre ailleursque dans les asiles et cliniques spéciales d’aliénés,. 
c’est-à-,dire dans les hôpitaux et dans les services de médecine. 
Parmi les déUranls d'hôpitaux, comme les appelle fort justement 

(>) HaaNAAo. La neuro-|payehiatrie dans lu Marine. {Arch. de méd. nav., 
janvier et février 1910.) 



30 


HESNARD. 


notre inaitre Régis, et sur lesquels ont insisté avec lui Tou¬ 
louse, A. Marie, Pierret, et tout récemment Brookst'), figurent 
les choréiques, qui sont loin d'étre rares dans nos hôpitaux 
maritimes. 

Or, l'on sait que les symptômes mentaux sont de règle dans 
la chorée classique de Sydenham, et que les complications 
psychiques en sont particulièrement fréquentes. Aussi est-il 
indispensable pour le médecin praticien de savoir les recon¬ 
naître et de se faire une idée exacte de leur pathogénie, par 
suite de leur traitement. Une question se pose également dans 
toute chorée à symptômes psychiques pour le médecin traitant 
en dehors de toute considération de diagnostic et de théra¬ 
peutique : celle, particulièrement embarrassante, du pronostic, 
qui commande les mesures d’isolement, d’internement, etc., 
et qui se montre grosse de conséquences administratives et 
sociales. On sait combien une psychose du genre de celles qui 
nécessitent l’internement peut être facilement confondue avec 
un délire transitoire, et combien une psychopathie à tendances 
démentielles irrémédiables peut être facilement prise pour un 
accès bénin de déséquilibre cérébral. 

On trouvera partout la bibliographie de cette question si 
controversée des troubles mentaux dans la chorée aiguë. 11 nous 
a semblé qu’un travail restreint comme celui-ci, s’adressant 
uniquement aux médecins d’hôpitaux, devait être limité à 
l'esquisse des troubles psychiques communément observés dans 
nos services. Aussi nous bornerons-nous à nous occuper des 
troubles appartenant à la médecine générale, survenus dans les 
cas typiques, dans la chorée de Sydenham ordinaire. Nous 
aurons surtout en vue les symptômes cérébraux que le médecin 
a le devoir de traiter dans un service hospitalier. Avant d’insister 
un peu sur les troubles mentaux directement en rapport avec 
les symptômes choréiques, nous dirons quelques mots-, mais 
seulement pour en guider le diagnostic, des formes d’aliénation 
mentale, fréquentes chez les choréiques de toutes sortes. 


Padl b. Bbooxs. La psychiatrie et le praticien de médecine générale. 
(Med. Record, i6 avril 1910.) 


LES COMPUCATIONS DE LA CHORÉE. 


21 


I. Aperçu historiqub. 

Les complications psychiques fréquentes de la chorée sont 
connues depuis l'important rapport, appuyé sur 67 obser¬ 
vations, que Marcé présenta en 1860 à l’Académie de médecine. 
Parmi les symptômes de nature très différente que cet auteur 
avait assemblés, on remarque surtout les hallucinatiôns cho¬ 
réiques, très exactement décrites, et appartenant au type appelé 
plus tard «ronirique» par Régis. Les symptômes frappants, qu’on 
devait plus tard rapprocher des troubles d’origine toxi-infectieuse, 
furent confirmés par Bergeron, Digoy, Ritti et quelques autres. 
Mais la célèbre doctrine de la dégénérescence, qui fit pendant 
longtemps de tous les ' délirants des aliénés héréditaires ou 
constitutionnels, empêchait les auteurs de considérer ces sym¬ 
ptômes comme pouvant être de simples complications acci¬ 
dentelles en rapport avec une cause générale, une intoxication 
ou une infection par exemple. La plupart des auteurs qui se 
sont occupés un peu plus tard de la question, comme Joffroy, 
Breton, Mairet, etc., pensant que les symptômes moteurs et 
les symptômes psychiques, dans la chorée, cfont partie d’un 
groupe naturel de maladies musculo-psychiques d’origine con¬ 
stitutionnelle ou héréditaire»<*>, n’ont jamais mis en lumière 
ce fait essentiel à notre point de vue, que les choréiques dé¬ 
lirants peuvent être de simples cdélirants d’hôpitaux» au même 
titre qu’un typhique obnubilé ou qu’un brûlé halluciné. Des 
auteurs plus récents, comme MM. Blocq et Grenet, également 
partisans de l’origine dégénérative de la chorée, font à/peine 
allusion aux troubles de confusion mentale signalés chez ces 
malades et dont ils font des symptômes incidents, rares et 
surajoutés. 

Mais à côté de cette école de la dégénérescence, l’école bor¬ 
delaise enseigne que les troubles aigus transitoires, d'origine 
toxi-infectieuse, ou, plus généralement,d’origine acquise, sont 

(') JormoT. Des myopsychies (association des troubles musculaires et des 
troubles psychiques). Rev, neurol. Avril jgoa. 



92 


HESNABD. 


fréquents dans la chorée, bien que leur observation échappe 
souvent à l’aliéniste de carrière. Le type schématique de la 
psychose habituellement observée serait la confusion mentale 
avec délire onirique, se présentant, dans la pratique, sous 
divers asjiects et à des degrés fréquemment atténués. Ces idées 
ont été soutenues par Régis et ses élèves**). 

Nous avons récemment publié dans une revue spéciale*^) un 
cas typique qui ressortit à cette forme psychopathique, soi¬ 
gneusement observé et décrit, et nous en donnons plus loin 
1 observation résumée. On pourra se reporter à ce travail pour 
la bibliographie récente de la question. Nous nous contenterons 
de ril(>i' ici les travami tout récents dont nous n’avons pas fait 
mention dans notre premier travail, de Burr, Ghirardini, 
Ghurton et Nathan 

II. CoNSIDÉBATIONS CI.INIQUB8. 

Ainsi que nous l’avons dit plus haut, les formes psycho¬ 
pathiques qui intéressent le praticien peuvent être classées en 
deux catégories, C’est du moins cette idée directrice de la classi¬ 
fication des psychoses choréiques qui rallie aujourd’hui la 
plupart des suffrages. Elle repose d’ailleurs sur cette conception 
générale, sur laquelle, après Séglas, ont insisté récemment 
MM. Rémond et Voisenel, qu’il n’est pas à proprement parler 
de tt folie choréiques, puisque les troubles psychiques dos chorées 
aiguës ne revêtent aucun caractère pathognomonique, qu’ils se 

<'> Béuis.Précis de psychiatrie, 3" et 4' éditions, i qqô et l gog. (Ann. méd.- 
ptÿch.t itigo. Journal de méd. de Bordeaux, i8go.) 

Rousseau. Nature des psychoses choréiques. (Th. Bordeaux, i8gf).) 

Hesnabd. Confusion mentale typique au cours d'une chorée de Sydcnliam. 
(Encéphale, lo septembre igio.) 

fiiiRA. État tnental dans la chorée et doits les affections similaires. 
(Amm\ Neurol. Aeeoc., Philadelphie, itiai igo8. The Journ. of nerv. and ment. 

Die., juin igo8.) 

OuiiiARDiNi. [Jn cas de psychose choréique. ( Giorn. di Psych. clin, e teen. 
manicom.. f. 4, igo'j.) 

CnuHTOR. De la chorée maniaque. (Bref. Med. J., ait juillet igo8.) 

Nathan. Psychose choréique. (Soc. pédiatrie, lo avril igog.) 


LES COMPLICATIONS DE LA CHORÉE. 23 

manifeslont par des syndromes communément observés en psy¬ 
chiatrie, et non définis par une maladie causale, soit qu’il 
s’agisse, d’une part, dés syndromes dégénératifs habituels des 
aliénés constitutionnels, soit qu’on ait affaire, d’autre part, aux 
syndromes communs à toutes les toxi-infections cérébrales. Le 
premier groupe est celui des psychopathies banales, à base 
dégénérative ou vésanique; le deuxième est celui des psychoses 
directement déterminées par la maladie chronique causale, et 
ressortissant probablement à une même cause commune, 
comme d’ailleurs les mouvements involontaires, symplênies plus 
éclatants que les troubles mentaux, mais d’une valeur moindre 
penUêtre au point de vue de la signification pathogénique, et 
les troubles viscéraux; cos symptômes pouvant d’ailleurs se 
succéder, coqime nous le verrons, dans une sorte de balan¬ 
cement métastati<fue : ce sont les confusions mentales cho¬ 
réiques. 

1° Psycliopnlkies banales chez les choréiques. — Nous ne ferons 
que les énumérer, puisque nous n’écrivons pas ici un chapitre 
de psychiatrie. On a signalé dans les chorées aiguës les syn¬ 
dromes mélancoliques, maniaques et circulaires, les syndromes 
paranoïdes et tous les délires, de contenu essentiellement poly¬ 
morphe, à la hase desquels on ne retrouve ni confusion des 
idées, ni désorientation, ni obtusion, ni dysmnésie, ni délire 
onirique. 

L'excitation maniaque se présente ici avec l’agitation motrice, 
la fuite des idées, l’exaltation de l’humeur habituelle, ra¬ 
rement délirante. Quand les hallucinations sont fréquentes 
et persistantes, il faut en rechercher les caractères oniriques et 
bien interroger les fonctions d’orientation, de jiereeption, do 
mémoire, etc., dont l’altération peut faire reconnaître un 
élément coufusionnel surajouté. 11 ne faut pas étiqueter «manie« 
toute agitation, ce qui serait contraire à tout ce que l’on sait 
aujourd’hui sur la clinique et la pathogénie des psychopathies 
on générai, et de la confusion mentale en particulier. 

Il faut savoir distinguer les deux syndromes par le psycho- 
diagnostic et, dès que la confusion mentale est reconnue, 



soupçonner les complications viscérales : hyperthermie, sym¬ 
ptômes cardio-vasculaires, phénomènes de dénutrition (faciès 
fatigué et atone, langue sèche, amaigrissement rapide, etc.), 
qui peuvent être mortelles. Notons ici que les symptômes les- 
piratoires peuvent passer inaperçus au milieu de l’excitation 
générale jusqu’à l’agonie brusque du malade, si l’on ne se livre 
pas à une exploration minutieuse des appareils. Que le praticien 
se rappelle qu’un maniaque est prédisposé aux phlegmasies 
viscérales et surtout aux maladies respiratoires, et peut, comme 
nous l’avons personnellement observé, succomber en vingt-quatre 
heures à un œdème suraigu du poumon. 

La dépression mélancolique, soit anxieuse, soit stuporeuse, ne 
revêt aucune forme spéciale : elle consiste en une concentration 
pénible de l’esprit sur un fond d’idées tristes, dépression de 
l’activité idéative, de l’humeur et des actes. Ici encore il y a 
danger pour l’aliéné soumis à l’observation d’un praticien non 
spécialiste. Et celui-ci ne doit pas ignorer que le jeûne volon¬ 
taire du malade, comme la dénutrition entraînée par la maladie 
elle-même, font du mélancolique un sujet offert sans défense à 
la cachexie rapide, à la tuberculose aiguë, et que la tendance 
au suicide, symptôme essentiel de celte affection, difficile à re¬ 
connaître dans le tableau clinique effacé présenté par les ma¬ 
lades muets et immobiles, peut conduire ces aliénés à une 
mort brusque et terrible. 

Les syndromes paranoïdes et les délires polymorphes, avec 
idées de persécution, de grandeur mystique, etc., sont plus 
rares. La plupart du temps ces épisodes dégénératifs présentent 
une teinte maniaque ou mélancolique. On s’expose alors, dans 
la discussion du diagnostic; à porter celui, trop facile, de 
(fmanie» ou de «mélancolie» choréique ou de «délire de per¬ 
sécution», en méconnaissant la psychopathie sous-jacente que 
manifestent ces syndromes. 

Disons, à ce propos, que les symptômes d’atteinte du fonds 
intellectuel, c’est-à-dire de diminution, de variation quantitative 
de la sphère psychique, peuvent être méconnus chez les cho¬ 
réiques d’autant plus facilement qu’ils sont à rechercher et que 
l’attention esj presque exclusivement attirée sur les mouvements 



LES COMPLICATIONS DE LA CHORÉE. 25 

anormaux. Gela est surtout vrai pour les malades donl^les sym¬ 
ptômes moteurs dominent la scène, .et qui sont soignés unique¬ 
ment pour leur incoordination musculaire dans les services de 
médecine générale. On prend pour une chorée aiguë simple une 
maladie organique de l’encéphale avec troubles choréiques, dont 
letroublele plus important est en réalité l’altération des fonctions 
cérébro-psycbiques (démence artério-scléreuse. cérébropathies 
toxiques, démence précoce .♦surtout chez les jeunes sujets). On 
sait en effet aujourd’hui que les chorées symptomatiques peu¬ 
vent se manifester au début de ces maladies très graves, et 
égarer le diagnostic. 

Il faut signaler aussi les accès de chorée aiguë chez les dé¬ 
générés, atteints de débilité mentale ou de lacunes psychiques 
accusées et irrémédiables, dont le trouble d’insuffisance men¬ 
tale, quand il est soupçonné, est mis sur le compte d’une ob¬ 
tusion transitoire, à propos de laquelle on porte un diagnostic 
optimiste. 

Au sujet de ces psychoses banales qui manifestent un désé¬ 
quilibre constitutionnel, et dans l’étiologie desquelles la chorée 
ne saurait figurer que comme cause purement occasionnelle, 
nous dirons un mot de ce qu’on appelle depuis longtemps l’état 
mental choréique, c’est-à-dire des troubles psychiques atténués 
que présentent tous les choréiques ou presque, au moment de 
l’éclosion de leur chorée. Ces troubles élémentaires, qui con¬ 
sistent surtout en modifications de l’humeur, du caractère, et 
en altérations plus ou moins appréciables de l’attëntion et de la 
mémoire, ne constituent pas un syndrome univoque et toujours 
égal à lui-même. Ils sont, à notre avis, formés de deux sortes 
d’éléments différents. 

Les uns sont des troubles permanents du caractère et 
de l’intelligence, troubles d’ins^bilité mentale , d’irritabilité, de 
déséquilibration émotive, de paresse intellectuelle, etc., comme 
peuvent en manifester durant toute leur existence les dégénérés 
et constitutionnels de toutes catégories. Comme cela est de 
règle en pathologie mentale, ces stigmates s’exagèrent sous l’in- 
lluence des maladies, surtout des maladies du système nerveux, 
et fournissent à l’observation les troubles psychiques considérés 



comme prodromiques des chorées aiguës. Faisons remarquer à 
ce propos que, chez un rhumalisant ou un ancien choréique, 
de pareilles modifications de l’état mental peuvent faire porter, 
comme cela nous est arrivé à Saint-Mandrier, le diagnostic de 
chorée au début, avant l’apparition des troubles moteurs ca- 
raclérisés. 

Les autres sont des troubles transitoires, surajoutés, dé¬ 
pendant de la maladie choréique indpims. Tels sont la dif¬ 
ficulté de l’elfort mental et de l’attention volontaire, l’anxiété 
non motivée, l’incoordination des idées qui ne se suivent pas 
très correctement, le défaut de fixation mnésique des concepts, 
des objets, des personnes et des scènes. La plupart du temps 
il s’agit de confusion mentale au début, qui annonce une psy¬ 
chose choréique caractérisée. Souvent ces troubles élémentaires 
d'obtusion ou de dysmnésie sont marqués par une excitation 
psychique analogue à celle des ivresses, analogue à l’exaltation 
mentale des intoxications au début : cette excitation, ne s’accom¬ 
pagnant pas, les premiers jours, de désorienlation ni de troubles 
graves de la perception, fait porter à tort, comme cela est ar¬ 
rivé pour le malade de notre observation, le diagnostic d’état 
maniaque. 

a” Confusions mentales choréiques. — Les aliénistes des asiles, 
qui ont assez peu souvent l’occasion d’étudier les troubles psy¬ 
chiques élémentaires, les plus fréquents, qu’on relève dans la 
symptomatologie de la choi-éede Sydenham ordinaire, allirment 
que la confusion mentale est rarement observée dans cette 
maladie. Ayant eu l’occasion d’observer un certain nombre de 
cboréiquesdans les milieux hospitaliers, nous ne sommes pas de 
cet avis etoroyonsque la confusion mentale avec délire onirique, 
formule clinique de toutes les ^xi-infections cérébrales, est la 
forme psychopathique la plus fréquente dans les chorées aiguës. 
Il en est de la chorée comme de toutes les maladies générales 
de l’organisme, à symptômes essentiels ou secondaires de toxi- 
infections : infection molarique,puerpuéraiilé, infection chirur¬ 
gicale, pyo-septicémie d’origine opératoire, etc. Les psychoses 
auxquelles elles donnent lieu directement, véritables maladies 



LES COMPLICATIONS DE LA CHOREE. 27 

céirbrules acquiseB et accidentelles, ne nécessitant pas toujours 
l’internement, ont été trop souvent confondues, jusqu’aux tra¬ 
vaux de notre maître Régis et de ses élèves, avec les vésanies occa¬ 
sionnellement réveillées chez des constitutionnels par la maladie 
somatique. Mais nous devons attirer l’attention sur celte res¬ 
triction essentielle que, dans la plupart des cas ordinaires, 
parfaitement curables, et souvent essentiellement transitoires, 
il s’agit do troubles dissociés, de syndromes confusionneis ou 
délirants atténués, mais dont l’étude clinique approfondie 
révèle l’identité de nature. Appliquant aux psychoses choréiques 
une classificotion des confusions mentales que nous avons 
adoptée ailleurs avec notre maître RégisO, nous dirons quel(|ues 
mots successivement des confusions mentales atténuées typiques 
et associées. 

A. Confusions mentales atténuées. — Ce sont celles qui 
échappent le plus facilement à l’ohservation psychiatrique. 
Fréquemment, pour ne pas dire toujours, on constate chez le 
choréique de l’ohtusion, de l’hébétude, de la difficulté à as¬ 
sembler les idées, à évoquer et è fixer les souvenirs, à recon¬ 
naître les lieux et les personnes, à concentrer l’attention sur 
un objet. L’asthénie psychique sous toutes ses formes se ma¬ 
nifeste, et empêche le malade de saisir la question, de répondre 
correctement, de faire des opérations mentales un peu com¬ 
pliquées. Le faciès est inexpressif, atone, ahuri, fatigué, encore 
qu’il soit tourmenté par d’incessantes grimace.s. Il traduit, sui¬ 
vant Oliivier, «la dépression, la maussaderie et l’hébétude « t®'. 
Indépendamment de toute gêne causée par la chorée hucco- 
pharyngo-laryngée et respiratoire, la difficulté de l’cITort psy¬ 
chique interdit au malade de soutenir une conversation même 
élémentaire ; «On voit le malade embarrassé pour parler, dit 
Breton*^), chercher ses mots, faire de vrais efforts pour cx- 

*’> Régis et IlESNARn. Les confusions mentales. Chapitre in Traité in¬ 
ternational de ptÿchülogie pathologique. Paris. 

<’> OuiTiEB. Leçons cliniques sur les maladies des enfants, 1889. Alcan, 
1911 (tome II). 


28 


HESNARD. 


primer ses idées, laisser échapper les mois et les phrases 
comme malgré lui, puis, après cette sorte de lutte intellectuelle 
qu'il ne peut soutenir longtemps, ne plus parler et se renfermer 
dans un mutisme plus ou moins long.» 

D'autres fois, et aussi fréquemment, la confusion mentale 
atténuée ne se traduit pas autant par l'altération des fonctions 
supérieures d'attention, de mémoire, de coordination psychique 
que par la manifestation bruyante de l'aciivité oniriqtie de Régis. 
Des hallucinations apparaissent, nullement comparables à celles 
des persécutés, d'un caractère bien spécial: nocturnes ou cré¬ 
pusculaires, augmentant quand le malade ferme les yeux, et 
disparaissant quand une lumière vive ou le soleil entrent dans 
la chambre. Elles sont visuelles, mobiles et multiples, tristes 
ou terrifiantes, excitent le malade, qu'elles mettent dans un 
état d'anxiété panophobique caractéristique. Elles vont depuis 
les simples hallucinations élémentaires fugaces jusqu'aux scènes 
hallucinatoires compliquées et persistantes, créant et entre¬ 
tenant alors un subdélire agité, de teinte fréquemment fa¬ 
miliale, professionnelle ou zoopsique. On peut ailirmer, à la 
constatation de ces caractères cliniques, à la suite de Régis, 
de son élève Rousseau, de Môbius et de bien d'autres, leur 
origine toxique. 

Ajoutons que, dans toutes ces formes atténuées, la céphalée, 
les signes urologiques, etc. sont fréquemment ceux des con¬ 
fusions mentales typiques, et militent en faveur de la théorie 
d'une commune origine de tous ces syndromes. 

B. Confusions mentales typiques. Nous ne décrirons pas ces 
formes, dont on trouvera la symptomatologie détaillée dans les 
belles éludes classiques de Régis. Nous donnons plus loin un cas de 
confusion mentale typique au cours d'une chorée de Sydenham. 
L'intérêt principal de cette observation, publiée in extenso dans 
le travail cité plus haut(‘>, nous parait résider surtout en ce fait 
qu'il s'agit d'un cas classique, curable, comme les praticiens 
peuvent en rencontrer dans nos services. Qn remarquera que 


O Hisnard. Loc. cil. 



29 


LES COMPLICATIONS DE U CHORÉE, 
cette confusion mentale a affecté deux formes successives: au 
début la forme agitée, à la fin la forme asthénique avec quel¬ 
ques symptômes catatoniques. Les confusions mentales typiques 
que l'on peut rencontrer chez les choréiques se ramènent en 
effet à deux formes : 

1° La confusion mentale aiguë agitée, le délire aigu, qui peut 
survenir comme premier symptôme d’une chorée dont elle peut 
masquer les manifestations motrices. Il faut savoir que les états 
qui la manifestent, quand elle atteint le degré d'excitation 
désordonnée et revêt la forme suraiguë, sont en rapport avec 
une toxi-infection très grave et souvent mortelle (*). La plupart 
du temps il s’agit alors d'accidents méningés terminaux, et le 
malade succombe dans un coma rapide. Dans les cas bénins et 
ordinaires, il n’y a pas de réaction méningée, comme le té¬ 
moigne, dans notre cas, l’absence de lymphocytose céphalo¬ 
rachidienne; 

9° La confusion mentale avec stupidité, exagération de la forme 
qu’a revêtue la maladie plus loin décrite dans la deuxième partie 
de son évolution. Régis en a publié un cas intéressant en 1890 
Nous croyons cette forme, qui est une forme de psychose asthé¬ 
nique grave, analogue à toutes les psychoses qui suivent la 
convalescence des pyrexies et éclosent en plein éclat de sur¬ 
menage post-toxi-infectieux, plus rare que la première. La forme 


Voir les études récentes au sujet des chorées aiguës raorlelies è troubles 
psychiques : 

CtxiiDK et Lhebhitts. Syndromé choréique chez un débile alcoolique. Mort 
par septicémie.(Soc. ptych., ai janvier 1910.) 

RéMOND et Voisisii,. Délire aigu avec syndrome choréique et mort subite. 
{Ann. méd.~p»ych., nov.-déc. 1909.) 

Ghksblevsky (M*"'). Los complications mortelles de la chorée. (Th. Paris, 
juin 1900.) 

Lausois. Un ras de chorée mortelle. {J. de med. et de ckir. prat., 10 avril 
1908.) 

Méar et Basbosnaix. Un cas de chorée mortelle {Gaz. des hép., 10 sep¬ 
tembre 1908.) 

Delcoürt et SwD. Un cas de chorée de Sydenham terminé par la mort. 
{Arch. de tnéd. des enfanté, décembre 1908). Etc. 

<*) Réois. Ann. méd.-péyck,, 1890. 



HESNARD. 


légère, caractérisée par une obtusioh simple, mérite le nom de 
confusion mentale simple ou asthénique. 

G. Confusions mentales associées, La plupart du temps, la 
confusion mentale survenant chez un psychopathe constitu¬ 
tionnel réveille chez lui quelques tares latentes, et se complique 
alors de symptômes vésaniques: idées délirantes d’auto-accu¬ 
sation persistantes ou assez nettement systématisées, dépression 
triste de l’humeur, fuite des idées, etc. Les symptômes mélan¬ 
coliques surajoutés seraient plus fréquents que les autres. Fré¬ 
quemment la confusion mentale revêt une forme circulaire 
avant de se terminer par la guérison, manifestant ainsi une 
constitution mentale cyclothymique qui serait passée inaperçue 
sans lu perturbation occasionnellement causée dans le psychisme 
du sujet par la maladie choréique. 

Parfois enfin, la confusion mentale s’associe à dill'érents 
symptômes qu’on trouve fréquemment liés à cette psychose dans 
d’autres maladies, et qui peuvent être considérés comme des 
symptômes secondaires ou accessoires de la confusion mentale. 
Ils peuvent prendre une importance inusitée, apparaître au 
premier .plan du tableau clinique et donner un aspect parti¬ 
culier à la psychose; c’est ainsi que la forme catatonique de la 
psychose choréique a été décrite par Pélissieri*!, que la dys- 
mnésie do fixation, les troubles dysgnosiques ou dyspraxiques, 
que le délire mono-idéiqiie, que la fabulation, etc. peuvent se 
manifester chez les choréiques confus ou délirants, faisant 
croire à une multiplicité des formes psychopathiques dans cette 
maladie, plus apparente que réelle. 

III. Observation (résumée). 

Antécédents névropathiques et diathésiques. Chorée rhumatismale aiguë, 
atténuation des symph&mes, apparition de signes de collusion mentale 
agitée avec délire onirique, puis de confusion mentale asthénique. Gué¬ 
rison. Superposition des courbes délirante, thermique et urologique. 

Pr... 3.0 ans, matelot canonnier, célibalahe. Père bien (lortant. 

PéiissiïR. Chorée aiguë et catatonie. {Soc. psjfch., ai avril lÿio.) 



LES COMPLICATIONS DE LA CHORÉE. 31 

normal an point de vne psychique, non éthyliqne. Mère morte à la 
snite d'une opération de hernie, non nerveuse. Tous les deux ont pré¬ 
senté des signes d’arthritisme (goutte, rhumatisme, obésité, va¬ 
rices, etc.). One amur bien portante. Rougeole assez grave vers la ans 
et demi. Il y a quelques mois, rhumatisme articulaire aigu fébrile, 
d'aspect franc, guéri par les saiicylates. 

D’intelligence normale, a été bon élève en classe. Connu dans son 
entourage pour être émotif, excitable, à colères et émotions brusques 
et variables. Quelques stigmates de psychasthénie. A eu des terreurs 
nocturnes do l'enfance. Bien développé au point de vue physique. 

Histoire de la maladie. — Le 96 décembre 1909, attaque de ihu- 
matisme articulaire, avec tem])érature élevée { 38 ° A - 89° 1 ), des dou¬ 
leurs dans les genoux et dans les pieds. Il se sent très déprimé et entre 
h riiApilal de Saint-Mandrier le 3 o. On note à ce moment : douleurs 
sourdes dans tout le pied gauche, le genou, le coude, le poignet et le 
rou-do-pied droits; toutes ces articulations sont assez follement tu- 
■ métiées; peau tendue, rouge, légi^ment œdémateuse ; hydarthrose du 
genou droit. Bruits du cœur normaux. P = 90. Urines normales. Cé¬ 
phalée et insomnie. 

ha St, il se sent mal à l’aise, se plaint d’une chaleur étouffante (il 
fait très Iroid), s’agite par instants, l’émue dans sou lit, rabat et 
ramène les couvertures, parait angoissé. Le soir apparaissent quelques 
grimaces du bas de la figure et des lèvres, La langue, quand on la lui 
fait tirer, se montre instable, s’agite en s’étirant et ébauche des mou¬ 
vements rimréiques. 

Le s janvier tÿto , les mouvements choréiques apparaissent netle- 
meat, limités aux deux bras, et surtout au ^as droit. Début rhizo- 
mélique. Agitation physique et meutale; le malade réclame «le l'aide, 
de la compagnie,«isla lumière. On note une certaine iastabilité «laiis 
les idées, qui se loccèdeot rapidement 

Le 4 , les mouvements choréiques se généralisent et atteignent leur 
maximum le 6. Les douleurs articulaires ont presque enlièrement 
disjmru, et leur disparition rapide a cmnci<lé avec le «lévelopjiement 
des mouvemenls choréiques. 

Eoramen du malade. — Troubles somatiques. Mouvements choréiques 
gétiéralisés, absolument classiques (agitation spéciale des bras, des 
jambes, grimaces, attitudes variables, secousses des muscles laryngés 
et du diaphragme, déglutitions, toi>ticolis, u’i-égulaiités de la mic¬ 
tion, etc.). 



32 


«ESNARD. 


La sensibilité superficielle est uormale, sauf en une aire cervico- 
dorsale limitée; en haut, par une ligne qui part du milieu de lepine 
scapulaire gauche, remonte sur le trapèze au-dessus de l'épine j sui¬ 
vant. une direction légèrement convexe à concavité inférieure et interne, 
passe perpendiculairement à la colonne spinale au niveau de la der¬ 
nière cervicale, descend symétriquement de l’autre côté, s’arrête au 
niveau du tiers inférieur de l’épine scapulaire droite, la traverse per¬ 
pendiculairement , revient perpendiculairement h la colonne vertébrale 
sans l’atteindre, redescend parallèlement à l’épine dorsale jusqu’à la 
5 ’ dorsale, passe transversalement de l’autre côté et rejoint oblique¬ 
ment son point de départ (plaque d’hyperesthésie très accusée, le 
malade ne souffrant ni le contact léger, ni même le souffle). Les apo¬ 
physes correspondantes sont douloureuses à la pression. Douleurs 
spontanées au niveau de cette plaque, de type névralgique 

Troubles viscéraux. — Pouls rapide les premiers jours (90, qS, 
98, 109), puis normal, assez bien frappé. Le premier bruit, à la 
pointe, est un peu sourd. Cyanose très accentuée de la main, du poi¬ 
gnet, de l’avant-bras, surtout marquée à la face dorsale. 

La fonction lombaire révèle un liquide céphalo-rachidien normal. 
Examen du sang ; mononucléose légère (11 p. 100); éosinophilie 
( 7 p. J 00). L’analyse des urines révèle une oligurie qui s’est mani¬ 
festée du 11 janvier, jour de l’éclosion des grands symptômes psy¬ 
chiques (960 grammes), jusque vers le 94 (700 grammes), passant 
par les quantités minima : 95o et 3 oo grammes. Du 95 au 3 o, au 
moment de la cessation de ces symptômes, débâcle polyurique. L’ana¬ 
lyse, au moment de l’oligurie, révèle : augmentation de Cl et des 
pigments; diminution des chlorures (3 gr. 5 et 4 grammes de CL); 
des phosphates (0 gr. 45 et o gr. 5 o d’acide phosphorique), de l’urée 
et de l’azote, augmentation du rapport azoturique, augmentation 
relative des corps xaiitho-uriques, peptonurie, indicanurie, oxa- 
lurie ‘‘L 

Troublas psychiques, — Ils ont débuté le neuvième jour, au moment 

Des troubles sensitifs de ce genre ont été signalés par Triboulet 
et Oddo. 

Dans l’observation publiée in extenso, nous donnons le schéma topogra¬ 
phique des troubles de la sensibilité, ainsi que les courbes construites d’après 
l’évaluation, dans le même temps, des fonctions thermiques, urologique et 
psychique. La courbe délirante coïncide très nettement avec l’abaissement de 
la courbe thermique et de la courbe urinaire. 



LES COMPLICATIONS DE LA CHORÉE. 33 

de la dëfervescetice fébrile et de l’atténuation des symplAmes moteurs 
et articulaires. Début crépusculaire. 

Les deux premiers jours, délire commençant vers 5 heures du soir 
et se terminant au matin. Excitation psychique, anxiété; les idées se 
succèdent rapidement. Quelques hallucinations visuelles (des gens eu 
fuite qui passent auprès de lui et s’évanouissent, des individus armés 
cachés sous le lit, qui lui donnent des coups dans le dos, au niveau de 
sa plaque hyperesthésique). Faciès hagard, ahuri, grimaçant, fatigué. 
L’orientation, nulle au moment des paroxysmes nocturnes, revient 
pi'osque entièrement le matin. 

Les jours suivants, le délire persiste le matin et finit par se mani¬ 
fester toute la journée. Le malade se lève, anxieux, veut fuir ses 
hallucinations, bredouille des mots sans suite, souvent en un jargon 
incompréhensible. Tentatives d’expression d’idées délirantes, d’idées 
de persécution, de poursuite, d’hypocondrie, de négation, même de 
grandeur. Quelques associalions de mots par assonance et allitération. 

Instabilité prononcée de l’attention (il vit'entièrement son rêve). 
Ne reconnaît pas le médecin, croit reconnaître des parents, des amis 
d’enfance. L’orientation est li’ouhlée : il se croit successivement en 
Bretagne, à bord, etc. Reconnaît l’inlirmier, par moments. A partir du 
a a, il reconnaît un peu mieux le milieu et le médecin qui le soigne. 

A une certaine conscience de sa maladie, mais ignore la nature patho¬ 
logique de ses hnllucinalLons et de ses idées délirantes consécutives. Ses 
explications sont mobiles, variables, contradictoires, disparaissent 
rapidement de sa mémoire, qui ne peut rien fixer. La synthèse psy- 
ebique provoquée par l’expérimentation est presque impossible; il 
répond des choses justes de loin en loin, quand son attention se fixe 
accidentellement sur l’opération demandée (Exemple : Demande : 
6 X 7 -t- a? — Réponse : 87)'; puis répond une absurdité (Demande : 
5x3? — Réponse six.. . quatre-vingt-dix 1 ). Difficulté prononcée 
de la coordination des idées. 

Cet état d’obtusion psychique avec désorientation et amnésie de 
fixation diminue partiellement les jours suivants, puis se dissipe len¬ 
tement vers le a5. Les derniers jours, rexcitation hallucinative est 
complètement tombée, laissant constater l’hébétude et la confusion des 
idées qu'elle masquait. Le 36, il est revenu à la lucidité complète, il 
est sorti de son rêve. Il questionne l’entourage, raconte son histoire. 
Il ne se rappelle rien des journées précédentes. Une lacune amnésiipie 
presque absolue va du 11 au a5, précédée d’une période troublée et 
crépusculaire de deux jours. Il ne se rappelle correctement que ses 
jours d’entrée à l’hôpital. 

hAd. et phabh. NAT. — Juillet 1911. 


XCVI — 3 



HESNARD. 

Lëtat mental reste satisfeisaiit. Quelques semaines après, il se 
montre cependant rêveur, taciturne, s’isole. J1 fait une fupue un 
son-, dans la colline de Saint-Mandrier, et dit le lendemain q.i’il est 
in Igné de manger la ration qu’on lui donne, puisqu’il ne travaille 
pas. es quelque.s idées sm’upuleuses, peu giaves, puisqu’elles ne 
retentissent pas sur les actes (pas de tendance an suicide, de refus 
( aliments), ne durent pas; il redevient gai et actif eu reprenant 
des forces, et il quitte l’hôpital parfaitement guéri, physiquement 
et mentalement. orj't 


IV. Considéra novs pathogéniques et thérapeutiques. 

Disons d’abord que, chez le malade dont on vient de lire l’oli- 
servation, le diagnostic de confusion mentale s’impo.se, on raison 
des symptômes fondamentaux et conslanls qu’il a présentés de 
cette psychose : obtusion p.sychique ou désorientation et'incoor- 
dination des idées, dysmnésio, surtout de fixation, avec amnésie 
lacunaire consécutive, hallucinations oniriques, avec délire 
uulomalique et subconscient secondaire. — Ici les deux élé¬ 
ments confusion et délire sont diversement combinés suivant 
e moment de la maladie, et retentissent différemment sur 
activité générale: d’abord en exagérant la réaction générale 
(ex(;ilation), puis en la diminuant (dépression). 

(.ela pose, une analyse minutieuse des symptômes peut ser¬ 
vir a éclairer la question controversée de la pathogénie de ces 
états confusioiinels choréiques. 

La clinique courante montre l’origine loxi-infeclieuse de 
toutes les confusions mentales. Dans le cas présenté plus haut' 
eetle origine peut-elle être démontrée? Elle peut être, eu tout . 
cas, lortement présumée ; la céphalée tenace, les douleurs 
nevia^iqueg et racbialgiques, les Huxiofts articulaires et péri- 
***Lcnnatologiques (mononucléose et éosino- 
Ll'* analogue à celui de certaines intoxica- 

nninV/ .urologiques sont à retenir, à ce 

e vue. Il y a une coïncidence parfaite de la psychose 





35 


LES COMPLICATIONS DË LA CHORÉE, 
phosphatée, hypoazoturie sensible, augmentation du rapport 
azoturique, augmention relative des corps xantho-uriques, 
pcptonurie, indicanurie et oxaluria. 

Enfin, comme beaucoup de maladies générales d’origine 
infectieuse surtout, ou toxique, la psychose se termine par une 
crise urinaire, avec débécle polyurique, phosphatée, chlorurée, 
azoturique et disparition des éléments anormaux. Ces sym¬ 
ptômes font de cette maladie choréique à symptômes psychiques 
une maladie de tout l’organisme; ce ne sont guère des signes 
de dégénérescence mentale. 

S’agit-il, en pareil cas, d’une cause actuellement appré¬ 
ciable par nos moyens d’investigation, d’un jioison rhumatis¬ 
mal, d’un toxique humoral, ou d'un toxique chimique ? L’avenir 
nous dira quelle toxi-infection est en cause, si elle est d’origine 
viscérale, endocrine, mono- ou pluriglandulaire, etc. 

Pour terminer, nous dirons que cette conception de l’origine 
toxi-infectieuse de certaines psychoses choréiques, rappelée 
récemment par les travaux de Macalister sur la toxicité du 
sang des choréiques et les constatations anatomo-pathologiques 
de A. Thomas (*), n’a pas seulement en psychiatrie un intérêt 
théorique et pathogénique. Elle a aussi un intérêt pratique et 
thérapeutique. 

Le choréique délirant étant, ainsi que nous l’avons dit plus 
haut, un délirant d’hôpital, la première mesure à prendre à son 
endroit est de l’isoler et de le traiter, non dans un asile d’alié¬ 
nés, mais dans un hôpital. Ce serait une erreur regrettable et 
grosse de conséquence sociales, aussi funestes pour l’avenir 
du malade que pour les intérêts de l’État, que de prendre un de 
ces malades pour un aliéné, pour un vésanique dont la place 
est à l’asile et dont le diagnostic l’écarterait maladroitement du 
milieu militaire. 

Au sujet de la thérapeutique, on consultera avec ])rofit les 
études récentes de A. Thomas et de Burnet, de Hecht et de 

(') Charles J. MACALisma, Observations sur te sang dans la chorée et dans 
le rhumatisme (th-ùis/i Med. J., aS août 1909). 

O' A. Thomas, Chorée do ÿydenham; matadie organique {l.a Clinique, 
97 août 1909). 


3. 



HESNARD. 


Küster**). Pour nous, aux médications symptomatiques, qui 
s'adressent surtout à l'agitation motrice, nous préférons les 
médications pathogéniques qui s'adressent à l’auto-intoxicalion. 
Nous n'employons qu’avec beaucoup de réserve les calmants 
(bromure, antipyrine, belladone, hyosciamiiie, antithermiques 
divers, etc.) qui ne font qu'ajouter, la plupart du temps, à 
l’intoxication une légère intoxication médicamenteuse et res¬ 
treignent la diurèse. Il en est de même des préparations sali- 
cylées(8alicylates, aspirine, etc.), qu’on doit réserver aux cas où 
le rhumatisme articulaire aigu fébrile est bien en causé et les 
rendent indispensables. Les anciennes médications dites spé- 
ciGques (arsenic, méthode de Séguin et de Comby) nous 
paraissent beaucoup moins souvent réussir chez les adultes — 
que nous avons surtout en vue ici — que chez les enfants, et 
doivent être donncis chez ceux-là quand les toniques sont indi¬ 
qués, ce qui est fréquent après la défervescence fébrile. 

Notre traitement habituel est celui-ci : calmer l’agitation, 
quand elle est excessive, par une petite quantité de bipmure 
et d’hydrate de chloral, ou de morphine, soutenir le cœur et 
veiller à toutes les indications viscérales. Repos au lit et iso¬ 
lement absolu dans une chambre sombre, de préférence éclai¬ 
rée à la lumière bleue. Grands bains tièdes et prolongés. 
Régime antifermentescible : suivant le cas, diète lactée, diète 
hydrique, bouillon de céréales, régime lacto-végétarien, anti¬ 
sepsie intestinale (par le calomel surtout), diurétiques, injec¬ 
tions ou lavements de sérum. Quant aux méthodes anlitoxiques 
spéciales (métaux colloïdaux, opothérapie), elles sont encore 
à l’élude. 

Aussitôt que les phénomènes aigus ont cessé, que l’intelli¬ 
gence se réveille, que la crise urinaire a eu lieu, toniques 
(frictions, arsenic, etc.) et rééducation psychomotrice des 
mouvements anormaux, accompagnée de la psychothérapie 

(■' A. Taoiiis, Traitement de la cliorée de Sydenham (Lo Clinique, 
19 février 1909). 

Buhskt, Traitement de la chorée (Bn't. J, o/CkHdrens Diieatei, oct. 1908). 

HacuT, Traitement de la ehorea minor (lit. Med. J., novembre 1907) 

KosTia, Le traitement de la chorée {DeuUeh. med. Woch., n° 1, 19P9)‘ 



LES COMPLICATIONS DE LA CHORÉE. 37 

quotidienne à appliquer à tous les confusionnels convales¬ 
cents. 

C'est ce traitement rationnel et simple que nous avons tou¬ 
jours appliqué à nos malades, et en particulier à celui qui fait 
le sujet de notre observation, actuellement en état de guérison 
complète. 


OBSERVATION 

D’ÜN CAS DE PSORIASIS RUBRA GÉNÉRALISÉ, 

par K. le Dr Louis VEILLET, 

siDECin DE a* CLUSE. 

Nous devons k la complaisance de M. le médecin de i " classe Maillu 
d’avoir pu observer, dans son service à l’hôpital maritime de Brest, un 
cas de Psoriasis mbra généralisé et confluent. Les documents cliniques 
sur cette question encore obscure sont assez peu nombreux pour que 
nous ayons pensé faire œuvre utile en y apportant notre modeste 
contribution. La rareté en sera d'ailleurs la seule videur, 

G..., soldat, 2a ans, le 27 janvier 1910 entre h l’hépital de Brest 
pour psoriasis vulgaire localisÂ C’est pendant son séjour à l’hôpital 
que le malade a présenté le syndrome cutané qui fait l’objet de la pré¬ 
sente observation. 

Antécédents héréditaires. — Mère, 5 o ans, a présenté des crises 
nerveuses, obèse, dyspeptique, est atteinte enfin de catarrhe pulmo¬ 
naire chronique; 

Père, 5 O ans, obèse (un cent-kilogrammes), se plaint de temps à 
autre de douleurs rhumatoïdes. 

Collatéraux : 2 frères, 2 sœurs. Voici leur ordre de naissance et 
une note brève sur chacun d’eux : 

1. Une sœur, a toujours été bien portante jusqu’à l’année dernière, 
où elle est morte de fièvre puerpérale; 

2. Le malade; 

3 . Un frère très nerveux : un agité; 

h. Un frère calme, assez bien portant, toutefois sujet aux rhumes 
de saison; 

5 . Une sœur, présentant des tendances à l’obésité. 



38 LOUIS VKILLET, 

Pas de maladies de peau dans les anlécëdenls cités. Du câlé des 
oncles ou tantes, il s’en est présenté, mais on ne sait de quelle 
natuie. 

Anlécéâents pprsonneh. — Vers 5 ans, rougeole à la suite de 
laquelle la vue se serait affaiblie. 

Vers 1 .^ ans, il s’alite pour douleurs articulaires mobiles dans les 
membres inférieurs. 11 entend prononcer le diagnostic de rhumatisme 
articulaire aigu. 

À i6 ans, au sortir du lycée, il était très affaibli, ne mangeait pas. 
Sous la pression familiale, il reprend un peu d’appétit et récupère 
•juehjues forces. 

C’est, d’ailleurs, l’estomac ou mieux les fonctions digestives qui, 
cliez noti'e malade, se sont toujours montrées inférieures. Il s’est tou¬ 
jours manifesté très dilficile sur le choix de la nourriture. Anorexie 
chi'onique, encore aggravée ces derniers temps. Après les repas, 
congestion du visage, pesanteur stomacale et bouche empâtée, mau¬ 
vais goût continuel. Il y a trois ou quatre ans, vertiges fréquents. 
La denture a toujours été mauvaise, en dépit des soins les plus 
minutieux. 

N’est pas sujet aux rhumes pendant l’hiver. 

Histoire de la tnaladie. — A 16 aus, au sortir du lycée, il a commencé 
il s’apercevoir que la peau du cuir chevelu était le siège d’un prurit 
assez violent. Le grattage détachait des croûtes, en même temps qu’il 
déterminait un saignement léger de la région ainsi exulcérée. Puis il 
s’y formait un exsudât citrin qui se conrrétait en de nouvelles crou- 
lelles. De plus, le peigne ramenait des pellicules abondantes. Cette 
affection suintante du cuir chevelu n’aurait pas été de longue durée. 

Dès celte époque et même avant, il avait été remarqué que dans 
l’angle formé par le bord libre des ongles et la chair s’amassait une 
matière blanche, feuilletée et cohésive faisant tomber l’ongle. Ln 
outre, acné de la poitrine et séboirhée grasse, du visage, 

\ i8 ans apparaissent au coude, sur le cuir chevelu, quelques 
plaques de psoriasis vulgaire. 

Fin octobre dernier, se montrent sur la tête trois plaques suintantes 
de la largeur d’une pièce de 5 francs, identiques aux plaques eczé- 
matiformes qu’il avait présentées dans la même région quelques années 
auparavant. 

Au régiment, le psoriasis s’étend aux membres inférieurs, et c’est 
pour cette raison, que is malade entre à l’hêpital. On applique 




OBSERVATION DTIN CAS DE PSORIASIS RUERA GÉNÉRALISÉ. 39 

d’abord le traitement des psoriaiis localisés, le cas paraissant absolu¬ 
ment s’y prêter : acide chrysophanique comme topique, l’arsenic en 
potion. Alors se produit une érythrodermie non desquamante d’aboid, 
mais uniforme et généralisée. Sur le fond rouge de la’ peau se montre 
une première poussée de papules psoriàsiques, surtout intense au 
niveau de l’abdomen et du thorax. Malgré l’aiTêt de la médication,' 
il survient d’autres poussées d’aspect identique et, par un double 
processus d’extension par continuité et par contiguïté, tout le tégu¬ 
ment, ainsi que nous le verrons, a Uni par être envahi. 

Description de la maladie. — Deux méthodes s’offrent à nous pour 
l’exposé des faits : i° Le relevé fidèle de nos notes journalières, plus 
simple pour nous, mais d’appai'ence diffuse et ai'due pour le lecteur; 
a” La description synthétique des lésions : c’est de ce moyen que 
nous ferons choix, car il facilitera beaucoup la compréhension géné¬ 
rale de l’observation. 

Caractères généraux de l’éruption. — A peu près généralisée, elle 
est, en outre, confluente en la majorité de ses points, couvrant ainsi 
de vastes territoires d’une façon continue. Pai lout on y retrouve les 
deux caractères, rougeur et desquamation. 

La rougeur n’est pas uniforme : à un examen attentif, on constate 
l’existence de macules d’hypérémie, les unes larges, les autres petites, 
tantôt isolées, tantôt tangentes, épargnant des intervalles où la 
peàn paraîtrait saine, n’était la desquamation qui s’y produit, mais 
d’une façon moins intense toutefois qu’au niveau des macules. Ces 
territoires distincts sont à peu près d’égale étendue, le léseau ainsi 
formé étant très serré. Cette description correspond au processus de 
moyenne intensité ; dans les zones où il atteint son maximum, la rou¬ 
geur tend à tout envahir. Par la pression, cette congestion dermique 
disparait, mais pour un temps exti-êmeraent court, eu laissant à sa 
suite nue teinte jaunâtre, couleur d’écaille blonde. 

La desr/Ma/rtflbon sèche, extrêmement abondante, en squames et la¬ 
melles blanchâlrès, offrant l’aspect d’acide borique en |)aitlettcs de 
tontes dimensions, existe dans les territoires envahis, sans aucun inter¬ 
valle de peau saine. Elle se fait en plusieurs couches que détache successi¬ 
vement le, grattage. Oii les lésions sont le plus intenses, ces lamelles 
d’une seule tenue couvrent chacune un espace de plus de dix centi¬ 
mètres d(î côté : le tégument [»aiaU alors revêtu d’une couche de 
vernis ciaquelé, Lorsqu’on les détache, ces lambeaux cornés s’effritent 
en menus fragments. Dans les zones à macules rouges distinctes, sur 



40 


LOUIS VEILLET. 


collcs-ci ies squames sont encore larges et épaisses : elles sont moins 
abondantes et plus fines dans les es])aces intermédiaires où la ])ean 
parait moins toucliée. Signe d’Auspitz absolument commun ù tout le 
territoire envabi, même aux points où l’atteinte est la plus légère. 

llègle générale, peu ou pas d’infiltiation véritable. Mais, [)ar suite 
de ce cuirassement de squames en couches épaisses, le tégument a 
perdu sa souplesse et son extensibilité. Aussi, surtout dans les débuts, 
lorsque poitrine et membres présentaient des lésions à un haut degré 
d’intensité, les mouvements étaient-ils très gênés. En particulier, la 
dyspnée que présentait le malade au début de l’éruption doit plutôt 
être rattachée dans le cas particulier à des raisons mécaniques qu'à la 
suppression des /‘onctions cutanées. 

Surtout dans les points où elle était à son maximum, l’éruption 
s’accompagnait d’un certain prurit, assez peu violent toutefois pour 
ne pas troubler sérieusement le sommeil du malade. Pas de modifica¬ 
tions objectives de la sensibilité cutanée. 

Evoluüon des lésions. — En général, la généralisation de la derma¬ 
tose se fait ; i" Par extension progressive et continue des lésions 
ju 8 (iue-là constituées; 9° par invasion en plein territoire épargné<de 
papules psoriasiques typiques qui, par contiguïté, ne tardent pas 
à offrir l'aspect déjà décrit des points où le processus est à son 
maximum. 

Puis, peu à peu, la rougeur s’atténue, la desquamation persiste 
encore très abondante, mais en squames moins larges et moins 
épaisses. 11 arrive un moment où il existe seulement de légères traî¬ 
nées de congestion avec desquamation modérée et pityriasiforme : en 
même temps, la peau s’est assouplie ; les plis, au lieu de se marquer 
en craquelage, sont devenus fins et délicats comme dans la peau nor¬ 
male. Enfin, toute rougeur a déjà depuis quelque temps disparu, 
lorsque la desquamation cesse à son tour. Le tégument offre alors 
son aspect normal. 

Suivant les régions, l’éruption, avons-nous dit, fut presque d’em¬ 
blée généralisée, ou du moins la généralisation fut extrêmement 
rapide : partant delà région des coudes, où se trouvaient dejmis long¬ 
temps quelques plaques de psoriasis, les lésiorfs gagnèrent en peu de 
temps, parune marri.e foudroyante à la fois du côté des extrémités et 
du côté du tronc, la presque totalité des téguments. 

Au début d’avril, voici la topographie de la dermatose : région de 
la barbe et de la moustache, nez, cuir chevelu entièrement atteint, 
le reste du visage ne présente que quelques lésions discrètes. Nuque, 


OBSERVATION DTIN CAS DE PSORIASIS RUBRA GÉNÉRALISÉ. 41 

tronc, abdomen, dos couverts de lésions d’une confluence absolue; 
la fece antérieure du cou, les régions claviculaires sont presque 
indemnes. Les membres sont pris à peu près dans leur totalité. 
Quelques Ilots de peau saine sur la face dorsale des mains, sur la 
région sacrée, sur la région trochantérienne et inguinale des cuisses, 
sur les pieds, face dorsale; la verge et les bourses ne sont atteintes 
que discrètement.. 

Les lésions n’évoluèrent point partout avec une égale rapidité. Ce 
fut en des temps différents qu’en des points divers elles offrirent leur 
acmé, puis régressèrent jusqu’à la guérison. 

Tout en insistant sur ce qu’a de schématique pareille systématisa¬ 
tion, nous pouvons établir ainsi l’ordre de succession, suivant les 
régions, du stade d’intensité maximum des lésions, ordre qui est aussi 
celui de leur amélioration et de leui- guérison : 

Tronr,, abdomen, pen après mains, puis bras, en même temps 
barbe et cuir chevelu, puis face interne et supérieive^^des cuisses, 
jambes, organes génitaux; enfin, en dernier lieu, face, nez, oreilles, 
points qui, encore à l’heure actuelle, ne sont pas absolument 
guéris. 

Voici un résumé de l’observation journalière : 

J 5 avril ,— Sur les membres, éruption très floride; sur le buste, 
amélioration. 

3 mai. — Sur le tronc et l’abdomen, l’amélioration continue. Kn 
revanche, les régions claviculaires et la portion antérieure du cou, 
jusque-là indemnes, sont presque complètement envahies. Sur les 
membres, surtout les membres inférieurs, apogée des lésions. I^es 
mains vont mieux. 

P mai. — Le visage est pris tout entier à son tour. La générali¬ 
sation est donc maintenant complète, absolue. 

1 5 mai. — Le tronc va de mieux en mieux. Les organes géni¬ 
taux sont intéressés en totalité. 

a 5 mai. —Partout, sauf au visage, amélioration notable. Ordre 
d’intensité des lésions à cette date : visage (le plus atteint), face pos¬ 
térieure des membres supérieurs, pieds, mains, cuisses, face anté¬ 
rieure des membres supérieurs, jambes, cuir chevelu, face palmaire 
des mains, abdomen, thorax. 



42 


LOUIS VEILLET. 


1" juillet. — Le malade est à peu près guéri. Il persiste encore 
quelques lésions sur la partie médiane de la face, la partie externe et 
postérieure des cuisses, les fesses, les cous-de-pied. 

A la date du 6 septembre, le malade écrit que le buste et les mem¬ 
bres inférieurs sont complètement guéris; il reste encore quelques 
lésions discrètes sur les bras, de chaque cAté du nez et dans la région 
sourcilière. Les joues sont nettes. 

Particularités locales de la dermatose. — Cuir chevelu, barbe. — Ont 
été des premiers territoires è présenter des lésions intenses. Pas de 
plaques suintantes. En totalité, d’une façon continue et homogène, 
ces régions sont couvertes d’un revêtement épais et compact de la¬ 
melles cornées. À la tête nous avons ainsi quelque chose d’identique 
à la calotte du nouveau-né. Pas de chute anormale des poils, ce qui 
corrobore ce que nous disons relativement à l’absence à peu près com¬ 
plète de toute infiltration. 

Verge. — Scrotum. — Dès le début, sur le gland, existent des ma¬ 
cules très rouges, assez larges, à bords nettement limités, légère¬ 
ment en saillie, plissées Onement, ne paraissant point desquamantes, 
mais au coup d’ongle donnant une trace poussiéreuse. Ces taches 
s’agrandirent, se confondirent en conservant les mêmes caractères, 
mais n’arrivèrent jamais à couvrir la totalité du gland. 

Sur la peau du pénis, du testicule, dartres h desquamation pi- 
tyriasiforme sans rougeur nette des téguments, mais qui, par extension, 
finirent par couvrir toute la région. 

Mains.. — Caractères particuliei-s des lésions de la main et du poi¬ 
gnet jusqu’à 10 centimètres au-dessus des plis de flexion : 

1 ° La région dorsale des articulations est à peu près indemne de 
toute éruption : au niveau des articulations métacarpo>phalangienne8, 
sur une largeur de 3 centimètres environ; au niveau des articula¬ 
tions phalango-phalanginiennes et phalangetto-phalanginiennes, sur 
des largeurs respectivement décroissantes ; 

a° Aux abords des territoires sains, sur la face dorsale des mains 
et surtout des doigts, on note des lésions circonscrites, isolées, et 
qui, en raison de leur caractère élémentaire, doivent être minutieuse¬ 
ment décrites, 11 s’agit de papules cornées de la grosseur d’une tête 
d’épingle à un grain de mil. Les plus petites, lorsqu’elles ne sont 
point offensées par le frottement, paraissent formées d’une vésicule 
terne, mais par le coup d’ongle elles prennent l’aspect blanc vif, pul- 



OBSERVATION D’UN CAS DE PSORIASIS RURRA GÉNÉRALISÉ. A3 
véi'ulent, caractéristique des amoncellements do lamelles cornées. Ces 
squames forment k elles seules toute l’éminence. Lorsqu’on les a eide- 
vées, la papule est remplacée par une cupule dont les bords extrême¬ 
ment minces sont formés par l’épithélium corné des tissus sains avoi¬ 
sinants. Dans les lésions un peu larges, au fond de la cupule paraît la 
rosée de sang. 

T.a papule est entourée d'une bordure très légère de congestion; 
elle n’est pas centrée par un poil. 

Ces lésions élémentaires s’associent suivant deux modes distincts ; 
(a)surlabase même d’une papule, sur un léger talus qui borde, 
naît une deuxième papule .tangente ainsi à la première ; pouvant en- ■ 
suite s’en adjoindre une troisième, une quatrième, etc. ; ainsi se forment 
des papules de la grosseur d’un grain de blé; — (fc) d’autres papules 
naissent séparées. De sorte que l’on a liualeraent l’aspect suivant de 
l'éruption : surface granitée, formée d’élevures irrégulièrement dispo¬ 
sées surplombant de tout petits vallons où l’on trouve les papules plus 
petites. Aux frontières d( 8 territoires sains, dissémination et isolement 
(les lésions qui partout ailleurs sont confluentes. 

La paume des mains a été également intéressée et l’éruption s’y est 
présentée avec des caractères bien particuliers facilement analysables 
au niveau des pulpes digitales : il y a là une espèce de piqueté offrant 
une consistance râpeuse ((langue de chat", donnant à l’œil l’aspect du 
doigt de la couturière, mais avec plus de régularité dans les piqûres. 
Chacun des points du piqueté est formé d’une petite cavité grande à 
loger la tête d’une épingle et comblée de squames qui s’enlèvent faci¬ 
lement. 

Par la considération des lésions du dos delà main, il est aisé d’expli¬ 
quer l’aspect de la face ptdmaii e. Au travers de l’épaisse couche cornée 
saine, donc résistante, se sont fait jour des papules identiques à celles 
du dos de la main, où la kératinisation ne donne naissance qu’à des pro¬ 
duits de faible résistance. Aussi le frottement constant de ce niveau 
a-t-il eu pour effet d’enlever au fur et à mesure de leur prodmùion des 
matériaux dont la [uésence aurait donné lieu h des éléments en ivdief, 
alors que l’absence n’a laissé ici à leur place qu’une cavité. 

Onÿles. — Dans le stade local et chronique du psoriasis les lésions 
unguéales existaient déjà, mais elles s’cxaccrbèi'ent au moment où la 
dermatose se généralisa. 

La lunule est alors la partie la plus atteiute : elle s’écaille, s’effrite, 
s’amincit de façon à paraître dominée de haut par les tissus voisins, 
se creuse de sillons longitudinaux profonds qui se continuent moins 



44 


LOUIS VEILLET. 


accentués sur l’ongle. Toutefois il n’existe point de véritables perfora¬ 
tions donnant accès sur les tissus mous sous-unguéaux. 

La région médiane de l’ongle est légèrement desquamante; 
sillons longitudinaux et transversaux [)lus ou moins marqués suivant 
les doigts. 

Sur les régions latérales et aussi près du bord libre, une ligne de 
démarcation très nette, mais fort irrégulière, délimite des territoires où 
la substance unguéale est terne, d’un jaune pâle, sans transparence. 
Cet aspect est expliqué par la présence au bord libre de l’ongle d’une 
substance feuilletée qui sépare la lame cornée des tissus mous. 

Par la suite, ces lésions se sont amélioré'es. En juillet la lunule pa¬ 
rait saine, les sillons cannelés persistent moins prononcés qu’au début; 
toutefois, vers le milieu du grand axe de l’ongle, profond et large sil¬ 
lon transversal où la substance unguéalè paraît ostréoïde. En deçà, 
l’ongle est sain ; ou delà, il est terne et fortement bombé. 

Visage. — Sur le nez, les joues, l’espace intersourcilier, l’érythro¬ 
dermie est plus intense que partout ailleurs : de plus les squames y 
sont épaisses, grasses, stéatoïdes en un mot. 

Même aspect au niveau des oreilles : dans le sillon rétro-auriculaire 
et sur la face postérieure de la conque un peu de suintement, 
croûtes. 

Sur les lèvres, au moment du maximum de l’éruption, seulement 
un peu de desquamation et de la rougeur par place. 

Enfin en divers points du visage, à là racine du nez, sur les joues 
et le cuir chevelu, sont nées des nodosités inflammatoires intradermi¬ 
ques, remplies de pus,sans réactions bien considérables, qui se sont 
ouvertes au dehors ou résorbées très lentement sans laisser de 
traces. 

Il s’agit vraisemblablement de folliculites subaiguës résultat de 
l’infection du derme par des germes qui y ont pénétré à la faveur 
des lésions tégumentaires. 

Dans les points oïl antérieurement il existait des plaques de psoriasis, 
aux coudes et à la face postérieure des avant-bras en particulier, il 
existe un certain degré d’infiltration. Là seulement on constate une 
atteinte du derme; ailleurs il ne faut point attribuer à de l'infiltration 
l’inflexibilité de la peau qui résulte de son cuirassement par d’épaisses 
couches cornées. 



OBSERVATION D’UN CAS DE PSORIASIS RÜBRA GÉNÉRALISÉ. 45 


État des autraà appareils et organes. 

Appareil digestij. — Au début de l'éruption, on note que le sommet 
(les papilles linguales est comme abrasé. Dans la période d’état, on 
a constaté sur la face interne des joues un piqueté serré de petites 
vésicides reposant sur une muqueuse un peu congestionnée. 

Estomac non dilaté. 

Soif vive et constante. Appétit conservé. 

Le malade a toujours été mal réglé au point de vue des exonéra¬ 
tions rectales ; il présentait avant les accidents actuels des alternatives 
de diarrhée et de constipation. 

Constipation opiniâtre au début de l’éruption. Selles plus régu¬ 
lières ensuites. 

Foie normal, non douloureux. 

Ventre souple et indolore. 

Appareil pulmonaire. — Le malade n’a jamais eu de susceptibilité 
bronchique. Pendant son éruptjon, vers le mois d’avril, il a pré¬ 
senté une congestion assez étendue de la base gauche, caractérisée 
par de nombreux râles crépitants. Peu de signes subjectifs : toux 
légère, point de coté mamillaire à gauche. 

Appareil circulatoire. — Depuis longtemps palpitations, surtout ac¬ 
centuées le soir. 

La pointe du cœur bat dans le sixième espace sur la ligne para¬ 
sternale. Souffle léger au premier temps à l’orifice mitral et à l’orifice 
aortique. À la pointe il est très net, se propage, dans l’aisselle; la sta¬ 
tion assise ne le modifie pas, les mouvements l’accentuent. Le soulHi; 
aortique disparait dans la position assise. 

V Vaisseaux normaux : ao de pression â la radiale avec le Polain. 

Analyse du sang (par le D' Lucas, chargé du laboratoire) : 
Du li avril : polynucléaires, 63 ; mononucléaires, 33; éostnopâtVes, 5 ; 
du 1 7 mai : polynucléaires, 66 ; mononucléaires, 3 1 ; lymphocytes, a ; 
éosinophiles, 1. 

Les ganglions sont partout hypertrophiés, surtout à l’aisselle et 
derrière l’oreille. A l’aisselle gauche il y a eu une adénite aiguë que 
l’on a pu conduire à résolution sans ouverture par des pansements 
humides. 

Système génito-urinaire. En juillet tijog, blennorragie, dont il 
ne reste plus trace. 

La puissance génitale est intacte. 



LOUIS VEILLET. 


if) 

Analyte de» urine». — i” Analyse, ii avril 1910. — 1,018 
grammes 011 vitifjt-qualre heures; 1 gr. 18 d’acidité,' 4 o gr. 94 do 
résidu fixe, 17 gr. 100 de substances minérales, 11 grammes d’urée, 
ogr. 90 d’acide urique, a gi'. 700 d’acide phosphorique total évalué 
en anhyilre, 1 3 gr. 34 o de NaCl. 

Pas d’albumine, de sucre, de pigments ou acides biliaires; quantité 
négligeable d’iudican. 

a‘ Analyse ; 97 avril 1910. — i ,030 grammes d’urine en 

vingt-quatre heures ; 1 gr. 90 d’acidité, 49 gr. 90 de résidu , 1 4 gr. 3o 
de substances minérales, 16grammes d’urée, ogr. 60 d’acide uri(}uc, 
1 gr. 90 d’acide phos])Iiorique, 11 gr. 80 de NaCl. 

3 ' Analyse; q/i mai. — Quantité: 1,016 grammes; 1 gr. 60 
dacidiié, 38 gr. iü de résidu, 10 gr. 37 de subsinnces minérales, 
19 grammes d’urée, o gr. i 5 d’acide urique, 1 gr. üo d’acide pbos- 
phorique, 7 gr. 67 de NaGl. 

Pas d'albumine. 

Système nerveux. — Voûte palatine très ogivale. Caractère irri¬ 
table. Intervalles d’excitation et de dépression. A présenté quelques 
inhibitions génitales. C’est évidemment un tempérament névro¬ 
pathique. 

Durant sa maladie, a eu quelques idées mélancoliques; a été obsédé 
par l’idée du suicide. 

R'is de psychose nettement déterminée. 

Le sommeil n’est point traversé de cauchemars. 

Pas de névralgies ni de parésies. 

lin peu d’instabilité musculaire. Tremblement des mains du type 
névropathique. 

Vétni général n’a jamais été fortement compromis. Nous n’avons 
pu savoir si le début de l'éruption s’était accompagné de fièvre: nous 
n’en avons point l'elevé dans ta période d’état. 

Pendant tmit ce temps le malade se sentait faible et fatigué; l’amé¬ 
lioration a coïncidé avec un renouveau de vigueur et de bien-être. 

Lors des jwussées que nous avons signalées dans le cours de l’afléc- 
tion, il se produisait certaines participations organiques ; la soif était 
plus vive, il y avait une certaine oligurie, un régime passager de 
constipation: on notait encore une poussée ganglionnaire, un certain 
degré d insomnie ; qiK'lqnes vagues douleurs articulaires. Puis peu à 
peu tout rentrait dans l’ordre. 



OBSERVATION D’UN CAS DE PSOBJASIS RDBRA GÉNÉRALISÉ. 47 

TfiAiTKiiENT. — On essaya i’hnile de cade, les lotions salolées avec 
une grande prudence, sans effets notables. 

Finalement on institua un traitement parement adoucissant ; grands 
bains amidonnés aussi prolongés que possible. Sous leur iniluence tes 
desquamations était moins abondantes, la congestion moins intense. 
Nous ne croyons point qu’ils aient iuflué grandement sur l’évolution 
de la maladie. 

l’our parer b la déminéralisation que décelaient les analyses d’urines, 
nous instaurâmes un régime abondant et nourrissant auquel nous 
adjoignîmes la médication phosphatique. 

CoHMe!<iTAiRKs. — Évidemment nous nous trouvons en présence du 
syndrome cutané dénommé par Besnier irérythrodermie exfoliante 
généralisée », dont les caractères sont énumérés dans les termes mêmes. 

Nombreuses sont les entités morbides qui b un moment <ji«dconque 
de leur évolution peuvent revêtir le masque étonnamment uniforme 
de cet ensemble symptomatique. Nous ne retiendrons quelegroujie de 
celles qui peuvent prêter dans le cas donné à des erreurs de diagnostic. 

En effet l’érythrodermie exfoliante généralisé put apparaître dans 
deux ordres de conditions bien différents : tantêt elle est primitive, se 
présentant spntanément chez un sujet indemne h ce moment de 
toute dermatose; tantêl elle est seeondairt à une affection cutanée 
jusqu’alors localisée et qui s’élait manifestée depuis plus ou moins 
longtemps. C’est évidemment, dans l’espèce, à ce dernier group de 
faits qu’il nous a fallu songer. 

Les dermatoses susceptibles à un moment donné de se dissimuler 
sons cette forme impécise sont surtout le poriasis et l’eczéma, beau¬ 
coup moins fréquemment le Pugriasù rubra pilari» et le Lichen phnut. 
Est-il besoin de faire remarquer que le malade n’a jamais accusé 
aucune manifestation pouvant nous inciter à penser à ees deux der¬ 
nières affections ? D’ailleurs cdles-ci laissent tocpnrs en quelques 
pints du tégument certaines lésions qui portent encore leurs carar*.- 
tères spécifiques. 

Nous ne pouvons donc qu’hésiter entre eczéma et poriasis. ür le 
malade parait bien avoir présenté et cette dermatose et cette antic. 
Pour le psoriasis, le diagnostic est certain ; {jour l’eczéma, c’est bien 
b hii qu’il faut attribuer les plaques suintantes et croùleuses du cuir 
chevelu ipie nous avons signalées dans les antécédents. Néanmoins il 
nous parait que noua ne pouvons guère rester lougtemp dans le 
doute. Ces lésions eczémateuses ont toujours été bien limitées : elles 
n’on* jamais présenté de tendance envaWssaule ; le psoriasis, au cou- 


LOBIS VEILLET. 


traire, s’est montré de plus en plus agressif, extensif et tenace. De 
plus, les lieux de confluence de l’éruption, les points d’où elle est 
partie pour réaliser l’invasion tégumentaire, ceux où elle s’est 
cantonnée jusqu’au bout avec le plus d’opiniâtreté, où elle a frappé 
avec une telle vigueur qu’elle y a produit une inlillralion pouvant 
nous faire penser à une véritable lichénisation, c’est au coude, où pri¬ 
mitivement elle s'était fixée en un petit camp retranché, et c’est là 
sans doute quelle subsistera après la disparition de la grande der¬ 
matose qui eu était sortie. 

Enfin cette desquamation abondante et sèche, le signe d’Auspitz, 
la coloration particulière de la peau lorsqu’elle est anémiée par pres¬ 
sion digitale, tous ces symptômes se rattachent bien à l’érythrodermie 
exfoliante généralisée, survenue dans le cours d’un psoriasis, au 
Pioriasiê rubra, pour dévoiler de suite le diagnostic auquel nous nous 
sommes arrêté. 

C’est par anticipation que nous en arrivons là, car une inconnue 
redoutable se manifestait dans l’aflirmalion : syndrome de Besnier 
secondaire à un psoriasis. S’agissail-il d’un simple épisode de la der¬ 
matose primitive, d’une poussée aiguë, accidentelle, à pronostic rela¬ 
tivement favorable, ou bien plutôt n’avions-nous point affaiie à l’àer- 
pétide maligne de Bazin, cette espèce de cachexie cutanée générale¬ 
ment incurable et qui précède en tout cas de bien peu la cachexie 
générale et la mort ? A cette dernière hypothèse nous ne jiensions 
point au début de l’affection : celle-ci était en effet survenue avec une 
grande brusquerie, elle paraissait bien liée à une espèce d’idiosyn¬ 
crasie cutanée pour l’acide chrysophanique, elle avait un aspect très 
aigu et actif, tous caractères qui devaient nous faire reposer avec 
tranquillité sur notre diagnostic de poussée épisodique attribuée 
depuis longtemps par les auteurs à l’application de topiques actifs ou 
à l’ingestion de divers agents médicamenteux tels que l’arsenic. 

Mais les accidents s’éternisaient, devenaient subaigus et peu à peu 
nous arrivions à craindreque ne s’établît cet état atrophique de la peau, 
avec parakératinisation sans inflammation vive, qui caractérise anato¬ 
miquement la maladie de Bazin. Heureusement une évolution favo¬ 
rable a fini par donner raison à notre primitif optimisme. 

Voici en effet une des particularités cliniques les plus intéressantes 
de l’observation : i* la longue durée de ce syndrome d’érythrodermie 
exfoliante généralisée, de janvier en septembre 1910. Mais il en est 
d’autres que nous allons succinctement relever ; 

a" La généralisalion et la confluence extrême des lésions. Même 
les régions qui d’après les auteurs sont toujours respectées par le 



OBSERVATION D’UN CAS Î)E PSORIASIS RUBRA GÉNÉRALISÉ. 49 

psoriasis : la nuque, la paume des mains, ont éié fortement inttSres- 
sdes ; 

3° Les dimensions insolites des squames eu certains points où il 
s’agissait de placards cornés de plusieurs pouces carrés; la desqua¬ 
mation était aussi exceptionnellement abondante : le lit chaque matin 
était garni de ces déchets épithéliaux; 

4° lia généralisation du signe delà rrrosée de sang* ; 

5° L’aspect de l’éruption aux mains. 11 y avait là quelque chose 
d’analogue aux éruptions du Pityriasis ruhra pilaris, mais avec la dif¬ 
férence que les lésions n’y étaient point centrées par des poils et qu’elles 
s’étendaient h la paume des mains où elles avaient pris un caractère 
très curieux ; 

6 “ La uon-superposition de l’érythrodermie et de la desquama¬ 
tion tout au moins à la période d’état : celle-ci était absolument géné¬ 
ralisée, celle-là au contraire était, distribuée en taches plus ou moins 
larges, plus ou moins tangentes, mais laissant toujours entre elles un 
ligrage de peau où la teinte restait pâle; 

7* L’évolution par poussées subintrantes ; 

8 ' L’éosinophilie légère dans la période active de l’affection ; 

9° La déminéralisation, Yhypoaioturie, Vhyperacidité, qui ont marché 
de pair avec, l’intensité du processus cutané ; 

lo" L’apparition d’une albuminurie légère vers le déclin; 

11° L’hérédité et les antécédents personnels nous montraient qu’il 
s’agissait bien d’un neuro-arthritique. 

Les cas pareils évoquent dans notre esprit des problèmes d’ordre 
général dépassant les limites du cas envisagé, mais qui, même en res¬ 
tant sans réponse, ne doivent pas moins être posés, ne serait-ce 
que pour fixer les termes de notre connaissance : 

I. Rapports de nature du psoriasis vulgaire localisé et de ces géné¬ 
ralisations confluentes, exceptionnelles. 

11 paraît bien, dans le cas donné, qu’il ne s’agit, ainsi d’ailleurs 
qu’en préjuge le terme'Psorinsi* rubra, que d’une poussée aiguë, 
généralisée de la maladie chronique et localisée nommée psoriasis. 

11 ne nous déplairait pas de concevoir que toute peau de psoria- 
sique est en imminence morbide plus ou moins prochaine, qu’un trau¬ 
matisme tel qu’une action médicamenteuse vive pourra mettre en 
évidence. 

IL Rapports des fonctions de kératinisation et d’uréopoièse. D'après 
notre observation il semble qu’elles soient en rapport inverse, 

111. Les raisons de l’aspect micropapillaire, non encore signalé jus¬ 
qu’ici , croyons-nous, que l’éruption prit aux mains. 

Méo. SI PHABK. --Juillet 1911. 


XCVI — 4 



50 LOUIS VKILLKT. — PSORIASIS RUBRA. 

Qu’il me soit permis, en guise de conclusion, de faire remarquer 
la vertu thérapeutique de l’abstention en pareil cas, ou du moins, si 
l’on veut laisser place aux recherches, de la prudence parcimonieuse 
dans l’emploi des médicaments. L’amour-propre du médecin y perd, 
mais le malade y gagne ; ^— ce n’esl point d’ailleurs un précepte par¬ 
ticulier au cas. 


LA LÈPRE EN NORVÈGE, 

par M. le Dr FICHET, 

UÉDBCIN DE I™ CCiSS», MBDBCIN-MAJOB DU UÏOISIBII. 


EXTRAIT DU RAPPORT. 

Au cours de notre séjour sur les côtes do Norvège, nous 
avons pu visiter — beaucoup trop rapidement— les deux im¬ 
portantes léproseries de Bergen et de Trondhjem. La première 
comptait Sa malades et la seconde 115. 

N’ayant pu, faute de temps, nous documenter sur un sujet 
aussi vaste, nous nous bornona à relater ici les renseignements 
que nous avons pu nous procurer sur la lèpre en Norvège au 
point de vue statistique simplement, grâce à l’obligeance de 
M. Grève, consul de Grèce à Bergen, et de M. le D" Lyder 
Borthen, médecin oculiste de l’hôpital des lépreux de 
Trondhjem. 

L’apparition de la lèpre en Norvège date, sans nul doute, 
d'une époque lointaine. Il en est déjà question dans les lois les 
plus anciennes. Tout porte à croire que ce sont les Vikings qui 
nous apportèrent cette maladie, et très probablement de l’is- 
iaude. Elle trouva ici un terrain favorable et s’étendit surtout 
sur la côte Ouest du pays. Au moyeu âge, la Norvège fut par¬ 
ticulièrement ravagée par ce lléau. 

Aux xv* et xvi‘ siècles, la lèpre décrût progressivement dans 
presque tous les pays de l’Europe. 

Ce mouvement de décroissance s’étendit à la Norvège à tel 



FICHET. — LA LÈPRE EN NORVÈGE. ' 51 

point qu’aux xvii" at xtiu* aièoles la crainte de la contagion 
s’attilnua en même temps que son étude était poursuivie avec 
moins d’intérêt jusqu’au mûmentoù une nouvelle recrudescence 
vint éveiller l’attention sur ce sujet. Le maximum d’inlen- 
ailé de cette nouvelle manifestation de la lèpre eut lieu vers 
i856, année qui marque le nombre le plus élevé do cas de 
cette maladie, soit un ensemble de 9,858 cas sur une popula¬ 
tion de i,95o,ooo habitants. Mais, avant cette date, on s’était 
déjà rendu compte du danger menaçant. Vers i83o, on avait 
proposé au Storthing de voter des dispositions contre la lèpre 
et c’est en 1889 que le D'' Danielssen commença ses illustres 
recherches, à la suite desquelles fut publié, en 18&7, l'émi¬ 
nent ouvrage de Danielssen et Bœok sur la lèpre. 

C’est en 18^9 que, pour la première fois, un lépreux fit 
son entrée à l’hôpital de (fLumgegaarden«, que l’on venait de 
construire, et dont la principale destination était le traitement 
de la lèpre et la eentralisation des recherches scientifiques sur 
cette maladie. Le 29 août 1867, on vota la loi réglant les dis¬ 
positions du service sanitaire dans les districts où se trouvaient 
des lépreux, et pendant l’été de cette même année on installa 
la léproserie de ePleiestiftelsenw. En 1861, on agrandit l’hô¬ 
pital deReknus, près de Molde, et on lui donna le nom de 
léproserie de Reknusn. C’est à peu près à cette même époque 
que fut terminée la construction de l’hôpital de Reilgjard, 
près de Trondhjem. Vers la fin de 1865, on put dé cette façon 
isoler dans les différents hôpitaux et hospices 779 lépreux. 

On sait qu’au moyen âge tout le monde regarda la lèpre 
comme très contagieuse et qu'à cause de cela on en eut une 
grande crainte. Cette terreur diminua cependant lorsqu’on crut 
la maladie enrayée. La transmissibilité attira de moins en 
moins l'attention à mesure que les casse firent plus rares. On 
finit par la contester et par considérer la lèpre plutôt comme 
une maladie héréditaire, tout en réservant ce point essentiel 
que la vie intime offrait les conditions les plus favorables a la 
contagion. Les représeutants les plus éminents de la théorie 
héréditaire furent alors MM.Danielssen etBœck. Mais lorsque, 
vers 1870, M. Ârmauer Hansen eut commencé ses travaux, il 



52 


FICHET. 


repoussa bien vite la théorie héréditaire et soutint l'existence du 
caractère virulent de la maladie. À mesure qu'il avança dans 
ses recherches, il se convainquit davantage du bien-fondé de 
son opinion, jusqu'à ce qu'après de longues années de travail 
il finit par découvrir le bacille de la lèpre : Bacillvs leprae Hansen. 

Le résultat pratique de cette découverte fut la loi de 1879 
sur l'isolement et la surveillance des lépreux dans les familles. 
Déjà, depuis 1868, la maladie avait diminué, de sorte qu'en 
1890 il fut question de supprimer quelques-uns des hôpitaux; 
cela fut réalisé en 1896 par la suppression des léproseries 
de Lumgegaarden et de Reknus et le transfert de leurs ma¬ 
lades à Pleiestiflelsen n“ 1 et à Reilgjardet, au gré des hospi¬ 
talisés. Le nombre des cas de lèpre diminua peu à peu, ainsi 
que cela ressort des chiffres ci-dessous : 



L^PBKDX. 

À L'BÔPITAI,. 

DIMINIIT10N> 

DIMINDTION 

P^BIOM ^OBnnAl.1. 

1856. 

1875. 

3,858 

1,75a 

335 

6a3 

i,3o6 

p. , 00 . 

1885. 

1,195 

5a3 j 

657 

1890. 

960 

607 

335 


1895. 

688 

36o 

373 

38.3 1 

1900. 

577 

398 

111 


1905. 

It’jh 

353 

io3 

17.8 r ■ 

1907. 

m 

33& 




En 1907, on a constaté à 38 cas de lèpre, mais il convient 
d'y ajouter ceux qui n'ont pas été nettement caractérisés et 
dont on ignore le chiffre exact. Du tableau ci-dessus il ressort 
que la rémission de la maladie a été proportionnellement beau¬ 
coup moins grande depuis i895qu'auparavant. Il est d'ailleurs 
ilEcile d'en connaître la cause. Dans les autres pays où di¬ 
minue la lèpre, on a remarqué qu'avec la rémission se pro¬ 
duisent proportionnellement beaucoup plus de cas à forme 
elisser) ou nerveuse. Les personnes atteintes de cette forme vivent 













53 


LA LÈPRE EN NORVÈGE, 
en moyenne plus longtemps; il en résulte que le nombre des 
vivants devient plus élevé pendant que le danger de contagion 
diminue, puisque généralement on considère Informe «rnodu- 
leusev comme plus virulente que la forme «tlissen ou ner¬ 
veuse. 

Il y a cependant en Norvège un fait qui semble prouver à 
l’évidence que ce qui précèdf'ne peut guère être décisif ou ex¬ 
pliquer de façon suffisante l'abaissement du pourcentage dans 
le décroissement de la maladie ; c'est le nombre de cas nou¬ 
veaux. 

En comptant par périodes de cinq ans, on arrive aux résul¬ 
tats suivants : 


1860-1865. 

1865-1870. 

1870-1875. 

1875-1880. 

1880-1885. 

1885-1890. 

1890-1895. 

1895-1900. 

1900-1905. 



La statistique de ces cinq dernières années est basée sur un 
autre principe que celle des précédentes, en ce sens que les 
cas de lèpre des années 1900 à 1906 ont été relevés d’après la 
date de leur constatation, tandis que pour la période précé¬ 
dente ils ont été imputés aux années auxquelles on avait re¬ 
porté la date présumée de leur origine. Comme il y a presque 
toujours une ou deux années d’intervalle entre ces deux mo¬ 
ments, il en résulte que le nombre 1 13 est trop grand et le 
nombre nU trop petit. Mais même en admettant cela, on voit 
bien qu'il y *a eu un abaissement dans la rémission de la ma¬ 
ladie durant cette dernière période de cinq ans. Et, quel que 
soit le mode de calcul employé, ce mouvement de décroisse¬ 
ment des dix dernières années ne saurait être comparé à la 












54 


PICHET. 


forte réinlssion de 1900 ni même atteindre celle de la période 
do 1880-1890. 

En 1906 et en 1907, on a découvert respectivement 16 et 
1 9 cas nouveaux. Ce dernier nombre donnerait certainement 
sujet de s’inquiéter dans tout autre pays de l’Europe, sauf la 
Hussie. 

A ce propos, il est bon de remarquer que la maladie a fait 
sa réapparition dans des endroits où on la pensait éteinte, par 
exemple à Frycil et à Ringoaker. 

Dans ces circonstances, il me semble inopportun de sup¬ 
primer l’une ou l’autre des léproseries. Il y a en Norvège près 
(lu double du nombre de malades que ces hôpitaux peuvent re¬ 
cevoir, et on trouve en dehors des h()pitaux presque autant de 
malades qu’ils en renferment. Et cette proportion n’a montré 
ces dernières années aucune tendance à s’abaisser. Il est plus 
que probable que les entrées n’augmenteront pas quand on 
aura supprimé l’un dés hôpitaux et que par conséquent il 
faudra souvent y transporter les malades de points très éloi¬ 
gnés et ainsi les obliger -à vivre loin de.leur famille, et dans 
des conditions qui diffèrent beaucoup de celles auxquelles ils 
sont habitués. 11 sera plus diflicîile dé décider les lépreux à 
entrer à l’hôpital et il est a craindre que beaucoup d’entre eux 
ne restent dans leur famille .et dans des. conditions naturelle¬ 
ment défavorables, et que, peu à peu, on n’en arrive ainsi à 
abandonner les lépreux à la lèpre. 

L’historique de la lèpre en Islande nous montre bien 
jusqu’où une telle mesure peut mener. Cette lie fut égalementra- 
vagée par la lèpre au moyen êgc, de sorte qu’en 16B1 on fut 
obligé d’y faire construire quatre petites léproseries. On es¬ 
tima en 1768 le nombre des lépreux à a8o, chiffre assez élevé 
en proportion de la population de l’ile. Dans la première moi¬ 
tié du dernier siècle, la maladie diminua cependant et, 
comme en même temps un grand nombre de lépreux mouru¬ 
rent pendant l’épidémie de rougeole en i8ô6 et (ju’au recen¬ 
sement de 1807 on ne trouva que 66 lépreux, on fit fermer 
les léproseries en i8é8 et on renvoya les lépreux dans leur fa¬ 
mille. On regarda la maladie comme enrayée. Il n'était plus 



U LÈPftE EN NORVÈGE. 56 

besoin de s’en occuper, et lorsqu'au recensement de 1873 on 
ne compta que 43 lépreux, les auforités dëclarirent qu’avant 
peu la l&pre serait éteinte en Islande. On chercha, en 1890, 
à se rendre compte de l'état sanitaire à ce point de vue et, éii 
dépit de la prophétie, on finit par découvrir i 5 o lépreux. 

En 1898, juste cinquante ans aprës la fermeture des lépro¬ 
series, il y avait au moins 200 lépreux en Islande. Autrement 
dit, on s’approchait du nombre élevé de l’année 1768. On a 
donc été obligé, en 1897, de construire une nouvelle et fort 
coûteuse léproserie. En 1898, on fit vçter une loi sur la lèpre 
contenant des dispositions et règlements plus rigoureux que 
ceux en vigueur en Norvège. 

Depuis que, de cette façon, on a recommencé è se mettre 
en garde, les cas de lèpre diminuent de nouveau en Islande. 


DISCOURS DE M. UE DOCTEUR LÉON, 

mAdEOIS «s CBBr DF. Ik MABmE, EM EETEAITE, 

ANCIEM EROrEESEDH AUX tioOLES DE MioiOlME NAVALE, 

PnONONCÉ LE 7 JANVIER 1911 DANS LE LABORATOIRE D'HYOIENE DE LA 
FACULTÉ DE MÉDECINE DE BORDEAUX, EN L’HONNEUR DE M. le PtO- 
lesseur A. LAYET, MÉDECIN principal de la marine, en re¬ 
traite, ARRIVÉ AU TERME DE SON ENSEIQNEMENT UNIVERSITAIRE. 

Mon cher Laybt, 

Lorsque votre très distingué disciple M. le docteur Montéli vint 
me demander, il y a quelques mois, de faire partie du Comité 
formé dans le but d'organiser une manifestation de sympathie 
à l’occasion de la fin de vos services universitaires, j’ai tout 
d’abord eu, je l’avoue à ma honte, un premier mouvement 
de recul. Et pourquoi ce mauvais mouvement? C’est que je 
vis se dresser (levant moi le spectre terrifiant d’un discours à 
faire. Mais cette première impression fut très fugitive et le 
sentiment de notre vieille amitié, la belle tenue de votre 
carrière maritime, me montrèrent aussitôt la tâche facile et 



56 


DISCOURS DE M. LE D' LÉON. 


aifréable, et c’est de bon cœur» vous n’en doutez pas, que j’ac¬ 
ceptai l’iionorable mission qu’on voulait bien me confier. 

Tâclie facile et agréable, je le répète, car pendant la période 
où nous avons'servi simultanément dans la Marine française, 
nos rapports n’ont été troublés par aucune compétition, par 
aucun beurt d’intérêts. Et s’en fût-il produit qu’ils seraient 
restés corrects et cordiaux. Nous avons fait connaissance à la 
vieille École de médecine navale de Toulon où nous avions 
commencé l’un et l’autre nos premières études médicales, mais 
à des époques différentes, car je vous y avais précédé de 
quelques années, et c’est à l’occasion des concours, constituant 
alors le seul moyen de gagner nos grades, que nous nous 
sommes rencontrés. Puis des destinées différentes nous ont 
séparés, pour nous réunir plus tard dans la station du Levant; 
vous étiez chirurgien-major de la corvette à vapeur le Tanger; 
je remplissais les mêmes fonctions sur l’aviso la Mouette. Les 
missions des deux navires leur assignaient de temps en temps 
les mêmes mouillages, et c’est particulièrement dans la belle 
rade de Smyrne ou dans le port encaissé du Pirée que nous 
pouvions voisiner. C’était le temps où lés Grecs, ayant chassé 
le bavarois Othon, qui avait cessé de leur plaire, cherchaient 
un autre roi, et la diplomatie européenne leur avait envoyé le 
prince Georges de Danemark, jeune éphèbe d’allure distinguée, 
de figure sympathique et encore mal préparé à sa nouvelle 
carrière. Au pied de l’Acropole, comme d’ailleurs autre part, 
les changements de dynastie ne s’opèrent pas sans quelque 
tapage et c’est pourquoi les Puissances occidentales avaient 
renforcé leur station dans la mer Égée. 

Nous avons assisté alors dans la ville de Pallas-Athéné à des 
scènes bien diverses, et vous vous rappelez sûrement, au bal 
de la cour, l’assaut vigoureux donné au buffet par tous ces 
vieux palikares en fustanelle blanche, à la mine farouche, au 
profil d’oiseau de proie, vieux héros de la guerre de l’Indé¬ 
pendance. Le buffet, bien garni, mais mal gardé, se défen¬ 
dait mal et bientôt le pillage était complet. Quelles terribles 
lippées 1 

Aux rives de la molle Ionie, au pied du mont Pagus, les 


57 


DTSCOlJRS DE M. LE D' LÉON: 
belles Smyrniotes avaient pour les officiers français de doux 
regards et d’aimables prévenances. Nous en gardons encore le 
souvenir. 

Les mois et les ans passent: d’autres événements nous 
séparent encore et c’est seulement une dizaine d'années plus 
tard que nous nous retrouvons sur les bords paisibles de la 
Charente. À l’École de Rochefort j’enseignais la physiologie à 
nos jeunes camarades et vous y veniez chercher une place 
d’agrégé qu’il fallait disputer au concours. Vous vouliez bien 
me rappeler, il y a quelques jours, qu’étant parmi vos juges 
je vous avais traité avec bienveillance. Mais non ! Ce n’était 
que justice et je ne savais pas, en contribuant à votre nomi¬ 
nation, que je vous préparais d’autres succès plus enviables et 
votre accès à la earrière universitaire. Si j’avais connu l’avenir, 
je m’en serais félicité davantage. 

L’existence d’un médecin sur les navires de l’État est des 
plus variées, des plus mouvementées, pleine de surprises et 
d’imprévu, fertile en émotions diverses, avec d’agréables mo¬ 
ments, des phases pénibles, quelquefois périlleuses, comme en 
temps de guerre et d’épidémie. Elle se déroule sous des cieux 
divers, sur tous les océans où les nécessités de la politique 
internationale et la défense de nos intérêts appellent notre 
pavillon. Elle le fait souvent assister comme témoin ou comme 
acteur à des événements historiques d’un haut intérêt. 

Vous n’avez pas échappé à la règle commune. Mais je vous 
fais grâce de la longue énumération des navires sur lesquels 
vous avez servi, d’abord en sous-ordre, ensuite conune chef. 
Vos nombreux embarquements vous ont conduit successivement 
sur les vaisseaux de l’Escadre de la Méditerranée pendant la 
guerre d’Italie; à la station du Levant lors de la révolution 
grecque de i 863 ; en i 864 , sur le vaisseau le Castiglvmv en¬ 
voyé en Tunisie, sur laquelle nos gouvernants avaient déjà des 
visées; puis, pendant l’expédition du Mexique, de i 8 G 5 à 

1868, sur le Talisman, croisant sur les côtes du Pacifique. En 

1869, êtes médecin-major du Tam, transport-hôpital 
mouillé dans la rivière de Saigon et encombré de malades. 
Pendant la guerre de 1870-1871, vous partez comme médecin- 


58 


DISCODRS DE M. LE D' LEON. 


major du i" bataillon de marins à l'armée deFaidherbe, dont 
vous suivez les mouvements. Ensuite, sur la Cèrbs, vous allez 
sur les côtes de l’Algérie, à l’époque de l’insurrection de Ka- 
bylie. On s’essoullle à vous suivre dans ces pérégrinations 
diverses. 

Et entre ces missions, vous venez, quand les circonstances 
vous le permettent, au port de Toulon décrocher un nouveau 
grade à l’époque des concours de l’École. Cet embarquement 
sur la Cérh fut le dernier, car, envoyé à Lorient, chargé d’un 
service de chirurgie à l’hôpital maritime de ce port, vous 
attendiez un nouveau départ, et déjà vous aviez mis votre sac 
(comme disent tes bons mathurins) k bord de la corvette le 
D'Assas armant pour la Chine, quand heureusement pour vos 
intérêts de famille et d’avenir, une place d’agrégation fut dé¬ 
clarée vacante à l’École de Rochefort : le jury vous la donna. 
Vous l’aviez bien méritée. 

Pendant cette période si active de votre carrière navale, 
malgré les occupations souvent très lourdes du service des 
malades qui vous étaient confiés : convalescents du vomito au 
lazaret de Toulon où vous étiez interné avec eux, fébricitants 
des côtes du Pacifique, malheureux diarrhéiques évacués sur 
votre navire-hôpital dans la rivière de Saigon, et tant d’autres 
atteints d’affections tropicales, vous profitiez de ces occasions 
pour étudier avec un œil attentif et une observation sagace la 
pathologie spéciale de ces régions malsaines; vous preniez de 
copieuses notes; vous rédigiez des rapports très appréciés dont 

i ilusieurs furent insérés dans les Archives de médecine navale. 
e crains, en en citant quelques-uns, d’empiéter sur le domaine 
de mon éminent confrère de la Faculté qui va, lui aussi, énu¬ 
mérer vos titres scientifiques; mais qu’il veuille bien m’ex¬ 
cuser; je ne ferai qu’en signaler la publication, sans me per¬ 
mettre d'en faire valoir le mérite, me bornant à rappeler ce 
que vous avez publié avant de quitter la Marine. Je resterai 
donc sur mon terrain. 

C’est ainsi qu’en Égypte, vers 1860, vous constatez le rôle 
des mouches dans la transmission de l’ophtalmie purulente. 
C’était votre instinct d’hygiéniste qui commençait à se révélen 



DISCODfiS DE M. LE D' LÉON. 59 

Dans le Centre-Amérique, nu Mexique, au Pérou, vous 
observez avec une attention éveillée la Uonine tubereuïeute, 
la Upre antonine anesthéaique et amputante et la lipre lazarine tachetée 
et ulcémue; la Pinta hleue, la Pinta blanche que vous différenciez 
du vitlligo; la Verruga du Pérou soignée b l'hôpital de San 
Juan de Lima; la Myase navale, dont les soldats mexicains it 
Acapulco vous fournissent de nombreuses larves; vous les cul¬ 
tivez dans différents milieux, vous décrivez la mouche qui en 
provient, vous en envoyez des échantillons en France et vous 
en faites l’objet d’une monographie publiée dans les Archives de 
médecine navale. Le Tahardillo au Mexique et Chavalonguo au 
Chili, la fièvre du Huaras au Pérou, attirent votre attention 
sur ces modalités diverses du typhus américain. Au Pérou, à 
Lima et au Gallao, le vomito régne avec violence, et dans votre 
rapport de fin de campagne vous décrivez les trois formes du 
terrible fléau classées dans l'ordre de leur gravité. En Indo¬ 
chine, vos fonctions de médecin-major du navire-hôpital sont 
pour vous l’occasion d’observer de près 1^ diarrhée endémique du 
Delta du Donaï, qui fil tant de victimes au début de noire occu¬ 
pation , maladie alors mal connue et qui par ses caractères bien 
particuliers se distinguait des dysenteries et autres affections 
intestinales déjà étudiées dans d'autres régions Intertropicales. 
Atteint vous-même du mal, vous continuez à soigner ceux qui 
en souffrent autour de vous et vous en décrivez avec soin les 
symptômes caractéristiques. 

Après la guerre de 1870, et à peine remis de la maladie 
contractée en Annam, vous aviez bien droit à quelque repos. 
Mais votre belle ardeur ne se ralentit pas, et vous commencez 
à vous spécialiser dans une série d'articles sur l'Hygiène et la 
pathologie professionnelle des ouvriers des arsenaux maritimes, tra¬ 
vail éminemment pratique et utilitaire; les Archives de médecine 
navale le publient en 1878, et comme vous êtes infatigable, 
paraît en 1876 votre Précis c^hygi'ene des professions et industries, 
traduit en allemand et constituant un véritable code sur la 
matière. 

Ces travaux attirèrent à juste titre l’attention deDechambre, 
alors directeur du grand Dictionnaire encyclopédique des 



60 


DISCOURS DE M. LE D' LÉON, 
sciences médicales, et il vous confia la rédaction des articles 
se rapportant à la spécialité que vous aviez si heureusement 
choisie. Vous lui en avez fourni une série de Uo et en plus 
quelques autres sur la géographie médicale des régions exo¬ 
tiques. Enfin, pendant votre agrégation, vous envoyez aux 
Archives déjà nommées d’autres études sur VHygiène intertropi¬ 
cale, le climat, le sol et les hommes. 

Ai-je bien tout dit ? J’ai peur d’avoir commis quelque omis¬ 
sion. Mais ce hagage scientifique, déjà considérable, constituait 
incontestablement un dossier copieux qui vous permettait de 
poser avec quelque chance votre candidature à la chaire d’hy¬ 
giène qu’il fallait pourvoir d’un titulaire compétent, lors de la 
fondation de la faculté de médecine de Bordeaux en 1878. 

Après le rappel de tous ces actes, de tous ces travaux, con¬ 
viendrait-il, dans la circonstance, de tenter une analyse de 
votre carrière, de vos qualités, de votre tempérament? Je ne 
le pense pas; je ne fais pas, grâce au ciel, une oraison funèbre, 
et je craindrais, en disant trop de bien de vous, de vous faire 
tomber en confusion. Par contre, certains vous ont attribué 
une humeur batailleuse; on vous a accusé d’avoir la tête 
chaude, je le sais. Mais si, défendre l’honneur du bouton que 
l’on porte, faire respecter ses justes droits, repousser les impu¬ 
tations malveillantes, mettre dans ses actes de la fougue, de 
l’entrain, une belle franchise, avoir le courage de ses opinions, 
c’est avoir la tête chaude, vous l’avez certainement. Mais vous 
avez le cœur plus chaud encore, et si cette belle vaillance 
vous a créé quelques animosités passagères, elle vous a valu, 
d’autre part, de vives et fidèles sympathies, de solides dévoue¬ 
ments, dont l’effet s’est fait sentir en maintes reprises à votre 
avantage. 

Et, puisque j’ai abordé ce point un peu délicat, permettez- 
moi de rappeler en quelques mots les circonstances d’une de 
vos affaires d’honneur dont on se souvient encore dans la 
Marine. C’était en Indochine : vous aviez échangé quelques 
propos trop vifs avec le commandant en second de votre navire, 
du même grade que vous. 11 fallut aller sur le terrain. 

Vos témoins vous mettent en présence, le torse nu, mais 



61 


DISCODRS DE M. LE D’ LÉON, 
gardaatrun et l’autre, d’un consentement mutuel, la ceinture 
de flanelle que là-bas nous portions tous jour et nuit par 
mesure hygiénique; malgré les épreintes de la cochinchinite 
qui tordait vos intestins, vous vous précipitez l’un sur l’autre, 
à plusieurs reprises, avec fougue, et vous voilà tous les deux 
blessés légèrement. Dieu merci, et voulant continuer quand 
même. Mais votre adversaire, plus sérieusement touché, est 
sur le point de défaillir. On arrête le combat, on rentre à 
bord, et alors l’officier de vaisseau fait appeler son médecin- 
major pour examiner et soigner son estafilade, et la réconci¬ 
liation , qui ne s’était pas faite sur le terrain, eut lieu pendant 
le pansement. Voilà qui sort, on en conviendra, des banalités 
ordinaires de la plupart des rencontres dont nous entretient la 
presse quotidienne. 

Mon cher Layet, de ces chaudes sympathies dont je parlais 
à l’instant les preuves abondent : de touchantes manifestations 
sont arrivées de toutes parts aux membres du Comité, et je ne 
puis résister au désir de faire connaître ici l’un de ces élo¬ 
quents témoignages, auquel peuvent souscrire tous nos cama¬ 
rades de la Marine, tant il exprime bien leur sentiment 
commun. Ce témoignage a été envoyé de Toulon par le D'' Ta- 
lairach, médecin général du cadre de réserve, qui a dirigé 
avec distinction, nous nous en souvenons tous, l’École du cours 
Saint-Jean. 

((Dans l'impossibilité absolue de me rendre à Bordeaux, 
j’ai à cœur, au nom des officiers du Corps de santé de la 
Marine dont il a été une brillante personnalité et pour lequel 
il conserve un si fidèle attachement, d’adresser un salut cordial 
au professeur Layet, au moment où l’inexorable limite d’àge 
l’oblige à quitter la haute situation qu’il a occupée pendant 
trente-deux ans avec tant de talent, d’autorité etde distinction. 

«Nous, ses anciens camarades et surtout ses émules des 
concours de iSSg et 1860, dont le nombre hélas ! est aujour¬ 
d’hui bien réduit, nous ne saurions oublier le gai et franc 
compagnon plein d’entrain, le charmant causeur, esprit opi¬ 
nai et primesautier, qui a laissé de si chaudes sympathies dans 
la Marine. 



62 


DISCOURS DK M. Le ü' LÉON. 

tf Suivant la voie tracée par Fonssagrives, qui le premier 
a occupé une chaire à la Faculté de Montpellier, comme plus 
tard Calinette à Lille, Griinaud et do Lanessan à Paris, Heckel 
à Marseille, Maurel à Toulouse, le professeur Layet a continué 
à Bordeaux les vaillantes traditions de ces marins dont les 
travaux, réminente notoriété et la haute valeur scientifique 
honorent grandement le Corps de santé de la Marine, fier de 
les avoir possédés dans ses rangs. 

«Le professeur Layet a conservé dans l’âge mûr la chaleur 
et le charme de la jeunesse du cœur, qu’il a prodigués sans 
compter aux jeunes gens de notre Ecole de médecine navale 
de Bordeaux, toujours assurés de trouver auprès du Maître 
aimable accueil, précieux encouragements, conseils éclairés et 
bienveillance active, comme j’ai eu la satisfaction de le con¬ 
stater pendant la durée de ma direction de cette École. Ce 
sont des titres inoubliables h la reconnaissance du Corps médical 
de la Marine. 

«Aussi appartenait-il au plus vieil ami du professeur Layet 
de s’associer personnollenieiit à la manifestation d’alfectueuse 
sympathie que lui réservaient à la fin de sa carrière ses élèves 
et ses collègues de la Faculté de médecine, et c’est du fond du 
cœur que je lui adresse l’expression de ma bien vive gratitude 
pour le lustre que l’éclat de son enseignement a ajouté au bon 
renom de notre Corps et pour tout lé bien qu’il a fait à nos 
jeunes camarades de la Médecine navale et coloniale. •» 

Mais il est temps d’en finir, car je crains d’avoir été trop 
long. Je vous ai conduit, mon cher Ami, jusqu’au moment où, 
quittant le frac brodé de la Marine, vous alliez revêtir la toge 
rutilante de l’Université. Cedant arma loga., Vous avez honoré 
les deux costumes. La Marine vous perdait, la Faculté de 
médecine vous prenait; elle a bénéficié de vous pendant trente- 
deux ans; je lui passe La parole. 



OÜDARD. — ACCIDBNTS DE DÉCOMPRESSION. 


03 


ACCIDENTS DE DÉCOMPRESSION. 

RELATION D’AUTOPSIE. 

Par M. la D' OUDARD, 

HÉOSCIN DE t" CLEgSE DE U HÂEINE. 

Nous avons eu récemment l’occasion de pratiquer l’autopsie 
d’un ouvrier tubiste mort presque subitement d’un «coup de 
pression». \ 

La littérature médicale est pauvre en relations de telles 
autopsies, et nous croyons utile de faire connaître cette obser¬ 
vation caractéristique pour .servir à l’étude des accidents de 
décompression. 

Paul Bert a de'montré, et nous nous permettons de le rap¬ 
peler, que sous l’influence-d’une augmentation dépréssion, 
l’air atmosphérique se dissout, dans le sang, conformément 
à la loi de Dalton^’^ et que si la pression diminue brusque¬ 
ment une partie du gaz est mise en liberté sous forme de 
bulles d’air. 

«Par exemple sous une pression de i atmosphère, è 1 » tem¬ 
pérature du corps, 100 centimètres cubes de sang dissolvent 
1 centimètre cube d'azote; sous 3 atmosphères, 3 centimètres 
cubes; sous 3 atmosphères, 3 centim. c. 5 . Si la pression 
tombe de 3 à 1 atmosphère, 3 centim. c. 5 d’azote sont mis 
en liberté par loo oentimètres cubes de sang, ou a 5 oenti- 
raères cubes d’azote par litre de sang, soit ia 5 centimètri's 
cubes d’azote environ pour la masse totale du 8ang(*>.» 

Les accidents observés sont de forme et d'intensité très va¬ 
riables suivant le tlegrê et la durée de la compression, suivant 

En réalité l'azote seul suit à peu près la loi de Dalton. L'oxjgène et 
l’adde carbonique s’en écartent. Néanmoins, pratiquement, la proposition 
peut être adoptée. 

(•) Le coup de pression (Paul Cabnot, Pretst médicale, ag août igob), 
loc. oit. 



64 


OUDARD. 


la qualité de l’air comprimé suivant aussi le degré d’accou¬ 
tumance de l’individu et sa manière d’être au moment de la 
décompression. 

Les accidents apparaissent plus ou moins longtemps après 
la sortie du caisson; ils peuvent être fugaces et disparaître 
sans laisser de traces, ou être suivis, à plus ou moins longue 
échéance, de lésions irrémédiables; ils sont parfois mortels 
immédiatement; parfois la mort survient après une ou plusieurs 
semaines. 

On a signalé les bourdonnements d’oreilles, et les vertiges, 
les emphysèmes sous-cutanés, une surdité ou une cécité passa¬ 
gères, des troubles respiratoires : dyspnée, œdème pulmonaire 
aigu; des douleurs musculaires et articulaires très spéciales 
désignées par les ouvriers sous le nom de ttpucesi) ou de tf mou¬ 
tons n suivant leur intensité; des paralysies des membres, 
partielles ou complètes, accompagnées de troubles de la sen¬ 
sibilité et de troubles vaso-moteurs. 

La plupart de ces accidents semblent pouvoir s’expliquer 
par les troubles profonds qu’apporte à la nutrition des or¬ 
ganes la présence de bulles dans les vaisseaux. 

Lorsque le dégagement gazeux est soudain et considérable, 
le cœur dilaté s’affole, la circulation s’arrête brusquementt^l; 
c’est la forme foudroyante; notre cas en est un exemple carac¬ 
téristique. 

Si la quantité de gaz est moindre, l’obstruction vasculaire 
se traduit par des troubles nerveux suivis au bout d’un temps 
variable de nécrose de certains organes, particulièrement de la 
moelle. La mort peut survenir au bout de quelques semaines. 
C’est la forme aiguë. 

(') A ce sujet nous rapportons cette remarque d’ouvriers expérimentés, 
que les accidents sont particulièrement fréquents et graves lorsque le travail 
se fait sur certains fonds, principalement sur les fonds tourbeux qui dégagent 
des bulles de gaz (hydrogène sulfuré). 

(’l Jamin a établi par de nombreuses expériences que la circulation d’index 
liquides, séparés par de petites colonnes d’air, ne peut avoir lieu dans les 
tubes capillaires que sous des pressions énormes. ( Grznjon-Rozet, Tiièse do 
Paris, 1880.) 



ACCIDENTS DE DÉCOMPRESSION. 


65 


Dans la forme légère, la'plus habituelle, la décompression 
ayant été plus lente et les gaz s’éliminant alors avec une 
grande rapidité au niveau des poumons, la circulation se réta¬ 
blit, et la guérison survient complète ou accompagnée de para¬ 
lysies circonscrites 0). 

Ajoutons qu’il semble qu’on doive faire une part dans la 
genèse des accidents à l’action toxique sur les tissus des 
différents gaz dissous dans le sang en quantité parfois consi¬ 
dérable : l’action toxique ajouterait ses effets à l’action mé¬ 
canique. 

Nous signalons ci-dessous les relations d’autopsies que nous 
a\vons pu trouver dans la littérature médicale mise à notre 
disposition. 

Les observations suivantes sont dues à Zografidi, médecin 
de la Marine grecque, auteur d’un intéressant mémoire sur les 
accidents de décompression chez les plongeurs à scaphandre 
{Revue de médecine, 1907). 

Observations de Zografidi. 

Les observations 1, 2, 4 , B et 7 concernent des individus 
morts au moins dix jours après le début des accidents. Dans 
tous ces cas Zografidi constate : 

1° L’absence de bulles d’air dans les vaisseaux; 

2“ La congestion du cerveau, de la moelle et des méninges; 

3 ” Le ramollissement de la moelle dorsale. 

Observation 3 : décès 5 jours après le début des accidents. 

Cerveau. — Vaisseaux pleins de bulles d’air surtout abon¬ 
dantes dans les vaisseaux de la région de Sylvius et de Uolando. 

L’organe entier et les méninges sont congestionnés. 

Moelh épinière. — Vaisseaux et méninges congestionnés, pas 
de ramollissement. 

I*' Rochard. Le travail dans l’air comprimé (Encyclopédie d‘hygiine et de 
médecine publique). 


t. — Juillet 


igti. 


XCVI — 5 



66 


OUDARD. 


Cœur, — Conlient du sang plein de bulles d’air. 

Poumon». -- Congestionnés. 

Dans ro cas Zografidi. à l'examen histologique, a trouvé 
des Toyi'i’S hémorragiques dans la moelle, dans la substance 
blanche et dans la substance grise. X l'occasion de cette obser¬ 
vation il se demande si les hémorragies ne se produisent pas 
toujours au début; la myélite serait préparée par ces hémor¬ 
ragies et par des foyers ischémiques consécutifs aux embolies 
gazeuses. 

Observation G ; décès 35 jours après le début des accidents. 

Moelle épinière. — Presque en entier tout à fait molle. 

Dans les méninges, vaisseaux congestionnés, extravasations 
sanguines; quelques bulles d’air, surtout dans les veines. 

Cerveau. — Les vaisseaux du cerveau sont pleins de petites 
bulles d’air, comme de petites perles. Avec les doigts on pouvait 
les pousser le long des vaisseaux. 

La surface cérébrale est congestionnée. Dans les ventricules, 
pas de b IIles d’air. Les toiles choroïdes contenaient de petites 
bulles brillantes comme de petits diamants. 

PoHimns. — Les petits vaisseaux pleins de bulles d’air. 
Leurs surfaces extérieures sont comme badigeonnées par de 
l’écume. Vers les bases, congestion. 

Cœur. — P.as de bulles d’air dans le sang, ni dans les 
vaisseaux. 

Mésentère. — l>es vaisseaux sont pleins de grosses bulles 
d’air. Les petits vaisseaux en avaient aussi de plus petites. 

Estumaç et inlesiin. — Pas de bulles d’air. 

lèssïc — Les parois extrêmement épaissies; elle contenait 
du pus. 



ACCIDENTS DB BÉJOM PRESSION. 


Les autres organès (foie, feins< rote) rfë prêsenlnie it en 
apparence rien d’antlfmaL 

aUsÈtthitbNs bè hdt Bkiif. 

Dans ses expérietioes, P. Beft a pu, drtiis les cas de nlort 
subite, obtenir d’assez fortes proporlidns de gaz dans les cavités 
du cœur. 11 a découvert des bulles de gaz engagées dans les 
capillaires; il a constaté Yahêence complète des hémniTnffies dans 
le cerveau et la moelle, 

Dans les cal de mort après paralysie persistante, P.Bert 
a observé le ramollissement étendu do la moelle. 

Carnot signale parmi les causes de mOrt rapide : les hémor¬ 
ragies cérébrales et méningées, Tœdème aigu du pouiùon, la 
dilatation aiguë du cœur. 

Silberstein, dans un cas de décès survenu huit heures après 
un travail dans l’air cëmprimé à 3 atmosph. 3 , aurait trouvé 
le ventricule droit rempli de gai. 

OsSbrvjWioiI éiiasoi»il*ttA (P. 

Il s’agit d’un ouvrier tubiste, âgé de 98 ahs, de constitution 
vigoureuse. 

Descendu le 3 o mars pour la première fois dans un caisson 
à une profondeur de 17 mètres, dans lequel l’aiè était com¬ 
primé à près de 9 atmosphères. A travaillé pendant huit heures. 
A été décomprimé eu uUe dizaine de minutes. Cet Ouvrier 
n’aurait pas ressenti de malaises pendant son travail. Il aurait 
présenté, environ to miniites après sa sortie, des symptômes 
inquiétants nécessitant son transport à l’hôpilal. il serait mort 
pendant co transport, environ une heure après la déconi 
pression. 

L’autopsie a été pratiquée le a avril, à 9 heures du soir, 
64 heures après la mort. 

Les constatations suivantes ont été faites : 


Autopiiie pratiquée p«r MM. Pervès et üiidard, niëdeciiw de i” classe. 



ODDARD. 


Homme de taille moyenne, d’aspect très vigoureux. 

Rigidité cadavérique peu prononcée. Teinte d’un bleu rosé 
eyanotique de la face et du thorax. 

Ouverture partielle du thorax, au niveau de la région car¬ 
diaque (volet de Fontan). 

Le cœur, manifestement dilaté, soulève le péricarde et 
refoule en arrière et en haut le bord du poumon. 

Incision du péricarde. 

Les bords de l’incision, repérés avec des pinces, sont relevés 
en cuvette. Le cœur donne au doigt une sensation de fluctua¬ 
tion molle : la sensation d’un ballon en baudruche à moitié 
gonflé d’air. 

On remplit d’eau la cavité péricardique et l’on incise d'un 
coup de ciseaux le ventricule droit couvert d’eaü ; de grosses 
bulles gazeuses se pressent aussitôt, en bouillonnant, vers la 
surface du liquide. 

Un coup de ciseaux dans le ventricule gauche laisse égale¬ 
ment échapper en abondance de grosses bulles gazeuses. 

On complète l’ouverture de la cavité abdomino-thoracique, 
et l’on est immédiatement frappé par l’aspect particulier des 
premiers vaisseaux que l’on aperçoit, ceux de l’estomac et du 
grand épiploon : les moindres mouvements imprimés à ces 
organes, la pression du doigt, déterminent le cheminement 
des bulles gazeuses innombrables qui fragmentent la colonne 
sanguine; c’est tout à fait la disposition en collier de perles, 
en carte de chemins de fer, décrite par Vérush, Schœffer. 
Gela donne aussi l’impression de la colonne d’alcool brisée 
d’un thermomètre. 

Ces bulles ont la mobilité soudaine des bulles-d’un niveau 
d’eau. 

A signaler l’aspect mousseux du tissu cellulaire du médiastin, 
de l'épiploon gastro-hépatique, infiltré de petites » perles 
gazeuses». Les gros vaisseaux sont remplis de grosses bulles 
de gaz. 

On dissèque en particulier l’artère et la veine fémo¬ 
rales, l’artère et la veine iliaques externes, l’aorte et la veine 
cave inférieure, dont par ponction on évacue des quantités de 



ACaOENTS DE DÉCOMPRESSION. 69 

gaz assez importantes (*•. La bifurcation de la veine cave infé' 
Heure est distendue par les gaz. 

Cet état des vaisseaux est constaté au niveau de tous les 
organes. Dans tous les points de l'organisme la masse sanguine 
a laissé brusquement échapper les gaz qu’elle avait dissous 
pendant la compression. ' 

Foie. — Sous la pression du doigt d’innombrables petites 
bulles gazeuses apparaissent à la surface des coupes, 

La vésicule biliaire ne renferibe pas de gaz. 

Plèvre. — Quelques adhérences pleurales. 

Poumons. — Les bords des poumons ont l’aspect mousseux, 
emphysémateux, soufflé, signalé au niveau de l’épiploon 
gastro-hépatique; ils sont comme <rbadigeonnés par de 
l’écume») (voir observation de Zografidi) : ce sont d’innom¬ 
brables petites bulles, accolées les unes aux autres; ces zones 
mousseuses sont superficielles et bien limitées aux bords des 
poumons. 

Les poumons ont l’aspect congestionné. Leur coloration est 
rouge foncé. Ils sont infiltrés de séi’osité rouge, très aérée. 
Immergés, les poumons flottent. 

Cœur. — Le cœur est dilaté et mou. 

(') Une petite quantité de ces gaz a pu être recueillie et envoyée è l'ana¬ 
lyse. Voici les renseignements communiqués par le Laboratoire de chimie : 

La minime quantité de gaz (o m. c. 85) envoyée i l'analyse n'a pas permis 
une analyse complète. 

L'analyse partielle effectuée autorise seulement à dire d'une façon absolue 
que l'échantillon renferme de 85 à go p. loo d'un gaz inabsorbable par 
r^cide pyrogallique en solution alcaline. 

Si donc la question était la suivante : «Le gaz recueilli étant de l’air pur 
on un mélange d’azote, d’oxygène et d’acide carbonique, dire si l’on se 
trouve en présence : i ° d’air pur, a° d’azote plus ou moins mélangé d'oxygène 
et d’acide carbonique», on pourrait répondre nettement: t” Le gaz recueilli 
n’est pas de l'air pur; 9°, il est constitué par environ go p. loo d’azote. 
(Analyse pratiquée par M. le pharmacien principal Dezeuzes.) 



70 OüDARD. 

Bien entendu tes buttes gaseuses encombrent tes coro- 
naires. 

Ouverture du crâne et du canal rachidien : 

lünc^hale. — Iiyection marquée de la pie-Rtère, surtout 
accentuée au niveau du sillon de Rqlaqdo et des espaces 
perforés. Dans tous les vaiseaux d'innombrables bulles 
galeuses. 

La substance blanche et les noyaux centraux paraissent 

exsangues. 

Les ventricules renferment une certaine quantité de liquide 
séro-sanguinolent, sans cajUots; pas de gas. 

Moelle. — Les vaisseaux présentent l’aspect caracléristifjue 
-ren colonne brisée de thermomètre w. La moelle parait macro¬ 
scopiquement normale. 

En somme, cette observation confirme l’hypothèse de P. Bert. 
La décompression rapide s'accompagne d’un dégagement gazeux 
en tous les poinU de l’organisme : c’est la mort par arrêt 
brusque de la circulation, far sectimnement généralisé de la masse 
sanguim. 

Les gaz se retrouvent dans tout l’organisme, partout où il 
y a du sang. Systèmè veineux et système artériel sont également 
le siège d’embolies gazeuses. Cœur droit et cœur gauche sont 
égalein(!nt dilatés par les gaz. (Silberstein avait trouvé de l’air 
seulement dans le ventricule droit.) 

L’état des poumons est particuUèrerpept intéressant. Au 
premier examen ils ont toute l’apparence de poumons congea» 
tionnés. Mais leur consistance est presque normale, la 
crépitation sous le doigt est aussi distincte qu’à l’état ordi¬ 
naire. Ijs surnagent comme des poumons sains. Le liquide 
séro-sanguinolent qui s’échappe à la coupe est particulière¬ 
ment aéré. 

A notre avis cet état pulmonaire ne doit pas être confondu 
avec la congestion |)ulmonaire ordinaire. La structure histolo¬ 
gique spéciale de rorgane, j’étpqduc énorme du réspau capil¬ 
laire. la délicatesse dn tissu alvéolaire nous paraissent expliquer 



ACCIDlNfs DE DÉCOMPRESSION. 71 

les lésions. Ce tissu fragile a été non seulement dilaté, mois 
dilacéré et broyé par les gaz. 

Les circonstances ne nous ont pas permis de vérifier histo-. 
logiquement cette hypothèse inspirée par l’aspect macrosco¬ 
pique. Cotte étude histologique ne nous parait pas avoir jamais 
été faite. Du moins nous n’en avons trouvé nulle part la trace 
au cours de nos lectures. 

Quant à l’aspect empiiyséroateux observé au niveau des 
bords du poumon, il s’explique peut-être par ce fait que la 
dilatation des alvéoles a pu s’efTectuer librement au voisinage 
des cula-de-sao et sinus pleuraux. 

Nous avons signalé que certaines zones de quelques replis 
péritonéaux étaient en quelque sorte insufflées; cet étal parti¬ 
culier peut sans doute être rapproché des petites tumeui's 
gazeuses signalées par la plupart des auteurs dans l’épaisseur 
du tissu cellulaire sous-cutaué, tumeurs gazeuses s’accompa¬ 
gnant de ces picotements douloureux que les ouvriers appellent 
«puces». 

Nous n’avons nulle part constaté maci'oscopiquement d’hémor¬ 
ragies, contrairement à certaines observations signalées ci- 
dessus (D. 

A l’occasion de celte mort rapide nous avons pu niterroger 
un professionnel, qui depuis vingt années descend dans les 
caissons, a connuetdirigé quelques milliers d'ouvriers. Durant 
ce laps de temps il a constaté k seulement six morts ])ar coups 
de décompression», sur lesquels pas un cas de mort rapide; |es 
décès dans tous ces cas ^nt survenus aprèa une ou plusieurs 
semaines. 

Pour conjurer les accidents graves, la recompression est le 
traitement de choix et donne de beaux succès. Lés ouvriers s’y 
soumettent volontiers. Mais ils ont peut-être une plus gronde 
confiance dans les frictions énergiques sur les régionsnlleiiitcs, 

t'I Outre les travaux auxquola il est fait allusion plus haut, à canaaltcr ; 

Lr. Rqy de Méhiqovet. Contideraliom sur l’hygiène des pêcheurs d’épunges 
(1860). 

Miguel. Accidenta chez lea ouvriers qui travaillent aux fondations à l'nir 
comprimé. {Archives de médecine navale, i88o, n' 3o.) 



72 OÜDARD. — ACCIDENTS DE DÉCOMPRESSION, 
frictions qui peuvent en effet avoir quelque action lorsque le 
dégagement gazeux se fait dans un territoire vasculaire super¬ 
ficiel. Beaucoup d’accidents légers s’atténueraient très vite par 
ce procédé, qui est couramment employé par les ouvriers dans 
tous les cas, soit seul, soit combiné à la recompression. 


SUR UNE CAUSE POSSIBLE 

DU 

GÜIJT EMPYREÜMATIQUE DE L’EAU DE BOISSOFV 

À BOBD DES NAVIHES DE fiUERRE, 
par M. la Dr CAZAMIAN, 

Ü^DICIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

11 arrive parfois, à bord des bâtiments de la flotte, que l’eau 
distillée de boisson présente une forte saveur empyreumatique, 
en rendant la consommation désagréable, voire impossible. 

Le goût empyreumatique doit être attribué à la présence 
dans l’eau (ou dans la vapeur qui lui a donné naissance) de 
matières organiques portées à une haute température et plus 
ou moins volatilisées. 

Théoriquement, à bord des navires de guerre, où l’eau de 
boisson provient de la distillation dans des bouilleurs de l’eau 
de mer, par l’intermédiaire d'un courant de vapeur émanant 
des chaudières, on peut incriminer soit l’encrassage des tubes 
du bouilleur par des matières organiques en suspension dans 
l’eau de mer, soit le mélange à cette eau de mer vaporisée de 
la vapeur des chaudières ou de son eau de condensation. 

Il suffit, en effet, d’avoir senti cette vapeur des chaudières, 
par exemple lorsqu’il se produit une fuite dans l’un des appa¬ 
reils de chauffage du bord, pour reconnaître que l’odeur empy¬ 
reumatique de l’eau de boisson, parfois constatée, est exacte¬ 
ment la même que celle de la vapeur des chaudières, laquelle 
tient constamment des matières organiques, en particulier des 
substances grasses brûlées, en suspension. 



CAZAMIAN.— GOÛT EMPYREUMATIQUE DE L’EAU DE BOISSON. 73 

Il ne nous semble pas que l’on puisse songer, sauf excep¬ 
tion, à la com^lmstion de matières organiques encrassant le 
bouilleur, dans la production de la saveur empyreumatique de 
l'eau de boisson. Malgré la vidange, il se produit constamment, 
à chaque distillation, des incrustations dans les tubes des 
bouilleurs; mais ce sont de simples dépôts de substances salines 
et de plus et surtout le goût en question ne se manifeste 
que rarement dans l’eau distillée, alors que s’il était dû à la 
combustion des souillures organiques de l’eau de mer, on 
devrait le constater d’une manière presque permanente. 

11 est infiniment plus probable qu’il faille envisager ta 
seconde hypothèse émise, celle du mélange à la vapeur d’eau 
de mer ou à son eau de condensation de la vapeur des chau¬ 
dières ou de son eau de condensation. 

Mais comment un tel mélange peut-il se produire? 

Les deux circuits, celui de la vapeur des bouilleurs et celui 
de la vapeur des chaudières, ne semblent pouvoir être en con¬ 
tact qu’au niveau même des tubes des bouilleurs, séparés d’ail¬ 
leurs par l’épaisseur des parois de ces tubes. 

La première idée qui se présente naturellement à l’esprit 
est celle d’une solution de continuité dans les tubes, permettant 
le mélange des deux vapeurs. Et il est vraisemblable qu’il en 
doive être ainsi le plus .souvent. 

Mais il nous a été donné d'observer, sur {'Amiral-Aube, une 
cause de contamination de l’eau distillée par la vapeur de 
chauffe beaucoup plus sin\ple et tout au moins inattendue. 
Nous nous permettons de la signaler, car il est possible qu’elle 
soit réalisée sur d’autres navires et elle nous parait mettre en 
relief la nécessité pour le médecin d’exercer une surveillance 
attentive sur les bouilleurs et sur les modifications qu’on pour¬ 
rait être tenté de leur faire subir dans un but quelconque. 

Au mois de novembre 1910, on constata à bord de VAmiral- 
Aube que l’eau de boisson que l'on venait de distiller présen¬ 
tait une si forte saveur empyreumatique, qu’elle en était à peu 
près imbuvable. 

Fallait-il donc démonter les bouilleurs pour rechercher leur 
encrassement ou des fuites probables? On sait qu’étant donné 


74 


CAZAMIAN. 


ta situation même de ces appareils, l’encombrement inouï des 
niches où ils se trouvent placés, les moyens-dont on dis¬ 
pose ù bord, une telle opération est difficile, longue et même 
aléatoire. 

L'enquête faite avant de se décider au démontage démontra 
que les bouilleurs ne pouvaient être nais en cause, et qu'il 
fallait incriminer un dispositif que nous aimons à croire spécial 
ù Y Amiral-Auhe, dispositif d’ailleurs réalisé autrefois, après 
l’armement du navii-e, par les moyens du bord et qui, s’il fait 
preuve d’ingéniosité au point de vue économique, est fort dis¬ 
cutable au point de vue de l'hygiène. 

Nous figurons, sur le schéma ci-joint représentant un 
groupe de bouilleurs, le tuyau, de la grosseur du doigt, difficile 
ù voir sur place (car il passe derrière les appareils), qui, par¬ 
tant du réchauffeur d’eau d'alimentation des bouilleurs, con¬ 
duit au réfrigérant la vapeur (et son eau de condensation) qui 
a servi à porter à l'ébullition l’eau des bouilleurs, vapeur pro¬ 
venant des chaudières, par suite souillée de produits empy- 
reumatiques. 

Quel peut avoir été le but d’une telle installation ? Il u’y en 
a qu’un de possible ; augmenter le rendement des bouilleurs, 
en utilisant non seulement l'eau de mer vaporisée, mais aussi 
la vapeur de chauffe, pour faire le plein des citernes ù eau 
douce (nous n’oBonscroire celui, également, des caisses à eau de 
boisson). 

Mais, comme une portion du circuit est commune à l’eau 
de boisson et è l’eau douce, toute celle qui s’étend du réfrigé¬ 
rant à la bifurcation du tuyautage vers les citernes ou les 
caisses, il s’ensuit qu'une telle pratique, même si elle ne 
s’adrosse qu’è la fabrication de l'eau douce pour les usages du 
bord, et non de l'eau de boisson, est critiquable, puisqu’elle 
permet la stagnation dans le réfrigérant, la caisse-relais ou la 
partie ipiliale de la canalisation, d’une eau nauséabonde pro¬ 
venant de la condensation de la vapeur des chaudières. 

Bien plus, si ce tuyau de dérivation est bien commandé par 
un robinet (A sur le schéma), que dire du cas où, lorsque l’on 
fabrique de l'eau de boisson, par inadvertance ou par ignorance 






goût EMPïBEIIMATIQIJIÎ de L’EAU DE BOISSON. 


















76 


CAZAMIAN. 


de rhommc chargé de ia distillation le robinet ayant été laissé 
ouvert, les caisses à eau reçoivent, pendant toute la durée de 
l'opération, un jet de ce liquide empyreumatique? 

C’était d’ailleurs ce qui s’élait produit à bord de l’^dmira/- 
Aube; il suffit de condamner définitivement le robinet A pour 
avoir de l’eau sans saveur spéciale au cours des distillations 
ultérieures. 

Si encore les bouilleurs fonctionnaient constamment à triple 
effet, si l’on ne cherchait à récupérer que la vapeur des a” et 
3” bouilleurs associés en cascade, vapeur indépendante de 
celle des chaudières, l’idée qui a présidé à l’installation d’un 
tel dispositif pourrait être admise et l’eau de condensation, nu 
moins théoriquement, n’aurait aucun goût; mais presque 
jamais les bouilleurs ne marchent à triple effet (leur conduite 
est, paraît-il, beaucoup trop délicate dans ces conditions); par 
suite, dans le réchauffeur d’eau d’alimentation arrive directe¬ 
ment la vapeur des chaudières. 

Ce petit incident, qui, sans doute, ne saurait se produire 
que sur {'Amiral-Aube, mais qu’il nous a paru intéressant de 
signaler pour le cas où un dispositif analogue aurait été installé 
sur un autre navire, nous engagera à formuler les quelques 
souhaits suivants : 

1 ° Les appareils destinés à la production de l’eau douce et 
de l’eau de boisson, ainsi que leurs canalisations respectives, 
seront entièrement indépendants dans toutes leurs parties; 

‘j° En attendant, aucune modification aux appareils pro¬ 
ducteurs d’eau distillée ne pourra être apportée sans l’assen¬ 
timent du médecin du bord, qui, seul, peut dire si une mesure, 
excellente au point de vue industriel, n’est pas à condamner 
au point de vue de l’hygiène; 

3° La distillation de l’eau de mer en vue de la production 
de l’eau de boisson s’effectuera sous la surveillance et la res¬ 
ponsabilité du médecin. 



BULLETIN OFFICIEL 


77 


BULLETIN OFFICIEL. 

MAI 1911. 


mutations. 

Par décision minislérieile du 9 mai 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de a' classe Pkussiks (L.-H. ), dn port de Brest, un congé de convalescence de 
trois mois, à solde entière, pour compter du lendemain du jour de son débarque¬ 
ment du paquebot à Marseille. 

iG mai. — M. le médecin de 9' classe Jasa (G.-P.-J.), du port de Toulon, est 
désigné pour embarquer, dans les délais réglementaires, sur le Borda, en rem¬ 
placement de M. le D' CoBau.BDa, récemment promu. 

— M. le médecin de-9* classe Hobbb (L.-G.-6.), du port de Cherbourg, est 
désigné pour embarquer, le 1" juin 1911, sur le Danton, qui entrera è cette date 
en armement déQnitif à Brest. 

— M. le médecin de i" classe Bsouis (E.-A.), du port de Brest, qui avait 
été autorisé à servir provisoirement à Toulon (/ournal q/j!c>si du iB avril 1910), 
pour raison do santé, sera, sur sa demande, dirigé sur Brest, son port d’attache, 
pour y continuer ses services. 

Par décision ministérielle du i3 mal 1911, il a été accordé à M. le pharmaciou 
do i” claste Soiicurr (F.-O.), un congé de convalescence de trois mois, à solde 
entière, pour compter du lendemain du jour de son débarquement dn paquebot à 
Marseille. 

Par décision ministérielle dn 99 mai igti, il a été accordé à M. le médecin 
de 1” dusse CoaOLLBua (A.-J.-M.), du port de Brest, un congé de deux mois, à 
demi-solde, pour affaires personnelles, è compter, du jour de son débarquement 
du Borda. 

M. le médecin principal Boucs (W.-M.), du port de Lorient, est désigné pur 
embari{uer, sans délai, sur la Yargniaad, en armement è Bordeaux, en remplp- 
cement de M. le D’ L’IIbloousg’b , débarqué pur raison de santé. 

M. le médecin de 9* classe RocaLBB (J.-L.-M.), du port de Brest, est désigné 
pour aller servir a la Direction des mouvements du port de Méhédja (emploi 
créé). M. le D' Rouillet rejoindra sa destination par le paquebot de la Compagnie 
Paquet, quittant Marseille le i*’juin 1911, à 8 heures dn matin. 

93 mai. — M. le médecin de 9' classe Bouris ( A-V.-M. ), du prt de Lorient, 
est désigné pour aller servir à i’hépital de Sidi-Abdallah, en remplacement de 
M. le D' Ps».iuD, qui terminera, le 1" juillet igii, sa période réglementaire de sé¬ 
jour en Tunisie. M. le D' Boutin rejoindra sa destination pu’ le paquebot quit¬ 
tant Marseille le 3o juin igti, à destination de Diserte. 

— .M. le médecin de a" classe Lbsos.i do Plbssix (J.), du port de Rochefort, 
est désigné pour embarquer sur le Dugmy-Trouin, bâtiment-école d’application 
des aspirants, en remplacement de M. le D’ AiiTHSBBUOiTT, qui doit terminer, le 



78 


BULUTW OPPIGIËL. 


t" juillet tgii, 88 période réglementaire d’embarquement. M. le D’ Leacan du 
Plrasix embarquera sur son bâtiment à une date qui sera fixée ultérieurement. 

Par dérision du a6 mai igii, le Ministre a nommé membre de la Commission 
permanente d’examen des candidats à i’efifj)l<){ d’iiISpeMeur de la navigation 
(art. 6 de l’urrété du i5 avril igii). M. le médecin principal Bonain. 

3o mai. --M. le médecin de a'classe Lossooars ( L.-K.-R.-A.-J. ), qui devait 
rejoindre le port de Toulon à l’expiration d’un congé pour affaires personnelles, 
étant en interrompu d’embarquement, est autorisé à servir â Brest, son port d’at- 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Par décret en date du S mai igii, ont été promus au Corps de santé de la 

Au grade de médecin en chef de a' ctaeee. 

M. Aousssau (V.-À.), médecin principal, en remplacement de M. Tpiicuar, re¬ 
traité ; 

Au ^adù de médecin prinetpal. 

i" tour (ancienneté), M. Taddf.i dit Torbi.la (Mathieii-Franijois), médecin de 
1" classe, en remplacement de M. Hoosseau, promu; 

Au grade ck médecin de T' classa. 

i" tour (choix), M. KaOi (l’.-Jl.-ï'.), médecin ie a* classe, en remplacement 
de iK. tADDEi dit ’ïdaau.A, promu. 


RETRAITES. 

Par décision ministérielle du i6 mai igii, M. le pharmaeien principal 
Rou2iKaiis(Jac(pies), du port de Lorieat, a été admis â faire valoir ses droits â 
lu retraite, â titre d’ancienneté dp services et sur sa demandé. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de faetivité 
pour compter du aoirt i g 11. 


RÉSERVE. 

a' mai tgfi. — Est maintenu, sur sa demande, dans la réserve de l’Armée de 
mer, à l’expiratioU dé lé périmt'é quini|uennaté piévue par la ldi sor les pen¬ 
sions, 11. ie médeeittprinidpai 6iinWiV (Jules-Charles-François-Clément-GuiHaumB), 
du port de Tonton. 

Par décret en date dit 5'mai igti, ont été nommés dans la réservé do l’Armée 
de mer. pour compter du jômf de letir radiation des cantréles de l’activité : 

Alt gràde dé mtéiecin én chef dé a' clctete. 

M. Toeoiar (Louis), médecin en chef de a* claaae de la Marine, en retraite; 




BULUTIN OFFICIEL. 


7» 


Au gi-ad» dê méâteiu pHntipal. 

M. AuBitï (CliarUs-Paul), médeoin principal de la Marine, en retraite. 

10 mai. — Iæb offlcierB de réeerre da Corps de aanti dont les noms soivent 
ont afléctés ; 

Au port de Lorient : M.. le midaein en chef de a* classe ToeoasT ( L. 

Au port de Urest : M. le médecin principal Aoanv (C..P,). 


MÜTATIONS. 

ajuin. — M. le médecin principal Cssssftta (d.-ï.), du port de Brest, âctitelle- 
meiit embari|ué sur la Démodretl», et M. le tnédecln de l" classe PaeaoiST 
(P.-L.), du port de Glierbourg, embRrqaé A la Klottlltède Inrpillenrs de ce port, 
sont rattachéi, sur leur demande, a« port de Toulon, lont en conservant lear si¬ 
tuation actuelle. 

8 juin. — M. In médecin de a’ classe Aueesva (B.-T.l, du port de Toulon, U- 
tnetlfiineiil nn corvée sur le VM-Lnng , est désigtlé pour «eCvir k la Direcllon des 
mouvements do port k Méhédja, au lien et place de M. le D' BofliUsa, Cpli 
reçoit mio aulro destination. 

— M. le inédocln de a‘ classe Ho«iM,«k (i.-L.-M,), du port de Brest, précé¬ 
demment uBeeiAà Mébéilja, est appelé A servir A i’hépilat de 8idi-AbdallAh, au 
lieu et place de M. le D' Boons, dont la dAsi);nation pour ce port est anttnlée et 
({ni refjolt nne antre destination. 

— M. le médecin de a‘ classe BooTta (A.-V.-M.), du port de Loilent, est désl- 
|{né pour einbar(|uer sur le Du/{uui/-T('(iu'n, à une date qui .sera ultérieurement 
lixée, au lieu et place de M. Lescan du Plessix, dont la désiguation est annulée. 
M. le D" llouiller devra être dirigé sur la Tunisie dès son remplacement par 
M. le D' Auguste. 

Le port de Toulon est invité à désigner un médecin de a’ classe, en corvée, 
qui sera dirigé sur Tanger, a désUnation du Vin/i-Lon/r, par le paquebot quit¬ 
tant MssnsaiHe le lA Juin fptt, 

Par décision ministérielle du <ei Jedn fpr<« M. le nNvIwbt 4» (dassn fétoEéT 
(Maurice), du port de Toulon, A été placé dans la position da non-activité pour 
inlirmités temporaires, A CMHpCer d* la daté da celWdécision. 

i3 juin. - Les otllciers du Gorps de sauté dont les noms suivent sont désignés 
pour embarquer le i" juillet 1911, en remplacement d'ofliciers terminant, à celle 
date, leur période réglemontain d’embarquemeiil ou d’affectation, savoir : 

.Ma/coHan.— M. le médecin de 1'" classe Bboui.v (F.-A.), du port de Brest, en 
remplacement de M. le 0 ' Ciixbxnss ; 

Calaiioimn. — M. le médecin de 1" dusse Lboxl (G.-F.), du (>ort de Brest, en 
rmsrplaccmenl de M. le IF Rmasu ; 

TerpWasr» d« Cocas. — M. la médecin de 1" classe BxbVbt ( A(pd.-A.-L.), du 
port (le üsxsliefoFt, en revnpiaceaMilt da M. lalV BauNal. M- la IP Baprtet rejoindra 
sa destination par le paquebot de la Compagnie Fraissinet, ({uittnnt Marseille le 
3o juin 1911, à destination (TAjaccioJ; 



BULLETIN OFFICIEL. 


Céeille. — M. U médecin de i'* classe LcajdTas (M.-A.), du port de Bocheforl, 
en remplacement de M. le D' Rocx. 

M. le médecin de 3* classe Plazï (L.), du port de Lorient, actuellement en 
service à Toulon, est désigne pour aller servir, dans les délais réglementaires, à 
la Flottille des sous-marins delà Pallice (emploi vacant). 

lé juin. — MM. les médecins de i” claese Giazoo (J.-D.-F.), CjiNDioTTi 
(A.-C.), Biatua (J.-T.-E.), du port de Toulon, sont désignés pour continuer 
leurs services au port de Brest (application des dispositions du paragraphe i" de 
l’article ig de l’arrêté du 7 octobre 1908, modifié le 8 novembre igio). 

Par décision ministérielle du ig juin 1911, il a été accordé i M. le médecin 
principal BaocuKT (A.-R.-ll.), du port de Rochefort, une prolongation de congé 
de convalescence de deux mois, à solde entière, pour compter du 4 juin igii. 

Par décision ministérielle du 33 juin 1911, il a été accordé à M. la médecin 
principal Mabtïhot (A.-B.), du port de Brest, un congé de deux mois, pour 
affaires personnelles, à demi-solde, pour compter du 6 juin igti. 

M. le médecin de 1" classe Cindiotti (A.-C.), du port de Toulon, qui avait élé 
désigné pour servir à Brest (Journal officiel du i5 juin), est' désigné au choix 
pour embarquer sur le Jeanne-Blanclie, stationnaire à Constantinople, en rempla¬ 
cement de M. le D' Tmbondexu, qui terminera prochainement sa périoile régle¬ 
mentaire d’embarquement. M. Candiotti rejoindra son bâtiment par le paquebot 
parlant do Marseille le 13 août 1911. 

39 juin. — M. le médecin do i™ classe CniBASSB (J.-B.-C.), du port de Cher¬ 
bourg, actuellement sur le Magellan, est autorisé à servir temporairement au port 
de Brest, à son débarquement. 

MM. les médecins de 1" classe BiniaB (J.-E.-E.), du port de Toulon, et 
Cbozbt (J.-M.), du même port, on service à Rochefort, sont autorisés à prendre 
port au concunrs qui sera ouvert à Rochefort le 3 juillet igii, pour l’emploi de 
professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l’Ecole annexe de médecine - 
navale de ce port. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 13 juin igi 1, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine ; 

Au grade de médecin principal. 

3* tour (choix), M. Airtaio (Gharles-Cyprien-André-Marius), médecin de 
1" classe, en remplacement de M. BaanixT, retraité; 

Au grade de médecin de i" c/asi*. 

1" tour (ancienneté), M. Lossodabs (Louis-Émile-René-Ambroise-Joseph), mé¬ 
decin de 3’ classe, en rempiacemenl de M. Aotbig, promu. 

DÉMISSIONS. 

Par décision présidentielle du a3 juin <91 i, la démission dé son grade offerte 
par M. le médecin de t" classe Ls Moiosio (Eugène-Edmond-Antoine-Josepb 
Marie), en congé sans solde, a été acceptée, pour compter du 33 juin iQlt. 


lurniiiEnii natiohale. — Juillet 1911. 



SERVICE DE SANTÉ DANS/iîi MARINE ’jI||oNAISE. 8 l 



SUR L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE 
SANTE DANS LA MARINE JAPONAISE, PENDANT LA GUERRE 
RUSSO-JAPONAISE. 


Traduit du japonaii, 

par M. le C CHEMIN, 

mIdECIN DK l'* CLASSE. 

(Extraits.) 


PRÉFACE DU TRADUCTEUR. 

L’état-major général de la Marine japonaise a publié dans 
les années précédentes l'histoire officielle de la guerre russo- 
japonaise. 

Les premiers volumes parus traitent des opérations mariti¬ 
mes. Ils ont été traduits par MM. Rouvier et Monconduit, 
enseignes de vaisseau, et publiés dans la Revue Maritime, 

Le quatrième volume vient de paraître. Il traite spécialement 
de l'organisation et du fonctionnement du Service de santé dans 
la Marine, pendant la guerre. 

C’est un ouvrage volumineux, divisé en trois grandes parties: 

La première partie rend compte de l’organisation du Service 
de santé, de la préparation du matériel de traitement, ’de 
l’équipement des navires-hôpitaux, et du rôle qu’ils ont joué 
pendant la guerre; enfin de l’organisation des hôpitaux de la 
Marine japonaise en vue de la guerre; 

La deuxième partie contient l’exposé des conditions sanitaires 
pendant la durée de la guerre; 

Enfin, la troisième partie traite des blessures de guerre dans 
les dilTérents combats navals, et en donne une statistique. Elle 
rend compte, également, des secours donnés aux blessés et des 
opérations nécessitées par les blessures. 

Nén. ET FUAHii. MAv. — Aoùt lf> i. 


XCVl — 6 


Pensant qu’il serait intéressant de faire connaître en France 
le contenu de ce rapport, en raison des observations qu’il con¬ 
tient et des enseignements qü’on peut en tirer, j’en ai entrepris 
la traduction. 

La troisième partie, celle qui traite des blessures de guerre, 
me paraissant présenter un Intérêt particulier, j’ai cbmmencé 
par cette partie la traduction de l’ouvrage. 

Cette traduction, en raison de la longueur de l’ouvrage et de 
la dilliculté qu’olfre la langue japonaise, demandera un temps 
assez long. Klle sera communiquée, au fur et à mesure de ses 
progrès. 

Par suite de la dilliculté de rendre en français, sans s’écarter 
du texte original, la phrase japonaise souvent obscure, la forme 
littéraire a dû être sacrifiée. Il a été impossible, aussi, d’éviter 
la monotonie du texte japonais. Aussi bien, cette traduction, 
sans ancune prétention littéraire, n’a-t-elle pour but que de 
mettre entre les mains des médecins de la Marine des documents 
utiles dont ils puissent faire leur profit. 

Une grande [lartie de l’intérêt de ce rapport consistant dans 
les tableaux, pians et photographies qui y sont annexés, je les 
reproduirai exactement, en en traduisant les légendes. 

Pour l’orthographe des noms japonais, je me suis conformé 
à l’iisage généralement* adopté par les onvrages français ayant 
trait à lu langue japonaise. 

Je rappellerai à ce propos que : 

L’u se prononce ou ; 

Le j se prononce dj ; 

Le Z se prononce dz; 

Le ch se prononce tch, etc. 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 


Table du rapport sur l’organisation si Is fonctionnement du 
Service de Santé dans la Marine, pendant la guerre russo- 
japonaise. 


PKEMIÈRK PARTIE. 

ORGANISATION DU SERVICE DE SANTii^D ET PHINCIPAU.t MOYENS 
DE TRAITEMENT. 

Chapitre premier. — Organisation du Service de santé. ' 

1 ™ SECTION. — Préparation et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 

3“ SECTION. ■—■ Dépenses relatives aux malades. 

3” SECTION. — Plan des préparatifs faits pour recevoir les 
blessés et les malades. 

4" SECTION. — Méthodes employées dans le traitement des 
blessures. 

5" SECTION. — Dispositions prises pour assurer l’hygiène 
pendant la durée de la guerre. 

î'‘ division. — Considérations générales. 

a* division. — Mesures prophylactiques prises contre les 
maladies épidémiques. 

8‘ division. '— Approvisionnement en vivres, eau potable ci 
vêlements. 

8 1 . Vivres. 

S 3. Eau potable. 

S 3. Vêtements. 

6' SECTION. — Dons de S. M. l’Empereur. 

7 * SECTION. — Membres du Corps de santé de la Marine 
ayant pris part à la guerre. 

Le mot jopoaiM signifie à la fois :«hygiène ot santé*. Il faut, évidem¬ 
ment, l'entendra ici dans un sens large: tout ce qui a trait au Service de 
santé pendant la guerre. (Nete du traducteur.) 



Chapitre H. — Navires-hôpitaux. 

1 ™ SECTION. — Caractéristiques et équipement des navires- 
hôpitaux Kobi-Maru et Saikyô-Maru. 
division. — Caractéristiques. 

a* division. —^ Équipement. 

a' SECTION. — Personnel. 

3* SECTION. — Préparation du matériel de traitement et 
matériel supplémentaire. 

SECTION. — Préparation des vêtements, vivres et eau 
potable. 

5® SECTION. — Rôle des navires-hôpitaux. 

l'indivision. — Réception des blessés et malades dans la zone 
de guerre. 

a' division. — Malades extérieurs 

3“ division. — Recueil des morts. 

4' division. — Opérations chirurgicales. 

5‘ division. — Mesures préventives de désinfection contre le» 
maladies épidémiques. 

6’ division. — Examens chimiques pratiqués à bord des 
navires-hôpitaux. 

6' SECTION. — Matériel offert par S. M. l’Empereur, et autres 
dons. 

7 * SECTION. — Dépenses relatives aux vivres, vêtements, 
matériaux de traitement, etc., et aux travaux d’aménagement 
et de mise en état des navires-hôpitaux. 

8° SECTION. — Considérations sur les navires-hôpitaux. 

Chapitre Ul. — Hôpitaux de la Marine., 

i™ SECTION. — Considérations générales. . 

W Mut à mot :ff venant do l'extérieur», c’est-à-dire venant se faire examine'' 
ou ne recevant à bord des navires-hôpitaux qu’un traitement temporaire, «1 
retournant ensuite à leurs services. (Note du traducteur.^ 


85 


SERVICE DE SANTÉ DANS LÀ MARINE JAPONAISE. 

a* SECTION. — Hôpital de la Marine de Saseho. 

I division. — Préparatifs pour la réception des blessés et 
des malades. 

Si. Salles habituelles de l'hôpital, et salles spécialement 
aménagées pour l’époque de la guerre. 

Sa. Construction de salles temporaires de malades dans, 
l’hôpital. 

S 3. Construction d’une deuxième salle d’opérations, d’une 
salle d’examen de malades, d’un local de désinfection dans 
l’intérieur de l’hôpital, et transfert et agrandissement de la 
lessiverie. 

S 4. Construction d’une deuxième salle pour les maladies 
épidémiques. 

S 5. Construction de salles de malades et d’une salle de 
bain. 

S 6. Aménagement des salles de malades et des salles d’opé¬ 
ration. 

a* division. — Installation d'un nouveau terrain de récréation 
et d’une nouvelle salle de jeux pour les malades. 

3' division. — Préparation et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 

4“ division. — Personnel et aides pour le traitement. 

S 1 . Personnel réglementaire. 

Sa. Infirmiers engagés en supplément. 

S 3. Personnel de secours de la Croix-Rouge japonaise. 

S 4. Société des ir Dames infirmières volontaires». 

, 8 5. Société des «Dames du devoir public». 

5‘ division. — Hospitalisation des malades. 

S 1 . Règles pour l’hospitalisation des malades. 

S a. Malades hospitalisés. 

S 3. Hospitalisation des malades prisonniers de guerre, et 
des malades étrangers. 

8 4. Approvisionnement en vivres, vêtements et objets de 
consommation pour les malades prisonniers de guerre. 

S 5. Salles pour l’hospitalisation des malades prisonniers de . 
guerre, soins qui leuroni été donnés, et accueil qu’on leur a fait. 



86 CHEMIN. 

6° division. — Examen et vaccination des malades exté¬ 
rieurs''). 

7 ‘ division. — Opérations chirurgicales. 

8‘ division. — Local pour l’examen des médicaments, maté¬ 
riaux de traitement, vivres, eau, etc. 

g‘ division. — Local de désinfection de Hyakkcnband. 

3" SECTION. — Hôpital de la marine de Kure. 

i“ division. — Préparatifs pour l’hospitalisation des blessés 
et des malades. 

8 1 . Installation des salles de malades et des autres salles 
avant le tremblement de terre. 

S a. Installation des mêmes salles après le tremblement de 
terre. 

a* division. — Préparatifs et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 

3‘ division. — Personnel. 

8 1 . Personnel réglementaire et infirmiers engagés en excé¬ 
dent. 

8 a. Personnel de secours de la Société de la Croix-Rouge 
japonaise. 

4' division. — Hospitalisation des malades. 

5‘ division. — Malades extérieurs 

6' division. — Opérations chirurgicales. 

7 ' division. — Local pour l’examen des médicaments, maté¬ 
riaux de traitement, vivres, eau, etc. 

ô" SECTION. — Hôpital de la Marine de Yokosuka. 

i'‘ division. — Préparatifs pour l’hospitalisation des blessés 
et des malades. 

division. — Préparation et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 


0) Malades venus de l’extérieur pour se faire examiner et recevoir des 
soins temporaires. (Note du traducteur.) 

Se reporter i la note i de la page h. 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 87 
3” division. — Personnel. 

division. — Hospitalisation des malades. 

5“ division. — Malades extérieurs. 

6‘ division. — Opérations chirurgicales. 

5“ SECTION. — Hôpital de la Marine de Maizuru. 

1’'division. — Préparatifs pour l’hospitalisation des blessés 
et des malades. 

8 1 . Salles de malades et réparations dans l'hôpital, 
a” division. — Préparation et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 

3‘ division. — Personnel. 

4" division. — Hospitalisation des malades. 

5' division. — Hospitalisation des blessés et des malades 
prisonniers de guerre. 

0‘ division. — Malades extérieurs. 

division. — Opérations chirurgicales. 

S" division. — Local de désinfection de Tôjima. 

G' SECTION. — Infirmerie de la station navale secondaire de 
Takeshiki. 

t"' division. — Préparatifs pour l’hospitalisation dos blessés 
et des malades. 

a' division. — Salles et locaux de l’infirmerie. 

5" division. — Local de désinfection, salle d’opérations, salle 
d’examen des malades et salle pour la fabrication de la glace. 
4' division. — Matériel de traitement. 

5‘ division. — Personnel réglementaire et personnes ayant 
aidé au traitement. 

6‘ division. — Malades hospitalisés. 

7 ' division. — Opérations chirurgicales. 

7 ' SECTION. — Hôpital de la Marine de Port-Arthur. 
division. — Construction de l’hôpital. 



CHEMIN. 


3' division. — Préparation et approvisionnement des maté¬ 
riaux de traitement. 

3‘ division. — Utilisation des prises de guerre. 

4' division. — Personnel. 

5‘ division. — Hospitalisation des malades. 

6‘ division. — Malades extérieurs. 

7 * division. — Opérations chirurgicales. 

8‘ division. — Examen des médicaments, vivres, eau pota¬ 
ble, etc. 

DEUXIÈME PARTIE. 

ÉTAT SANITAIRE PENDANT LA DUREE DE LA GUERRE. 

Chapitre premier. — Mobilisation et considérations sur l’état 
sanitaire de la Flotte avant l’ouverture des hostilités. 

i" SECTION. — Mobilisation. 

a* SECTION. — Considérations sur l’élal sanitaire de la Flotte 
avant l’ouverture des hostilités. 

Chapitre II. — Départ de la Flotte pour le théâtre des hosti¬ 
lités, et considérations sur les conditions météorologiques. 

Chapitre III. — Médecins de la Marine attachés à l’Escadre. 

Chapitre IV. — État sanitaire de l’Escadre sur le théâtre 
des opérations. 

1 ” SECTION. — Organisation de l’hygiène. 

a' SECTION. — Approvisionnement en vivres. 

3' SECTION. — Eau potable. 

4® SECTION. — Vêtements. 

5' SECTION. — Aération et protection contre le froid et la 
chaleur. 





SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 89 
6* SECTION. — Travail, sommeil et bains des équipages, et 
moyens auxquels on a eu recours pour stimuler leur entrain et 
soutenir leur moral. 

7 " SECTION. — Mesures prophylactiques prises contre les 
maladies épidémiques. 

8" SECTION. — État sanitaire des équipages. 
l'indivision. — Poids. 

3' division, — État des malades. 

TROISIÈME PARTIE. 

BLESSURES DE GUERRE. 

Chapitre premier. — Morts et blessés dans chaque combat 
et conditions dans lesquelles ont été donnés les secours. 

i” SECTION. — Première attaque de Port-Arthur. 

3* SECTION. — Combat naval au large de Chemulpo. 

3' SECTION. — Blocus de Port-Arthur. 

SECTION. — Blessures de guerre reçues pendant les opé- 
ralions de reconnaissance et le blocus de Port-Arthur. 

1'“division. — Cuirassés, croiseurs, transports, etc. 

3* division. — Contre-torpilleurs. 

3' division. — Torpilleurs. 

4' division. — Canonnières auxiliaires. 

5‘ division. —- Vedettes porte-torpilles. 

6‘ division. — Navires affectés au dragage des mines. 

5' SECTION. — Morts et blessés sur les cuirassés, croiseurs, 
contre-torpilleurs au moment oè ils coulèrent. 

6" SECTION. — Combat naval de la mer Jaune. 

7 * SECTION. — Combat naval au large d’Urusan. 

8' SECTION. — Combat naval de la mer du Japon. 



90 


CHEMIN. 


9 “ SECTION. — Blessures de guerre reçues sur les navires de 
guerre, transports et navires auxiliaires pendant le bombarde¬ 
ment de la terre (operations combinées avec l’armée de terre). 

10 ” SECTION. — Blessures de guerre reçues à terre. 

Il” SECTION. — Morts et blessés de l’Escadre envoyée dans 
le Nord. 

Chapitre II. — Dispositions prises au sujet des morts et des 
, blessés dans les combats navals. 

i”'SECTION. — Transport des blessés. 

Indivision. — Transport à bras. 

a' division. — Transport à bras, à l’aide d’un appareil en 
toile*') aux coins relevés et noués ensemble. 

.5” division. — Transport au moyen d’appareils. 

//* division. — Méthodes pratiquement employées pour le 
transport des blessés. 

a” SECTION. — Mesures prises au sujet des blessures. 

indivision. — Dispositions prises sur place pour les blessés. 

3” division. — Dispositions prises pour donner les soins à 
bord, dans le poste des blessés, pendant et après le combat. 

8 1 . Disposition du poste des blessés pendant le combat. 

S 9. Disposition des blessés dans le poste des blessés. 

S .3. Méthodes de traitement des blessures. 

3‘ division. — Traitement des blessures à bord des navires- 
hôpitaux et dans les hôpitaux. 

3” SECTION. — Mesures prises au sujet des morts. 

C’est une lar|>c bande de toile à voile, longue de a mètres environ, 
fendue dans le sens de la longueur à ses deux extrémités, et dont on relève 
et noue les coins. Le blessé y est placé dans le sens do la largeur, et, ainsi 
soutenu, est transpurtc par les brancardiers. Une description plus complète de 
cet appareil sera faite au cliapitre qui traite du transport des blessés. (Note 
du traducteur.) 


91 


SEBVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 
Chapitre itl. — Statistique des blessures de guerre, 
i” SECTION. — Morts et blessés dans les différents combats. 
i'‘dimêion. — Morts et blessés pendant toute la durée de la 
guerre, et spécialement après chaque combat. 

a' division. — Répartition par services, par grades et par 
fonctions, des morts et des blessés dans chaque combat. 

a' SECTION. — Causes des blessures de guerre. 

Indivision. — Blessures de guerre proprement dites. 
a° division. — Blessures causées par des travaux à l’occasion 
de la guerre. 

3' SECTION. — Statistique des blessures. 

Indivision. — Considérations générales, 
a' division. — Morts pendant la guerre. 

3‘ division. — Blessés hospitalisés. 

4" division. — Malades soignés à bord. 

U° SECTION. — Blessures reçues par les prisonniers do guerre. 

Chapitre IV. — Exposé sommaire des principaux cas de 
morts et de blessures, 

1 ™SECTION. — Blessés noyés et blessés morts de froid. 
a° SECTION. — Brûlés et blessés par explosions. 

3" SECTION. — Blessures multiples. 

4° SECTION. —.Blessures de la télé, de la face et du cou. 

5' SECTION. — Blessures du tronc. 

6" SECTION. — Blessures du membre supérieur. 

7' SECTION. — Blessures du membre inférieur. 




92 


CHEMIN. 


TROISIÈME PARTIE. 
BLESSURES DE GUERRE. 


CHAPITRE PREMIER. 

Morts et blessés dans chaque combat et secours. 


PREMIÈRE SECTION. 

Première attaque de Port-Arthur. 

Le 6 février 1904 , ia partie principale de notre armée na¬ 
vale partit du port de Sasebo pour aller combattre. Le 9 , à 
11 b. 55 du matin, elle attaqua les cuirassés ennemis Pé- 
tropawbsk, Sévaslopol, Poltavâ, Pei'esviet, Pobiedd, Tzarevitch, 
lietwizan; les croiseurs Bayan, Diana, Askold, Boyarin, Novik, 
Pallada, et un certain nombre de canonnières et de contre- 
torpilleurs qui étaient mouillés en dehors de Port-Arthur. La 
canonnade cessa à midi 87 . 

Les vaisseaux de la Marine Impériale qui prirent part à ce 
combat étaient : le Mikasa, YAsahi, le Fuji, le Yashima, le 
Shikishima, le Halsuse, YIzumo, YAzuma, le Yakumo, le Tokiwa, 
Ylwate, le Chitose, le Takasago, le Kasagi et le Yoshino. Dans ce 
nombre, 8 , le Mikasa, le Fuji, le Shikishima, le Hatsuse, YAzuma, 
le Yakumo, Ylwate, le Kasagi, reçurent des projectiles ou des 
éclats de projectiles' tirés dçs navires de guerre et des forts 
ennemis. 

Le Mikasa reçut un obus do 3 5 centimètres et un ou deux 
outres de calibre inconnu; le Fuji, un obus de s5 centimètres, 
un de 7 cent. 5 et deux projectiles de petit calibre indéterminé; 
le Shikishima, un obus de i5 centimètres; le Hatsuse, trois obus 
de 3o centimètres, i 3 centimètres, 7 kilogrammes; l’/lzuma, 
deux obus ou éclats d'obus; le Yakumo, quelques obus ou éclats 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 93 
d'obus; Xlwate, un grand nombre d'éclats d'obus; le Kasagi, 
deux éclats d'obus. 

Sur le Mikasa, furent blessés, sur la passerelle arrière, le 
mécanicien inspecteur de i™ classe Yamamoto Yasujiro, mé¬ 
canicien en chef de la i" Escadre, le lieutenant de vaisseau 
de l’état-major Matsumura Kikuo, le commissaire attaché à la 
i”Escndre, YoshimuraMikisaburo, l’aspirant de a'classe Sawa- 
moto Sei et 3 sous-ofliciers ou marins. 

Sur le Fuji, le capitaine de corvette Yamanaka Kan, officier 
de tir, qui se trouvait sur la passerelle avant, et l’enseigne de 
vaisseau, chef de batterie, MiuraYofu, qui était sur le pont su¬ 
périeur, furent tués par les éclats d’un projectile de a 5 centi¬ 
mètres, qui vint sé briser contre la cheminée avant et détruisit 
une épontille de la passerelle avant; l'aspirant Namma Kyôfu, 
qui était sous leurs ordres, le premier maître de timonerie 
Ono Mitsunaga, et a hommes qui se trouvaient aussi sur la 
passerelle avant, reçurent des blessures plus ou moins graves; 
en outre, 7 sous-officiers et marins furent blessés sur le pont 
supérieur. 

L’aspirant Ito Kwan fut blessé par un projectile de 7 cent. 5, 
qui vint frapper le pont protégé (i) arrière. 

Sur le Shikishima, a officiers, qui se trouvaient sur le pont 
protégé CI avant, furent blessés légèrement; 3 matelots furent 
grièvement blessés, et 10 sous-officiers et marins reçurent des 
blessures légères. 

Sur le Hatiuse, a officiers furent blessés légèrement, 1 ma¬ 
telot grièvement et 3 sous-officiers et marins légèrement sur 
le pont des embarcations, le pont supérieur et sur le côté 
du blockhaus avant du j:ommandant, par suite de l’éclatement 
d’un projectile de la centimètres, qui éclata sur le pont des 
embarcations. 

L’aspirant Kajithura Fumio et 1 sous-officier furent tués 
sur le pont moyen par un projectile qui éclata dans la chambre 
à coucher de l’amiral; en outre, un matelot reçut une blessure 
grave et mourut au moment où on l'emportait; 1 sous-officier 

(') ShcUer-deck, pont qui est situé au-dessous de la passerelle. 


94 


CHEMIN. 


lui également grièvement blessé et mourut après son entrée à 
rhôpilal; i sous-officier, 5 hommes et i agent civil furent 
grièvement blessés. 

Sur le Yakumo, l’aspirant Kuwahara Iwajirô fut blessé 
gravement par un projectile qui tomba dans la hune de mi¬ 
saine. 

Sur YIwate, l’enseigne de vaisseau de i" classe, chef de 
batterie, Takahashi Setsuo, fut blessé grièvement sur la tou¬ 
relle du canon n° 7 de )5 centimètres; sur la tourelle arrière 
et le pont protégé arrière, 1 officier et 1 assimilé^*) reçurent 
des blessures légères; i matelot reçut une blessure grave, et 
Q sous-officiers et U bommés des blessures sans gravité. 

Voici dans le lableau suivant l’énumération des morts et des 
blessés dans ce combat, ainsi que les modifications survenues 
ultérieurement dans leur situation. 

Parmi les blessés du Fuji, du Skikishima, du Tokiwa, de 
YIwate, du Yoshino, mentionnés ci-dessus, 9 le furent à l’occa¬ 
sion des travaux nécessités par le combat; leurs blessures ne 
furent donc pas causées par les projectiles. 

Dispositions prises au sujet des blessés. — Sur le Mikam, les 
brancardiers firent, à l’endroit même où les hommes avaient 
été blessés, rhémostase provisoire et un premier pansement, 
en se servant des petits paquets de pansements qu’ils portaient 
avec eux; deux blessés furent ensuite transportés à bras .au 
poste de pansementf^l. Au poste de traitement- pendant le 
combatte', on fit l’antisepsie à sec des blessures. 

Sur le Fuji, les blessés furent assez nombreux. On porta 
pendant le combat 7 hommes au poste de pansement. Iis y re¬ 
çurent les soins les plus urgents. On refit ensuite leurs panse¬ 
ments après le combat. L’un d’eux portait une blessure grave 

(» Grade qui correspond i peu près i celui de nos adjudants principaux. 
(N. du trad.) 

(•) Le mot japonais signifie littéralement : ttlieu de traitement». Il n’est 
pas spécifié dans le texte si c’est un poste secondaire (de pansement) ou le 
poste principal. Il est probable qu’il s’agit ici d’un poste secondaire. (N. du. 
trad. ) 






SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 




























96 


CHEMIN. 


du bras, dont les parties molles avaient été arrachées; il fut 
impossible de conserver le membre et l’on dut pratiquer l’am¬ 
putation. Pour les autres, on n’eut pas à pratiquer d’opération 
importante; on se borna à appliquer des pansements de gaze 
et de coton stérilisés. 

Les hommes blesse's sur le ShikUhima ne reçurent générale¬ 
ment que des blessures légères.. Beaucoup d’entre eux purent 
se rendre à pied au poste de pansement^); U seulement durent 
être transportés par les armements des pièces ne combattant 
pas à ce moment; on ne fit dans aucun cas l’asepsie des plaies; 
après examen des parties blessées, on fit la ligature des vais¬ 
seaux et on sutura. 

Sur le Hatsuse, après avoir fait l’antisepsie des blessures, 
on enlevà les corps étrangers superficiels ; on se borna en¬ 
suite à appliquer des pansements de gaze et de coton' stéri¬ 
lisés, sans faire l’e.xploration profonde des plaies. Plus tard, 
après le combat, on examina une deuxième fois les blessures 
dans le poste ordinaire de pansement^®*. Le soir du lo août, 
on eut à pratiquer une amputation de cuisse gauche et l’abla¬ 
tion de la première phalange d’un gros orteil gauche droit; on 
ne pratiqua pas d’autre opération. 

Un aspirant ayant été blessé dans la hune de misaine du 
Yakumo, ses camarades lui firent un pansement en se servant 
des petits paquets de pansements qui se trouvaient dans cette 
hune, et le descendirent sur le pont supérieur au moyen d’un 
tfchokaîït^l 

O. Littéralement : elieu de traitement pendant le combat». Le texte n’est 
pas ici plus explicite. Ce doit être le poste principal des blessés. (N. du 
trad.) 

<*) Littéralement «lieu de traitement on temps ordinaire». Ce doit être 
l’infirmerie du navire. (N. du trad.) 

Le «choka» est un appareil usité dani la Marine japonaise pour le 
transport des blessés des liunes sur le pont. H a la forme d’un cône ouvert 
d’un côté. Le blessé y est assis et retenu par des sangles. À la partie supé¬ 
rieure de l’appareil, est une boucle destinée à recevoir un croc de palan. 
L’appareil est ainsi descendu des hunes sur lo pont. Une description dé¬ 
taillée en sera faite au chapitre qui traite du transport des blessés. (N. du 
trad. ) 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. QV 

Sur l'Iwate, les brancardiers ne firent pas le pansement des 
blessures; .ils transportèrent les hommes blessés aussitôt au 
poste de pansement arrière, où on leur fit des pansements an¬ 
tiseptiques. 

Comme il vient d’être dit plus haut, sur chaque navire de 
l’Escadre on fit usage, autant que possible, de pansements an¬ 
tiseptiques. 

On no pratiqua d’opérations que sur les blessures réclamant 
une intervention immédiate; on ne pratiqua pas l’examen pro¬ 
fond des plaies ni l’extraction des corps étrangers; on fit de 
l’expectation. 

On fit reposer les blessés à bord des navires pendant qua¬ 
rante-quatre à quarante-huit heures,et, le 11 , l’escadre ayant 
mouillé dans le voisinage de l’entrée du port do Chemulpo, on 
transborda les blessés les plus graves sur le transport Gmkai- 
Maru, qui se trouvait sur rade et qui les transporta à l’hô¬ 
pital de la Marine de Sasebo. Bien que le Genkai-Maru, qui 
• faisait à ce moment le service de courrier, n’eût pas d’installa¬ 
tion convenable pour transporter les blessés, on dut cependant 
l’utiliser dans ce but, parce que les navires-hôpitaux n’étaient 
pas encore arrivés. 

Le médecin-major de ce bateau, M. Kuroda Ryula, médecin 
de 1 ™ classe, donna les soins aux blessés; il fut aidé par le 
^médecin de 2 ' classe Ikeda So de VAsahi, et un infirmier du 
Mikasa, qui reçurent l’ordre d’embarquer-provisoirement sur 
le Genkai-Maru. 

Un boy d’office du Genkai-Maru et des hommes de corvée 
furent adjoints à l’infirmier. Le fuji, le Shikishima et l'iwalc 
distribuèrent des objets de pansement au Genkai-Maru. 

Le 1 3, ce navire entra dans le port de Sasebo. Dans le cours 
du voyage, un malade mourut de péritonite occasionnée par 
sa blessure; les autres, au nombre de 27 , furent évacués sur 
l’Hôpital de la Marine de Sasebo. 

<') Littéralement : «manœuvre, coolien. Ici, il a’agit probablement de ma- 
telota de pont. 


MKO. ET PÜABM 


1. NAV. — Août 1911. 


XGVl — 7 


98 


CHEMlh. 


OEÜXIÈMB SECTIOR. 

Combat nfwal au large de Ckemulpo. 

Presque à la même date que lA première allaqiie do Port- 
Arlhiir, un combol naval lut livré, en pleine mer, au large de 
Chemulpo. 

Les navires japonais qui porticipèrent è oc combat étaient 
le i\aniwa, YAmtmaAe Taltachilio, leNiitaha, VAkaihi, le Chiifoda 
et los 9 ° et floltillea de torpilleurs. 

Le 9 février, ils échangèrent une canonnade avec les bâti¬ 
ments de guerre russes Variag et Kméieti. Dans cet engajfomcnl, 
pas un de nos vaisseaux ne reçut de projectiles. 

Ijc personnel du Corps de santé avait disposé les postes de 
blessés avant le combat; on avait fait tous les préparatifs en 
vue des secours à donner aux blessés; mais la nécessite' ne s’en 
faisant plus sentir, on les abandonna. 

Le bâtiment de guerre russe, le Variag, ayant reçu un grand 
ttutnbre de projectiles, le feu se déclara à bord, i officier ot 
3t soua-officier» et nmtelots furent tués; on dit que le com¬ 
mandant, 6 officiers et i85 sous-officiers et matelots furent 
bleseés. Ces hiessés furent recueillis à bord des bâtiments de 
ljueri’e anglais, français et italien, qui se trouvaient à ce mo¬ 
ment sur rade de CbemulpO, et y reçurent des soins. Plus tard ,| 
le croiseur français Pmeal prit h son bord le ministre de 
Russie en Corée et le personnel et la garde de la I.aig»ffon, 
en tout 70 personnes; il appareilla ensuite de Chemulpo(*>. 

Les blessés qui avaient été recueillis par ces navires furent dé- 
barque's à Cheimdpo. le t3 février. Ils furent hospitalisés et 
soignés dans l’hépital de la Croix-Rouge japonaise,.établi pro- 
visoiromont dans une partie de l’hàpilal dépendant de 1» Mis¬ 
sion anglaise. Le médecin principal de la Marine,Wada Yaehio, 
détaché à Séoul, et le directeur de riiôpitai de Cliemuipo, 
D' Malsuniura Sansho, soignèrent les blessés jusqu’au 7 mars; 

O Après avoir débarqué les blessés des navires russes qu’il avait fecOéiflls 
à bord. (N. du trad.) 


SERVICE DE SANTÉ MSfS LA MARINE JAPONAISE. ^9 
à cette date, ttn Jès éilibarqü« sut le fiatire-hôpital dé l’athiée 
dë lërtë HàkMi-Mdrti, pcfür être traiisjlôttéS à MtllSüÿaftià, 
dans la pro\>lhcé d’Iyot*), où ÜH pOste dé éecoiirs avdlt été 
organisé. 

'Patml les marîflà rliéSeS ItleSséé, débarqués fl Cbèfrttilpol par 
le riavite fraOÇaiS le Pnsciil, th étaient giiêvënlènt blëSSêS, 
10 fie présènlflient qfie des blessures sans grafité. AU UiOtiieht 
où iis furènt rëcueillis, la plujiart de leurs MogSUrés éfaîdrit 
enflamiiiées et suppuraient. Chez l’un d’eux, la gangrëfie fee 
déchira ùptfls qu’on élrt pratiqué la ligature de 1 arffeté poplitée; 
,fl la lin, il moUrut de septiéélttie'. Uil autre présentait, à la 
Suite dë Sa blessure, dë la fièvre, au iilOtneitt oft on lé te- 
cileillit; il iiiOurut également k l’hôpital. 11 né se produisit pUs 
d’atittés décès après l’ëmbarqùetneflt des bleSsés Sui' lé Htikwài- 
Maru. 


TROISIÈME SECTION. 

Bloctis de Pori-Arthur. 

X la gttîtfe dë i’attOqne de nuit de noS ctWltfe-torpilléurs ël de 
ta prcmièré attàqüe génétalé, l’Ëscédre russe de POrt-Atthilir 
rie réfirit pfrià la rrtét. L’erilbouteillage de Pôrt-irtliür ayant 
été défcîdé. On fît, le aù février, ütte première tentativè, urie 
deuxièùJè le i'j rriàrS; enfin unè IrOîsièmè, qui fut déèiSîvè, le 
3 mai.- 

liés naritèg qui prirent part k fri préiuîère’ tenfativd d’crÜ- 
boütéiffàgë étaierit : le tiènttiri-Màru, ÜükoM-Mühl, hJi/tééti- 
Maru, le Duya-MdHl et fè Éushu-Mani. Cbatu'rt (^éft]t était 
moWté par i officier, i officier ritécanicietl, a tWatèlofS èt de; 
lo’ a ào riîécrinîéieÏÏs. Lé' tétai de l’effectif thoiitait fl ii otTî- 
ciers et aSsiriiHéS, et à peu près 66' s'ous-officiers èt rifaritts 
Spécîàienriênt Choisis. 

Les tfriVires qui prirent part àida deuxième lèrifritiVè d’eiri- 
boriteîHrige étaiê'rif : le Chiyd-Marü, ie Fuktti-Marû, le FoWe- 
y/im^Mdtü et le Yahiko-Mdrii. 

10 om f/té dé ShrioUû. (6. dri tm.) 

7 . 


100 


, -CHEMIN. 


On avait embarqué sur chaque navire un officiej- de |ilus 
que dans la première lenlative, ce qui portait l’effectif de ces 
navires à 12 officiers et assimilés et à 56 sous-officiers et 
marins. 

11 navires participèrent à la troisième tentative : le Shibnla- 
Maru, le Kokura-Maru, VAsagao-Maru , le Mkawa-Maru, le 
Totomi-Maru, le Fusan-Maru, le Yedo-Maru, le Nagato-Maru, 
XOlaru-Maru, le Sakura-Maru, le Sagami-Maru et l'Aikoku- 
Maru. 

Le 2 mai, le vent, qui soufflait depuis le matin, étant de¬ 
venu très violent à la tombée de la nuit, on décida de remettre 
l’opération. Le Skibata-Mnru et 2 autres navires regagnèrent 
la mer; mais les 8 autres : \'Asagao-Maru, le Mikawa-Maru, 
le Totomi-Maru, le Yedo-Maru, VOtaru-Maru, le Sakura-Maru , le 
Sagami-Maru et YAikoku-Maru, n’en ayant pas eu connais¬ 
sance, exécutèrent le pian projeté. 2 4 officiers et assimilés, 
43 sous-olïiciers et 91 hommes prirent part à celte opération. 

A chaque tentative d’embouteillage, des torpilleurs étaient 
chargés d’escorter les navires et de porter secours à leurs équi¬ 
pages. G’étaienl, pour la première tentative : le Chidori, YHa- 
yabusa, le Kasasagi, h Manazuru, de la i 4 ' flottille de torpil¬ 
leurs, et le Tsubame, de la 9'flottille; dans la deuxième tentative : 
le Soyô, le Karigane, le Tsuham, de la 9” flottille; le Kasasaifi, 
le Manaiuru, de la i 4 " flottille; dans la troisième lenlative : le 
Soyô, le Karigane, le Halo, de la 9” flottille; les torpilleurs 
n"' 43 , 42 , 4 o et 4 i, de la 14 ® flottille; le Chidori, YHaya- 
busa, les torpilleurs 67 et 70 de la i 4 " flottille et le Shirataka, 
les torpilleurs 39, 66 et 71 de la 16' flottille. 

Dans la première et la deuxième tentative d’embouteillage, 
on n’avait pas embarqué sur les bateaux de secours de person¬ 
nel médical, chaque homme de l’effectif prenant part à l’em¬ 
bouteillage portait sur lui iin petit paquet de pansements; on 
fit seulement des pansements provisoires aux hommes qui 
furent recueillis sur les torpilleurs. Mais comme, à la deuxième 
tentative, il y eut beaucoup de blessés, et que beaucoup d’entre 
eux moururent peu après avoir reçu leurs blessures, on dé¬ 
cida, agrès l’expérience des deux tentatives précédentes, que, 


SERVICE DE SANïè DANS LA MARINE JAPONAISE. 101 
pour la troisième tentative, un médecin serait embarqué sur 
chaque torpilleur chef de groupe, et un sous-officier infirmier 
et un infirmier sur chaque torpilleur. 

Sur l’ordre de l’amiral Togo, commandant en chef de l’ar¬ 
mée navale, le docteur Suzuki, médecin en chef de l’armée 
navale, fit, le 29 avril, les recommandations suivantes sur les 
soins urgents donner aux blessés : 

tr L’effectif embarqué sur chaque navire prenant part à l’em¬ 
bouteillage sera d’environ 20 hommes, quelles que soient les 
dimensions du navire; 

«Un médecin de 2'classe sera embarqué sur chacun des tor¬ 
pilleurs commandant les 9“, 10', i 4 % 16° flottilles, chargés de 
secourir le personnel prenant part à l’embouteillage; un sOus- 
officier infirmier et un infirmier seront embarqués sur chacun 
des autres torpilleurs; 

«Le médecin qui sera embarqué sur le torpilleur comman¬ 
dant le groupe devra emporter avec lui les instruments et les 
objets de pansement nécessaires pour donner les soins urgents 
aux blessés; 

«Sur chaque torpilleur, on devra préparer un brancard- 
store f‘>; 

«Comme il peut se produire des brûlures, on devra préparer 

('> C’est un appareit usité dans la Marine japonaise pour le transport, ou 
plus exactement te traînage des blessés. Bien qu’on lui ait donné le nom de 
brancard, il se rapproche beaucoup plus du liamar. Il est formé par la juxta- 
sition de .05 lames.do bambou de 2 centimètres de large, réunies entre elles 
par des surgela espacés de 3o centimètres. Sa longueur est de 1 m. 68, sa 
largeur de 1 m. 5o. La face antérieure, qui doit recevoir le blessé, est mate¬ 
lassée', la face postérieure est recouverte de toile. Les angles, du côté de la 
tête, sont écbancrés, de façon è laisser libre cette dernière lorsqu’on referme 
l’appareil. La longueur des lames do bambou, qui est do 1 m. 60 au milieu, 
va en diminuant jusqu'à 1 m. 48 à mesure qu’on se rapproche des échan¬ 
crures. Deux liens en toile servent à maintenir le blc.ssé, sur lequel on referme 
l’appareil. Deux anses en corde, fixées à chacune de ses extrémités, permettent 
de le traîner ou de le suspendre à un croc do palan pour le descendre d’une 
hune ou d’un pont dans un pont inférieur. Son poids est de 16 kilogrammes 
lorsqu’il est matelassé, de () kilogr. 800 sans matelas. Une description plus dé-. 
taillée de cet appareil, avec ligures, sera faite au chapitre qui traite du 


102 CHEMIN, 

sur chaque torpilleur une solution d’acide picriqiie, ot de l’huile 
d’olive ou de la vaseline; 

-(Chaque homme de l’elTectif participant à l’embouteillage 
portera sur lui im petit paquet de pansements; 

(fLe soHs^ollicier infirmier et l’infirmier devront emporter 
avec eux une boite à médicamenU, ou le matériel correspon¬ 
dant; 

çrSi aucun des bâtiments de guerre ne peut fournir les articles 
mentionnés dans les paragraphes précédents, on les demandera 
aux navires-hôpitaux, fl 

Mort^ et bk»»és, — Dans la première tentative d’einbouteib 
lage, un mécanicien, provenant du Yashima, fut tué pur le Jith 
mt-Mmi- Sur le Hukaku-Mam, trois sous^officiers et marins du 
Sltikishimn et un sous-officier de VAsahi furent blessés légè¬ 
rement, Les blessés du Hokokii-Mmi furent recueillis par le 
torpilleur Ilflt/nbusn; ils reçurent les premiers soins sur le cui¬ 
rassé l'Asdlii. Deux d’entre eux entrèrent, le 36, è l’hôpital du 
Kohe-Mnru et arrivèrent à Sasebo. le 39. Un sous-officier de 
YAfnhi, qui avait reçu une blessure à l’oreille, ne fut examiné 
que le 1 s avril. 

Dans la deuxième tentative d’embouteillage, A hommes 
furent tués pendant le combat, sur le Fukui-Maru, et h 
furent blessés; sur le Yoneyama-Mant, il y eut 7 hommes blessés. 
Le commandant du Fukui-Mam, capitaine de corvette Hirose 
Takeo, au momeiil d’évacuiir son bateau, ne voyant pas l’ad¬ 
judant principal Sugino M.igashichi, après l’avoir cherché 
trois fois dans l’inlérieur du bâtiment, montait dans une em-- 
barcation, lorsqu’il fut atteint à la |êto par un projectile ennemi; 
son corps fut [irojeté à la mer et il n’en resta dans l’embarca¬ 
tion (|ue dns débris. Un mécanicien, ayant eu la poitrine tra¬ 
versée par un projectile, mourut sur le coup. Un limonier 
reçut aussi une blessure pénétrante dans l’abdomen; il mourut 
après avoir été recueilli sur l'Asahi Le mécanicien princi¬ 
pal de 1” classe Kurila Tomitaro et 3 matelots furent aussi 
blessés. 

Sur le Ynneyama-Maru, le commandant, lieulonant do vais* 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 103 
seau Masaki Gita, fut légèrement blessé, l’enseigne de vaisseau 
de 1™ classe Shimada Hatsuso fut blessé grièvement; un sous- 
oflicier et a matelots furent en outre blessés è bord et 9 au¬ 
tres sous-uIHciers furent blessés au moment où ils évacuaient 
le navire. 

11 n’y eut pas de blessés sur le Chikn-Mani et sur le Ynshiko^ 
Miiru. L’équipage du Yoneijmm-Maru fut recueilli, vers 6 heures 
(lu malin, par les torpilleurs Kamsagi Kttrifrane. L’équipage 
du Fukni-Maru, n’ayant pas élé découvert par les torpilleurs 
de secours, fut recueilli, vers 6 b. 3 o, par le contre-torpilleur 
Kasiimi. 

Les blessés du ïoneyama^Maru avaient fait eux-mêmes te 
pansement de leurs blessures, en se servant des petits paquets 
de })nnsements qu’ils portaient avec eux; après avoir été re¬ 
cueillis par les lorpilleurs de secours, ils furent transbordés sur 
YAmma. Les blessés du Fukid-Maru, après avoir reçu les soins 
urgents sur le Kiisumi où ils avaient élé recueillis, furent trans¬ 
bordés sur YAiiahi. Le navire-hôpital Kobe-Maru, ayant pris 
à bord B blessés de ces deux bâteaux, retourna au port do 
Sasebo; le 3 i, les blessés furent évacués sur l’hôpital de la 
Marine de ce port. 

Dans la Iroisième tentative d’embouteillage, sur un effectif 
de 34 officiers, aô sous-officiers, 19 sous-officiors mécani-- 
ciens, 98 matelots et 63 mécaniciens, ih officiers, ta sous- 
officiers, 9 sous-officiers mécaniciens, i 5 matelots et 97 mé¬ 
caniciens furent tués. Le mécanicien principal de 1” classe 
Iwase Tadasbi, embarqué sur YOlani^MarU) fut recueilli évanoui, 
par les Russes; il mourut plus tard à l'hôpital de la Marine de 
ffort-Arthur. 

Il revint 91 dos blessés qui avaient été recueillis par les 
torpilleurs de secours; 6 furent recueillis par les Russes. 

Sur le Mikawn-Marut un mécanicien, qui faisait le service 
de timonier coureur, fut tué un peu avant que le navire ne fit 
explosion et ne coulât; a matelots furent blessés grièvement; 
9 sous-officiers et 1 matelot reçurent des blessures sans gra¬ 
vité au moment où ils venaient d’embarquer dans un canot. 

Le Totomi-Mnni, un peu avant qu’il ne fit explosion et na 


CHEMIN. 


i 

lOi 

coulât, un sou8-oflicier de timonerie fut grièvement blessé, 

2 sous-olTiciers et 2 matelots reçurent des blessures légères. On 
ne sut ce qu’étaient devenus .3 hommes qui étaient montés 
dans une embarcation. 

Sur le Yrdo-Maru, le commandant, lieutenant de vaisseau 
Takayanagi Chokufu, et un homme furent tués sur le coup par 
un projectile qui tomba sur le pont; 2 matelots furent griè¬ 
vement blessés; un sous-officier le fut légèrement. 

L'Aikolni-Mnm, s’étant approché de l’entrée de Port-Arthur, 
heurta une mine flottante posée par les Russes, et coula. Tout 
l’équipage fut entraîné avec le navire. 

L’ensefgne de vaisseau de 1” classe Uchida Hiroshi, le mé¬ 
canicien principal de 2* classe Aoki-Koji, et 3 sous-officiers et 

3 hommes disparurent. 6 matelots furent blessés légèrement. 

Après la troisième tentative d’embouteillage, on resta long¬ 
temps sans nouvelles des équipages de ï’Otaru-Mam, du Sa- 
gami-Maru, de \'Asagao-Mani et du Sahura-Maru. Après la red¬ 
dition de Port-Arthur, 7 hommes de VOtaru-Maru et 9 du 
Sagami-Marv retournèrent sains et saufs dans notre flotte. 
D’après ce que dirent les survivants de VOlaru-Maru, avant 
que le bateau n’edt fait explosion et coulé, le commandant, 
lieutenant de vaisseau Nomura Fsutomu, et 2 matelots dispa¬ 
rurent; ceux qui restèrent après le naufrage s’efibrcèrenl de 
gagner la haute mer à l’aviron; mais plusieurs furent succes¬ 
sivement blessés. L’eau envahit l’embarcation de tous côtés; 
elle finit par chavirer et coula; les i 5 hommes qui la mon¬ 
taient furent entraînés par la mer en fureur. 7 d’entre eux, 
avec le mécanicien principal de reclasse Iwase, furent recueillis 
sans connaissance et portés à l’hôpital russe. Le premier-maître 
mécanicien Manda Malsugoro fut blessé à l’avant-bras gauche; 
cette blessure nécessita l’amputation du membre. Un sous-offi¬ 
cier et 3 hommes, faits prisonniers, furent atteints du scorbut 
pendant leur détention. 

Le Sàgami-Maru, étant arrivé près de l’entrée de Port-Ar¬ 
thur, jeta l’ancre. Tout l’éq|uipage monta dans une embarca¬ 
tion, mais celle-ci ne put avancer à cause do la violence du 
vent et de la mer. Exposée à un tir violent tiré des deux rives, 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 105 
elle finit par chavirer et coula. Le commandant, lieutenant de 
vaiaseau Yuasa TakejirO, le mécanicien principal de i” classe 
Yans Kenichi, l’enseigne de vaisseau de i" classe Yamamoto 
Chibayuki, et i a sous-officiers et marins se noyèrent. Le pre- 
mier-mattre mécanicien Sano-Kwodai et 8 hommes furent re¬ 
cueillis par l’ennemi; parmi eux, 3 .sous-officiers et U liommes 
furent atteints du scorbut. 

Le commandant de ïAsagao-Maru, lieutenant de vaisseau 
Mukai KikutarO, le mécanicien principal de i™ classe Shimizu 
Oto, l’enseigne de vaisseau de i" classe Iloyama Feiji et 
i 5 sous-officiers et marins de \'Asugao-Mnru furent tués, ainsi 
que le commandant du Hakurn-Maru, lieutenant de vaisseau 
Shiraishi Yoshu, le mécanicien principal de reclasse Tera- 
jima Teitârô, l’enseigne de vai.sseau de classe Takahashi 
Shizuka et 17 sous-officiers et marins de ce navire. 

Les corps du lieutenant de vaisseau Mukai, du mécanicien 
d& 1™ classe Shimizu, de l’enseigne Itoyama, de 12 sous-offi¬ 
ciers et marins de XA^mgao-Mam; du lieutenant de vaisseau 
Shiraishi, du mécanicien de i" classe Terajima et de 8 sous- 
officiers et marins du Sakura-Maru; ceux du lieutenant de 
vaisseau Nomura, de l’emseigne Kasahara et de 5 sous officiers 
et marins de XOlaru-Mam, du lieutenant de vaisseau Yuwase 
et de 2 sous-olliciers et marins du Sngami-Maru, furent enter¬ 
rés solennellement dans le vieux cimetière russe de Pei-Yen- 
Shan. On les y découvrit à la lin de tgoB. 

Le corps d’un mécanicien du Sakura-Maru fut recueilli par 
XAsahi, le 5 mai, nu large de Port-Arthur. Il était criblé de 
balles, qui avaient toutes pénétré de haut en bas, ce qui 
prouve qu’il avait été atteint par le feu plongeant qu’on tirait 
des hauteurs de la passe. 

Les torpilleurs qui avaient pour mission de secourir les navires 
prenant part à la troisième tentative d’embouteillage, avaient 
atteint Port-Arthur. Au moment où le n° 67, de la 1 A' flottille, 
se retirait de l’entrée du port, il reçut un projectile ennemi 
qui blessa grièvement un marin et fit à un autre une blessure 
légère. Bien que tout le feu de l’ennemi se concentrât sur eux, 
le Chidnri et YHayahma restèrent courageusement dans le voi- 




100 


CHEMIN. 


.sinago de l’entrée du port. L'Ihyabusa recaeWlil, à 4 h. 45 , 
aG hoiTimoB de l’é(|uipn(je de YAikohu-Maru et, à 4 h. 55 , 
t 5 hoinities du Tolomi-Mani. 

A ce moment, VIJayahiisa reçut un projectile qui tua un 
sous-oUiciei' qui Be trouvait sur le bord du navire. Le torpil¬ 
leur n° 4 1, de la 10* flottille, recueillit,à 4 li. 3 o, 17 hommes 
et un mort du Miknwa-Marn. 

La ()" flottille do torpilleurs était aussi à son poste de veille. 
Le Smjo reçut un projectile; un homme fut blessé grièvement, 
et mourut un moment après. 

- Ainsi qu’on vient de l’énumérer plus haut, les torpilleurs de 
secours s’éloignèrent de l’entrée du port, après avoir recueilli 
les équipages de 4 des navires ayant pris part à l’embouteil¬ 
lage. Le ('hiitori et l'Hayahiim transbordèrent sur YAsama, a 
8 heures du malin, les hommes qu’ils avaient recueillis. Le 
tor|nlleiir u" 4 i s’approcha du ('.kokai, pour demander qu’on 
doniiàl dos soins aux blessés, mais la houle rendant les com¬ 
munications impossibles, il se dirigea vers et y trans¬ 

borda ses blessés. 

Bien que le temps rendit, ce joui'-lè. les opérations dilficiles, 
r. 4 .srt«ia l'ccueillil d’abord les morts ot les blessés du Yedo-Maru, 
qui avaient été amenés par le Ghiàm-i. Les blessés furent en¬ 
voyés au poste des blessés arrière. On plaça les morts dans le 
|)OHle secondaire avant des blessés. ; 

L’/ivmaa recueillit ensuite les blessés de YAiknku-Mnru, du 
Tolomk-Mtnu <>1 du Milia ivu-Ma ni, transportés par Yllayahasa 
ot le torpilleur n" 4 i. Après- leur avoir donné les soins que 
réclamaient leurs blessures, on transporla ceux qui n’claient 
([UC légèrement atteints au poste des blessés avant et dans la 
chambre des lub(!s lance-torpilles avant du pont inférieur; on 
lit coucher les blessés graves dans le poste des blessés 
arrière. 

Le 4 , tous furent renvoyés à leurs biUimenls, sauf 3 hommes 
qui avaient été choisis sur le Fuji, le Fuao et YIwaki, et qui 
étaient grièvement blessés. Ils furent envoyés, le 7, à l’hôpital 
du navire-hôpital ‘'iaiki/ù-Mam. Lu même jour entrèrent à l’hô- 
pitiil du même navire un blessé grave du ïothinn, qui était 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. ' 107 

déjà retourné 4 son bord, et un homme du Fuji, qui présentait 
une blessure légère. 

Un blessé du Katuga^Maru fut atteint d’une maladie ner¬ 
veuse, qui se déclara à la suite du schock occasionné par sa 
blessure, (juelques jours après qu’il fut retourné sur son^bâ- 
timent. Il dut entrer, (dus tard, à rinfirmerio de lu station 
navale de l^akosbiki ^'1. 

Kn outre, a blessés du torpilleur n" (17, bàlinicnt de se¬ 
cours pendant la troisième tentative d’e'.nbouteillajfu, furent 
transbordés, le 6, par'le Ktmgn-Maru, sur le navire-hôpital 
Sttikyû~Mnru, Le 7, ils entrèrent, avec les autres blessés, à l’hô¬ 
pital de la Marine de Sasebo. 


QUATRIKIWK SSCTION. 

Ukuures de guerre reçues pendant le service de surveillance el-de 
Idnvus de Port-Arthur, 

Notre armée navale combina plusieurs fois le bombardement 
de l’ort-Arlhur avec les tentatives qui lurent faites de l’em¬ 
bouteillage du port. 

Ensuite elle coopéra avec l’armée de terre à la prise de la 
forteresse abrupte de Nanzan. , 

Le mai 1 <J 04 , on déclara le blocus de la presqu’île du 
Liao-Tang, 

Depuis lors, les contre-torpilleurs et les torpilleurs de 
l’Escadre surveillèrent nuit et jour les abords de l’cntréo du 
port, pendant que lescroiseurs'ellescanonnièresobser,nienlla 
liante mer. Dendanl ce temps, les canonnières auviliaires et 
les vedettes porte-torpilles posaient peu à peu des mines, en 
dehors du port, sous le feu des forteresses ennemies. 

L’ennemi, à la faveur de l’obscurité de la nuit, posa aussi 
des mines sur la roule de nos navires; il sortit plusieurs fois 
du port, et bombarda de la mer l’aile gauclie de notre troi¬ 
sième armée. 


Dans file dn Tsnshima, 



108 


CHEMIN. 


Les navires de la 3 “ Escadre répondaient fréquemment au 
feu de l’ennemi. Nos navires reneonlréreiit dans la suite des 
mines, et beaucoup d’odiciers et de matelots périrent. La plu¬ 
part des morts et des blessés pendant la durée de la guerre 
fui ent atteints par ces terribles catastrophes. 

L’énumération des morts et des blessés des vaisseaux de 
guerre et autres l'î, des contre-torpilleurs qui coulèrent, sera 
faite au chapitre suivant. 

On va maintenant énumérer les morts et les blessés des 
vais.seaux de guerre et autres, des contre-torpilleurs, canon¬ 
nières auxiliaires, vedettes porte-torpilles et dragueurs de 
mines, qui furent atteints pendant le service de surveillance 
et de blocus de Port-Arthur. 

Première division. — Cuirassés, croiseurs, transports, etc. — 
Accident du Taihokti-Maru. Le 1 3 juin i.9oè,une mine ayant, 
soudain, fait explosion sur le pont supérieur du Taihohi-Maru, 
il y eut 2 3 morts et ii blessés. Le capitaine de corvette Ma- 
saki Yasuichi; le chef sous-officier (adjudant principal) Fujii 
Tomekusu; le sous-officier de i'® classe (premier maître) Shiroya 
SentarO, lo sous-officiers et 6 matelots furent tués sur le 
coup. 

Parmi les blessés, le commissaire de i” classe Morioka Shi 
et 2 sous-officiers entrèrent à l'hôpital du SaikyO-Maru, et Y 
moururent le môme jour. Le i 4 , un agent civil mourut éga¬ 
lement. Le ^o juillet, 2 sous-officiers et un marin furent éva¬ 
cués de ce navire-hôpital à l’hôpital de la Marine de Kure. 
L’un d’eux présentait une rupture de la membrane du tympan 
de choque côté et souffrait de commotion du labyrinthe; un 
autre avait aussi été atlefnt de rupture de la membrane du 
tympan de chaque côté et présentait de l’impotence de l’articu¬ 
lation du genou et de l’articulation lihio-tarsienne gauche; le 

(') Mut à mol : itnavires de guerre et do commerce».Colle classification, que 
l'oa retrouvera souvent dans le cours de l’ouvrage, comprend les grosvaissciiiix 
de guerre: cuirassés, croiseurs; les Iraiisporls cl les navires de commerce 
nolisés pour des missions spéciales. (Note du Irad. ) 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 109 
dernier présentait de l’impolcnce de l’avant-bras gauche. Ils fu¬ 
rent réformés dans la suite. 

Un agent civil sortit de l’hôpital complètement guéri. Le 
capitaine de frégate Ota KryozO, commandant le corps des 
poseurs de mines, qui avait reçu au même moment une bles¬ 
sure sans gravité, sortie le q 3 juillet, de l’hôpital du 5 <?i 4 y(>- 
Mtint, complètement guéri. Tous les autres, qui n’étaient blessés 
que légèrement, furent soignés à bord, et guérirent rapidement. 

.Acc'dent du Chiyoda. Le aB juillet iqoô, le Chiyoda, com- 
bullant contre un vaisseau de guerre ennemi qui bombardait 
l’aile gauche de notre armée dans le voisinage de Senshô 
Kaku, heurta une mine posée par l’ennemi. L’eau envahit la 
soute à munitions avant. Il y eut 7 matelots tués, 8 officiers, 
/i sous-officiers et 16 hommes blessés. La plupart des blessés, 
qui étaient entrés dans le 3 ' compartiment du pont inférieur 
pour arrêter la voie d’eau, furent intoxiqués par des vapeurs 
d’oxyde de carbone à la suite d’une explosion qui se produisit 
à ce moment. Une autre explosion s’étant produite dans le voi¬ 
sinage du poste des blessés avant, le médecin de 9' classe Wa- 
tanabe Yorio reçut une blessure très légère ; il continua à donner 
ses soins, avec le médecin-major, médecin de 1” classeHanawa 
Tadno, aux blessés, dans le poste de pansement construit pro- 
visoiiamienl sur le pont supérieur. Le 97, 9 hommes blessés 
gravement et 3 autres présentant des blessures sans impor¬ 
tance furent envoyés sur le bateaurbôpitol SaikyO-Maru. Les 
autres blessés furent soignés à bord. Tous guérirent", sauf un 
homme, qui sortit réformé de l’hôpital de la Marine de.Sasebo. 

Blessés de guerre de /’ltsukushima. — Le y août igoû, pen¬ 
dant que Vltsukushimn livrait combat, en mer, à la hauteur de 
Ryuôtô, à l'Escadre ennemie qui canonnait l’aile gauche de notre 
armée, le médecin de 9° classe Hayashi Junichi et i 3 sous- 
olTiciers et marins furent tués et 17 blessés plus ou moins gra¬ 
vement. 

11 de ces blessés furent envoyés le jour même à l’hôpital du 
navire-hôpital Kohe-Maru. L’un d’eux mourut le lendemain 10. 
7 lurent évacués sur l’hôpital de la Marine de Sasebo; ensuite 


ilo dHËiHW. 

5 d’dntte eux ftifertl réformés. EnfiM 3 uUtt'ëâ güéflr'ènt k bord 
du navire-hôpilal. 

Eli outre des houlrites qui furent tués et t/lesséS pendant le 
blocus de Port-Arthur, d^uis les Conditions fèlatées plus haut, 
?i boi’d du Tülholni-MdrU, du Chiyoda et dO \'lUukiishma, il y en 
eût atissi qttelqnes-uns sur le Skikishùhti, VAstihi, le Tataula et 
dèuX ou trois autres navites. 

C’eSt ainsi qiie, le 26 Octobre 1 gOi, ^ hommes furent blessés 
sur YAuiHi par l’expldsion d’une mine flotlatite; le 21 no¬ 
vembre de la même année, 5 hommes furent brûlés àssez grave¬ 
ment sur le Talsiita par ilfle explosiôn de vapeurs. LéS attires 
blessures qui se produisirent à bord des bateaux furent occa¬ 
sionnées par les travaux de la guerre. 

Dtuxihttp ditision. —^ Cmtre-torpilleuts. ^ Le to mars igoA, 
à l’aube, à environ 3 milles datis lé Snd dtt cap deKotetsuzan, 
la 1" escadrille des contre ^torpilleurs fut attaquée par les 
contre-torpilleurs ennemis. Elle répondît à leur canonnade, 
L'Asdshiù reçut 8 projectiles ; le A'asumi, 11; l’A^atsw/ri, environ 
10. Il y eut, en tout, i 5 morts et blessés. 

UAhKsulfi eut 5 morts, YAsashio et-le Kdsunri chaéun un. 
Sur le Knsitihi, le méeanicrent de i™ classe Mitfàmi Sauva Yasuo 
et 2 hommes furent blessés grièvement. H y eUt 3 hommes Sur 
l'Asndia, et ü sût VAkaünM, blessés légèrement. 

La 3 * escadrille des eontre-lorpilleurs rencontra aussi, de 
jour-là, à 7 heures du matin, en dehors de Port-Arthur, 
2 cOfltre-tor(rtlfcurs ennemis qui retournaient vers l’entrée du 
port. Elle mil l’un d’eux, le Sleregouatchyi, hors de combat, et 
lecOuk; dans ce combat, YAkébond réçutf plus de' 2 o projec¬ 
tiles, le SaUnami 7 oU 8. Un matelot de YAhbono fut tué; l’en¬ 
seigne de Vaisseau de 2* classe Shîraa Yukiehi, ffn SOus-ôflfîèier 
et un matelot furent blessés légèrement. Un homme du SaianOim 
fnt tué, I blessé grièvettrent. Sf bOtotnés de’ YHinonmë furent 
atteints de lésions de l’oreille interne causées par la commo¬ 
tion dê's coups de canUU. 

Le t 3 avrH, la 2* escadrille de contre-turpiHeurs livra un 
combat aux conlre-torpifletirs eanertiH. Elle en détrnisit un. 


SERVICE DE SANT^ DA»* LA MARINE JAPONAISE. 111 
Nos pertes forent trè» iégères< Il y eut seulement 6 hommes de 
ïlkamchi et 1 de VAkebono et de VObufo (|ui -forent légèrement 
blessés. 

Attaque de nuit contre VEscadre ennemie. ■■■■ Le aS juin igoA, 
au malin. l’Escadre ennemie sortit successivement de Port- 
Arthur. A partir de midi, (mviron, elle gagna progressivement 
la haute mer, en draguant les mines. Le même jour, vers 
8 heures du soir, elle retourna vers Port-Arthur. Comme elle 
avait mouillé, la nuit, en dehors du port, noscontrc-lorpillcurs 
ol torpilleurs firent contre elle une violente atlaque. de nuil. 
Le Sliirakumo reçut à cette occasion un projectile qui tomba sur 
la partie moyenne du pont supérieur à bâbord. Le.s éclats de 
ce projectile pénétrèrent dans une chambre d'oflicier, dans une 
chambre d’assimilé, dans la cuisine et dans la chambre des 
machines et causèrent les pertes suivantes : le médecin de 
3 " classe Miyagawa Masao lut légèrement blessé; un homme 
fut tué; un sous-offieier et un matelot furent blessés griève¬ 
ment; un sous-oflîcier et un agent civil blessés légèrement. 
Q sous-ofliciers furent tués par un autre projectile. 

Prise du fiechîtelnyi. — Le i 5 août, avafit ïe jôür, les 
conlre-lorpillenrs Asaskio et Kdsumi càptufërent le contro-tor- 
pidcur enneini le Ilechitetnyi, qui s’élàit énfuî pendant le com¬ 
bat du 10 août et s’était réfugié à t!hè-foo. L%ûhe/hi ayant 
fait sauter le navire aù moyen de fühni-cûtpn qu’on avait placé 
au-dessous de la passerelle, lé tCüsufni dût un hôfliUïe tüé; 3 
furent gravement blessés et A légèfeiuént. VAsasfdo eût égale¬ 
ment 6 sous-olficfers et marins blesaés légèeenïénf. L’enseigne 
de vaisseau de i classe Teràjittia Üsartli et l’àdjudant principal 
mécanicien Sukamoto Tsuneji furent aussi blesSés légèrement 
pendant les opérations de fa capture. 

Accidentt survenus aux eontre-torpilleurs. Daiis la première 

partie de la guerre, a contre^lorpillenre, YAkatsuki et ïllaya- 
coulèrent «près avoir heurté des mines sous marines. 
Deux autres, le Harusame et i'Oboro éprouvèrent le B»ém© accident; 
mais, bie» que leureoqae eût été endommagée» heureusement 



/ 


112 CHEMIN. 

ils ne coulèrent pas. Le 11 octobre au soir, le Harusame reçut 
des avaries graves : l’arrière fut coupé à partir des chambres 
desodicicrs; le bateau coula; 3 hommes furent blessés griève¬ 
ment el 5 légèrement. L’OWo ayant heurté une mine flottante, 
le 9 novembre, vers 9 heures du matin, l’avant fut détruit des 
deux côtés; l’èau envahit la chaufferie, i homme fut tué et 
11 blessés légèrement. 

Les hommes qui furent blessés sur les contre-torpilleurs 
reçurent les premiers soins à bord; on transporta ensuite rapi¬ 
dement les blessés graves sur les cuirassés ou un navire-hôpital 
se trouvant dans le voisinage. C’est ainsi que, le lo mars, le 
mécanicien de i’’” classe Minamisawa, un sous-officier et un 
matelot mécaniciens du Knsumi, de la i” escadrille de contre- 
torpilleurs, furent recueillis par le cuirassé YAsahi; un homme 
du Satanami de la 3 ' escadrille des contre-torpilleurs fut re¬ 
cueilli par le croiseur-cuirassé le Toliwa; le ii, ils furent 
transborde's de ces deux bâtiments sur le navire-hôpital Saih-yô- 
Maru. En outre, le même jour, l’enseigne de vaisseau de 9'classe 
Shima, embarqué sur YAhebono, fut évacué par le torpilleur 
Tsuhame sur l’hôpital du Saikyo-Maru. 

Le SaihyO-Maru arriva, le i 3 , à Sasebo. Le même jour, tous 
ces blessés furent envoyés à l’hôpital de la Marine de ce port. 

Le i 3 avril, les blessés de Ylkazuchi, de la 9'escadrille des 
contre-torpilleurs, furent encore recueillis par YAsama; ils en¬ 
trèrent, le i6, à l'hôpital àuKobe-Maru, el furent transportés, 
le 91 , à riiôpilal de la Marine de Maizuru parle Saikyo-Maru. 
Le 90 juin, 3 des blessés du Shirakumo furent transportés sur 
le navire-hôpital Saikyo-Maru qui sé trouvait à la base des opé¬ 
rations. Ils furent dirigés, le lo juillet, sur l’hôpital de la Ma¬ 
rine de Kure par le Kobe-Maru. 

6 hommes qui avaient été blessés pendant la capture du 
Rechitelnyi kCheioo, le i9 août, furent recueillis le jour même 
par le Kobe-Maru. 9 d’entre eux guérirent à bord; 4 autres 
furent transportés, le 9o septembre, à l’hôpital de Sasebo. 
9 parmi ces derniers furent réformés, après guérison, pour 
leurs blessures. 

Des 8 hommes qui furent blessés lors de l’accident du Haro- 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 113 
same, 3 l’ëtaient grièvement; a d’entre eux furent transbordds 
sur le Shirahutno, i sur le Kasumi; ils entrèrent le même jour 
à l’hôpital du Kôbe-Maru. 3 autres blessés qui avaient été 
évacués le la da Harusame sur le même navire-hôpital, sor¬ 
tirent guéris de l’hôpilal quelques jours après. Les 3 qui étaient 
entrés précédemment è Thôpital du Kôbe-Maru, furent trans¬ 
portes, le 3 o octobre, à l’hêpital de la Marine de Sasebo. 

Ceux des hommes blessés lors de l’accident de ïOboro, qui 
avaient été envoyés pour des lésions de l’oreille à l’hôpital de 
la Marine de Sasebo, sortirent de l’hôpital complètement guéris 
après douze jours de traitemenL 

Troisième division. — Torpilleurs. — Naufrage du torpilleur 
n" 48 . — Le la mai i9o4,le torpilleur n” 48 , de la ai“ flot¬ 
tille, draguant des mines à Taiyôko heurta, à midi a 5 , une 
torpille sous-marine; il coula à la suite de l’explosion. 

Il y eut un grand nombre de morts et de blessés. 

L’enseigne de vaisseau de i'’“ classe Kageyama Hidesato fut 
mis en pièces; le i" maître Narimatsu JûtarO fut lancé en l’air 
et retomba à la mer; il reçut d’innombrables blessures super¬ 
ficielles sur toute la surface du coljis; une hémorragie intes¬ 
tinale s’étant produite, il mourut à bord du Kôbe-Maru. 

5 sous-officiers et marins furent également tués; un assimilé 
et 9 sous-officiers et marins, blessés. 

En outre, le i" maître Mitsuda ImajirO, embarqué sur le 
torpilleur ôq, fut frappé à la jambe droite par une épontille 
lancée du torpilleur 48 , qui lui fit une fracture, simple du 
péroné. 8 des blessés furent recueillis par le MiyaJw et en¬ 
voyés, à 6 heures du soir, sur le Kôbe-Maru. L’enseigne de vais¬ 
seau de Isolasse Hosokj Satoe, en stage de commandement 
sur le torpilleur 48 , le 1°'' maître Mitsuda et un matelot re¬ 
çurent les premiers soins sur le Kumano, navire affecte à une 
mission spéciale, a sous-otficiers et a hommes entrèrent à l’hô¬ 
pital dnKôhe-Maru. Ils furent transportés, le 19, à l’hôpital de 
la Marine de Sasebo. 

Naufrage du torpilleur n" 5 i. — Le torpilleur n" 5 1, de la 
1 a” flottille, eut a hommes blessés grièvement le 37 juin 1904, 
MED. ET l'IIAIlM. NAV. — Août 1911. » XGVI - 8 



lors de l’altaque de l’Escadre ennenriie. Au moment où il ihh 
tournait à la base des opérations, il donna sur un roéhor eu 
dehors de ShoyOko et coula. L’équipujju étant mohbi dans une 
embarcation se dirijjca vers le rivage; mais cette embarcation 
ayant elle-même chaviré, le commandant, lieutenant de vais¬ 
seau (jondo Tadayo8hi,le premier-maître ine'canicienTanekoda 
Zennojo et 11 sous-officiet s et marins se noyèéenl. 

Blessé» des ia', ai', 6 ‘ cl i(>‘ flottilles. Le aU juin, le tor¬ 
pilleur 53 de la la" llotlille ayant jeté l’ancre en dehors de 
l*orl-Arlbur, pendant l’attaque de l’Escadre ennemie un assimilé 
lut blessé, par l’éclat d’un projectile tjui fil explosion à la sur¬ 
face de l’eau. Il entra à l’hùpital du Snilyn-Marii. 

Le 27, les torpilleurs 5 o et 5 i de la même flottille ayant 
altaqué les havires ennemis au pied du Keikanzan, il y eut 
aussi quelques hommes blessés légèrement. 

Un homme du torpilleur ùû de la q“ flottille fut blessé 
grièvement, le 25 , par l’éclat d’ün projectile qui fit explosion à 
lu surface de l’eau. 

La 6' flottille attaqua le^B juillet, ù li heures du matin, l’Es¬ 
cadre ennèbiic qui se tinuvait en dehors de Port-Arthur. Dans 
cet engagement, un sous-oUîcier du torpilleur 58 , de celte flot¬ 
tille, fut grièvement blessé; un autre sous-officier, du torpil¬ 
leur 69. le fut légèrement. 

Le torpilleur n" 6fi de la 16' flottille, se trouvant le n 3 no¬ 
vembre. à 11 heures ââ dû malin, à 11 milles au Sud-Est du 
llolelsUzan , heurta une mine floUanle;son arrière fut endom¬ 
magé. □ hommes furent tués, et le commandant, lieutenant 
de vaisseau Tsunoda Kauzfl, et 2 hommes blessés légèrement. 

Auaqüé du Sevaslopol. — Le cuirassé ennemi Sevastopol ne 
pouvant plus supporter le tir indirect sortit le 9 décembre,» 
l’aube, en dehors de Port-Arthur et mouilla au pied du Jôlosan. 
Nos flottilles dé torpilleurs l’attaquèrent pendant six nuits con¬ 
sécutives. Au cours de celle attaque, les torpilleurs 53 et Ù2 
coulèrent. Il y eut des morts et des blessés sur les torpilleurs 
4 o, 58 ; SoyO, Tsubtime, 46 , 87 et 44 : en tout, 34 morts et 



SERVICE DE SANTÉ DANS ,LA MARINE JAPONAISE. 115 
i 5 blessés. Sur le torpilleur 55 de la flottille, qui coula 
le i 4 , vers 3 heures du matin, le commandant, lieutenant de 
vaisseau Magata ïakejirü, l’enseigne de vaisseau de i™ classe 
Yamaguchi Juzf», le premier-maître,Mizuma Seijirô cli 6 sous- 
officiers et marins périrent. 

Le torpilleur n° 49 de la lo' flottille reçut le i 5 , à 
2 heures i 5 du matin, au cours (h; l’attaque, un projectile qui 
pénétra dans la chaudière avant. 11 ne put plus manœuvrer et 
reçut sans discontinuer une grêle de projectiles. Le comman¬ 
dant, lieutenant de vaisseau Nakahori Hikokichi, et 6 sous- 
officiers et marins furent tués; un homme mourut de ses brû¬ 
lures à bord du Kôbe-Maru. Un homme du torpilleur 4 o fut 
tué également en voulant lui porter secours. 

Le torpilleur n“ 58 de la 6 “ flottille ayant reçu le i 4 , à 
li heures du soir, 4 projectiles, au cours de l’attaque, 
un homme fut blessé grièvement; deux sous-ofliciers ou ma¬ 
rins reçurent des blessures légères. 

Le iioyô de la 9“ flottille ayant reçu le 1 4 , à 9 heures 1 5 du 
matin, un projectile de i 5 centimètres dans la chaulferie avant, 

9 hommes furent tués; l’enseigne de vaisseau de 1'" classe 
Takahashi Takejirô, 1 assimilé et 2 sous-olïiciers ou iparins 
fyrent grièvement blessés. 

Le Tsttbatne, de la 9' flottille, reçut aussi quelques projec¬ 
tiles, qui lui tuèrent un homme et blessèrent sérieusement 
6 sous-officiers ou marins. " 

Les torpilleurs 46 et 87, de la 9* flottille, le 16, à environ 
3 heures du matin, reçurent des projectiles ennemis au mo¬ 
ment où ils se retiraient, ayant terminé leur attaque. Sur le 
torpilleur 87, le mécanicien principal de 9'classe Watanabe 
Takesaburô fut blessé légèrement; 3 sous-ofliciers ou matelots 
mécaniciens du torpilleur 46 furent tués. 

Le 16, à 3 heures 55 du matin, pendant que le torpilleur 44 
delà 9 1” flottille, s’étant approché seul des navires ennemis, 
commençait l’attaque, un projectile étant tombé dans le voi¬ 
sinage du blockhaus du commandant tua le capitaine de cor¬ 
vette Ezoe Takeyasu commandant la flottille cl blessa légère¬ 
ment un homme. 



116 


CHEMIN. 


(L’auteur nous informe que, pendant la campajjne de 
1904-1905, en outre des morts et des blessés à bord des 
contre-torpilleurs et des torpilleurs mentionnés plus haut, il y 
en a eu aussi pendant la troisième tentative d’embouteillage et 
les combats de la mer Jaune et de la mer du Japon. Que l’on 
veuille bien se reportera la description de ces chapitres.) 

Lorsque des hommes furent blessés sur les torpilleui’s, on 
pansa provisoirement les blessures avec le matériel de panse¬ 
ment contenu dans les coffres à pansements <*' et dans les sacs 
à pansements dont chaque torpilleur est pourvu. 

Ils reçurent ensuite les soins des médecins embarqués sur 
les cuirassés, croiseurs ou contre-torpilleurs voisins, puis, en 
règle générale, on les envoya sur le batiment centralde la 
flottille, ou on les lit entrer à l’hôpital des navires-hôpitaux. 

Ainsi, lorsque le Soyo de la 9” flottille, à bord duquel il y 
eut des morts et des blessés pendant l’attaque contre le Sevas- 
topol, fut retourné dans le port de Shôheilô à 5 heures du ma¬ 
tin, le médecin-major du bateau spécial Nikho-Mani, médecin 
de i™ classe Nakagawa Keiliachi, et le médecin de 2' classe 
ügata JutarO, aidés d’un secoiid-maitre infirmier et d’un infir¬ 
mier, donnèrent les soins aux blessés et firent l’autopsie des 
morts. De même, le Tsubame, remorqué par le Kiji, étant 
entré dans le port à 9 heures 3 o, le médecin-major du Nikka- 
Mani, docteur Nakagawa, et ses aides y furent envoyés en ser¬ 
vice et donnèrent les soin? les plus urgents. Puis, ces deux na¬ 
vires furent accostés au bateau-hôpital SaikyO-Maru et on y 
transborda les morts et les blessés. 

Tous les hommes hiessés au cours de l’attaque du Sevastopol 
furent embarqués ce jour-là sur le navire-hôpital Saikyo-Maru. 
L’un d’eux mourut à bord de ce navire-hôpital; 10 autres ayant 
été transbordés, le 26 décembre, sur le Kôbe-Maru furent 
évacués, le 28, sur l’hôpital de la Marine de Sasebo. 

(') Mot à mot : (fbütte pour petit traitement médical»;, correspond à peu 
près à nos coffre.s pour torpilleurs. (N. du trad.) ' 

O) Sac de pansement, correspond A notre sac d’ambulance. (N. du trad.) 

0) Mot à mot : «bateau-dépét des torpilleurs» (torpedo-boat dépdt-ship). 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 11^ 

Quatrième division. — Canonnüres auxiliaires. '— Sur les 
canonnières auxiliaires Uwajima-Maru n” 5 , Uwajitna-Maru 
n° 6, Onogawa-Maru, Otagawa-Maru, Kagawa-Maru et Ehinte- 
Maru, qui avaient pour mission de poser des mines, de sur¬ 
veiller l’entrée du port et de draguer la baie de Dalny, base 
des opérations dans la direction de Port-Arthur, il y eut des 
morts et des blessés dont voici l’énumération : 

Morts et blessés de PUwajima-Maru n" 5 . — La canonnière 
auxiliaire Uwajima-Maru n° 5 , se trouvant le 3 o mai, à l’aube, 
devant Port-Arthur, reçut un projectile ennemi qui tua i sous- 
officier, blessa sérieusement 3 sous-officiers ou marins, et lé¬ 
gèrement un autre sous-officier. 

Le 26 juillet, à minuit, pendant que ce batiment était 
occupé à draguer des mines, il reçut q projectiles ennemis qui 
blessèrent grièvement 3 hommes détachés du Yashima. 

Ces hommes moururent quelques instants après, q autres 
furent également blessés grièvement, et 6 reçurent des bles¬ 
sures légères. 

Hommes tués sur i’Uwajima-Maru n° 6. — Le 7 juillet, à 
l’aube, un projectile tiré des forts de Port-Arthur tomba au 
pied du mât de misaine de la canonnière auxiliaire Uwajima- 
Maru n" 6 et blessa grièvement un matelot détaché du Yashima. 
Cet homme mourut trois heures après avoir été blessé. 

Explosion d’une mine sur l’OnogawS-Maru. — Le 22 juin, une 
^line ayant fait explosion sur le pont supérieur de la canon¬ 
nière auxiliaire Onogawa-Maru, 8 sous-officiers ou marins dé¬ 
tachés du Yashima et du Nikhô-Maru furent tués; l’adjudant 
principal mécanicien Munenô Tanenoshin et h sous-officiers ou 
marins furent blessés. 

Blessés de l’Otago\\&-Mam et son naufrage. — Le 2 3 juillet, 
à l’aube, la canonnière auxiliaire Otagawa-Maru, èlantoccuiiéQ 
à poser des mines en dchois de Porl-Arlhur, reçut un projec¬ 
tile liré des forls enneinis. 2 rnaleloU cl un infirmier détachés 



118 


CHEMIN. 


du Yàshimn vX du Nikko-Maru furent tués. Un olTicier, un sous- 
ollicier et un matelot furent blessés légèrement. Le 8 août, à 
l'aube, ce bâtiment heurta une mine et coula. Le lieutenant de 
vaisseau Wnkila ShètaiT) et un matelot détaché du Yashima 
furent tués; le mécanicien principal de 9° classe Nakadn Shin- 
zaburô et 8 sous-olliciers ou marins furent blessés légèrement. 

Accidents du Kagawa-Maru et de Z’Ehime-Maru. — Le 4 août, 
la canonnière auxiliaire Kciffawa-Maru ayant heurté une mine 
pendant la traversée de la baie de Dalny a Seikokaku, 3 sous- 
olliciers ou marins furent légèrement blessés à la suite de la 
violente secousse. De même, la canonnière auxiliaire Ehime- 
Mavu ayant heurté, le a 3 août, une mme ennemie, pendant 
qu’elle était occupée à draguer dans le voisinage de la baie 
Kyuwan, G hommes furent blessés légèrement à cause do la 
secousse. 

Les principaux cas de morts et de blessures qui se pro¬ 
duisirent sur les canonnières auxiliaires furent causés par le 
feu de l’ennemi pendant que ces bâtiments posaient des mines 
la nuit. 

Pendant ces opérations effectuées en pleine nuit, il était im¬ 
possible d’avoir des lumières allumées, et les sous-olliciers in- 
lirmiers et infirmiers embarqués spécialemenl sur ces bâti¬ 
ments pour panser les blessés ne pouvaient, dans les ténèbres, 
remplir leurs fonctions comme il aurait été désirable. 

Lorsque la mine fit explosion sur YOnngawa-Maru, un mé¬ 
decin et un fnlirmier tlu na^irc-bùpilal S/iiL-jiô-Maru furent en¬ 
voyés à bord. l!.s donnèrent aussitôt leurs soins aux blessés, qui 
furent pris ensuite à bord du uavire-hopilal. 

L'Oiagawa-Mnru ayant reçu un projectile ennemi, trois 
hommes furent tués, bien que ce projectile n’eût pas éclaté. 
Plus tard, le 8 août, lorsque ce navire coula, tout l’équipage, 
sauf ceux qui étaient morts pendant le combal, fut recueilli 
par la canonnière auxiliaire nidoifawa-Mnru. Le mécanicien 
principal de 9 'classe Nakada fut seul transporlé sur le navire- 
hôpital Kôbe-Marv par le Ftiso. Il fut ensuite évacué sur l’hèpilal 
de Sasebo. Tous les autres furent soignés à bord .du Yashitna. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 110 
Le mémo jour, trois blessés de ïUwajimn-Maru n° 5 entrèrent 
h l’hôpital du Kôhe-Maru et furent ultérieurement évacués sur 
l'hôpital de Sasebo. lün outre les hommes qui avaient été 
blessés pendant que ce navire draguait les mines reçurent des 
soins à bord de VAhehono. Deux d’entre eux, sérieusement 
blessés, et un autre, (|ui ne l’était que légèrement, furent 
transbordés sur le SnIb/o-Mtini. Ils lurent, plus tard, évacués 
sur riiopitai de Sasebo. Les autres furent soignés à bord du 
Yasliinin. Les hommes qui furent blessés sur le Kafrawa-Maru 
et YEhiine-Maru, au moment où ces biUimenls rencontrèrent 
des mines, n’ayanl reçu que de très légères blessures superB- 
cielles, furent soignés à bord du Yaskima, sans qu’il fût néces¬ 
saire qu’ils enlrassent fi l’hôpilal. 

CiNQuiiiME DIVISION. ViActtcs portc-torpilles. — H y eut, 
jusqu’à la lin de l’altaque du Sevastopol, soixante-trois morts 
et quatorze blessés à bord des vedettes qui avaient pour mission 
de poser des mines en dehors de Port-Arthur et de faire une 
reconnaissance de l’entrée du port. 

Voici l’énumération de ces morts et do ces blessés : 

Vedette du Fuji. — Le i 4 juillet 190Û, une vedette du 
Fuji, ayant embarqué dos torpilles dans un youyou, pénétra 
très loin dans l’intérieur du port de Port-Arthur. Pendant 
quelle recliercliait les navires ennemis, un borome fut griève¬ 
ment blessé. Un matelot fut brûlé au cours du combat qui fut 
livré contre les contre-torpilleurs ennemis, le aA, au large de 
Senshôkaku. On n’eut plus de nouvelles de celle vedette depuis 
le q 5 , jour où elle était repartie pour une nouvelle expédition. 
Ou en conclut que le bateau avait coulé et que ceux qui le 
montaient, le commandant, enseigne de vaisseau de i™ classe 
Otsuka Saddji, le premier-maître Saiki Yasukichi et dix sous- 
olliciers ou marins, s’étaient noyés. 

Vedette de l’Akaslii. — Le a 5 août, à midi, une vedette ayonl 
a bord des hommes de YAkushi coula, après avoir rencontre 
une mine en dehors de Port-Arthur. L’officier qui la coin- 



120 


CHEMIN. 


mandait, enseigne de vaisseau de 2“ classe Takayanagi Ineo, 
fut pre'cipitd à la mer sans connaissance, mais étant remonté à 
la surface, il fut sauvé; dix sous-officiers ou marins périrent. 

Vedette du Mikasa. — Une vedetle du Mikma, ayant à bord 
des hommes du Matja, accomplit sa mission dans la nuit du 
1 3 septembre. Au moment ofi elle allait (|uitter l’entrée du 
port, elle fut violemment éclairée par les projecteurs des forts 
ennemis et reçut une terrible canonnade. Un boulet détruisit 
la coque, la plupart des hommes de l’équipage furent tués: 
trois matelots et deux mécaniciens seulement furent recueillis 
par la vedette du Fuji, pendant qu’ils nageaient pour se 
sauver, mais les deux mécaniciens moururent quelques instants 
après. 

Vedette de l’Asama. — Le i 5 septembre, à 6 heures A 3 du 
matin, une mine fit explosion à bord d’une vedette de VAsama, 
dans le yoisinage de file BôtO, pendant qu’elle se dirigeait 
vers Port-Arthur. Le bateau fut détruit et coula. Le mécanicien 
principal de 2' classe Sasaki EitarO, l’enseigne de vaisseau de 
2" classe Kurokavva Eiji, et quinze sous-officiers et marins se 
noyèrent. 

Vedette de /’Hashidate. — Une vedette de VHashidate, étant 
partie, le q8 novembre, pour faire une reconnaissance de Port- 
Arthur, on ne sut pas ce qu’elle élait devenue. On en conclut 
que l’aspirant Tsuruda Tsurujirô et dix sous-officiers et marins 
qui la montaient avaient péri. 

En outre de fous ces accidents que l’on vient de relater, il 
s’en produisit encore quelques autres. Le 8 juin igoA, une 
vedette du Yakuma ayant chaviré au large de Port-Arthur, un 
sous-officier et un homme se. noyèrent. Le 16 août, l’aspirant 
Kannô Shizuka, embarqué sur la vedette du Fusa, fut tué par 
un projectile ennemi. Sur la vedette du Mikasa, pendant 
l’attaque du Sevastopol, un sous-officier reçut une blessure 
grave et deux hommes furent légèrement blessés. Il y eut aussi, 
de temps à autre, quelques hommes blessés .sur les vedettes 
de VAsama, du Fuji, de YAsahi, du Maya et de VHashidate, 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 121 

Voici comment avait été organisé le service des secours à 
donner aux officiers et aux équipages qui avaient été choisis 
sur tous les bâtiments de la force navale réunie devant Port- 
Arthur pour embarquer sur les vedettes. On avait réuni ces 
petits bateaux par groupes de deux ou trois, qui opéraient 
ensemble en partant, de la base d’opérations vers l’entrée de 
Port-Arthur. Si l’un d’eux était de'truit ou coulait au cours de 
sa mission, les blessés étaient secourus par les autres vedettes 
du même groupe, ou par les canonnières auxiliaires qui les 
accompagnaient; ils étaient ensuite soignés sur les canonnières 
qui se trouvaient dans le voisinage, ou sur le bâtiment central 
des flottilles de torpilleurs. Puis, ils étaient renvoyés à bord des 1 
bâtiments dont ils dépendaient; s’il y avait des hommes blessés 
gravement, on les envoyait ordinairement sur un navire- 
hôpital. 

Ainsi, les blessés qu’il y eut à deux reprises sur la vedette 
du Fuji reçurent d’abord dns soins sur le contre-torpilleur 
Akehono. Ils furent envoyés le lendemain sur le navire-hôpital 
Saikyij-Maru el arrivèrent, le 6 aoôt, à Sasebo. Lorsque coula la 
vedette de l’AtoA», les vedettes du Yashima, du Fuso, du Malsu- 
shima, qui se trouvaient dans le voisinage, se portèrent à 
son secours. La vedette düMikasa ayant reçu un projectile, les 
hommes qui avaient été tués ou blessés à cette occasion furent 
recueillis par la vedette du Fuji; ils reçurent les première soins 
sur le Chokai et, le jour même, furent envoyés sur le navire- 
bôpital Kôbe-Maru. Une mine ayant fait explosion dans la vedette 
de ïAsama, la canonnière auxiliaire Hijikawa-Maru recueillit 
huit survivants et deux morts; trois hommes de la vedette du 
Mikasa, blessés plus ou moins gravement pendant l’attaque 
du Sevastopol, furent soignés par le médecin du Kumano-Maru. 
Deux d’entre eux furent transportés à l’hôpital du Kôbe-Maru 
par le Maya. 

Les hommes qui furent blessés légèrement, à l’occasion des 
travaux, sur les vedettes des autres navires : Asama, Fuji, Asahi, 
Maya, Hashidate, furent pan.sésau moyen des petite paquets de 
pan.sements que leurs camarades avaient avec eux; ils guérirent 
sans qu’il fût nécessaire qu’ils eulra,ssent à l’hôpital. 



132 


CHEMIN. 


Sixième division. — Drafpieurs de mines, — Si l’on fait le 
total des hommes qui furent tués et blessés u bord des petits 
bateaux qui avaient pour mission do draguer les mines dans 
les ports et les baies de Daliiy et de Port-Arthur, lorsifu'on eut 
occupé CCS deux points, il y eut d’abord un homme blessé 
grièvement le i 3 juin igoA, dans la baie de Dalny, sur un de 
ces bateaux délaclié par le Shiinshimn, Le a a janvier igob, 
après la reddition do Port.Arthur, le canot à vapeur N° aa ayant 
heurt() une mine dans le voisinage du roeber du Lutin, alors 
qu’il était occu[)é à draguer des mines, des treize hommes de 
son équipage, six sous-olliciers ou marins furent tués, sept 
blessés légèrement. Le 17 juin, alors que quatre hommes du 
canot à vapeur ,V" a, montés sur une barque de pèche, 
remorquaient une mine vers le rivage, une explosion se pro¬ 
duisit subitement, et l’on ne leirouva plus aucune trace du 
bateau et des hnnnies qui’Ie montaient. Les blessés du canot à 
vapeur du ShilishiiuK, qui draguait dos mines dans la baie do 
Dalny, liircnl ramenés à leur bord pur le Muismhimn, Ils en¬ 
trèrent le même jour à l’hô|)ital du Snikyo-Maeu. Transbordés 
ensuite sur le Kohe-Maru, ils furent envoyés à l’hôpitul de Kure. 
Les blessés du canot à vapeur A” aa furent recueillis et“soignés 
par les dragueurs do mines do Port-Arthur. Ils retournèrent 
ensuite sur \ IlsuhnHliinui. L’un d’entre eux fut envoyé, le 
1 3 février, à l’hôpital de. la Marine de Kure. Les autres 
Il ayant reçu que do légères ble.ssures guérirent on quelques 
jours. 

LiNquiKME SECTION. —■ Moits et blessés sur les gi'os bâtiments ^ 
{cuirassés, croiseuis, etc.) et les contre-torpilleurs qui couUrent, au 
moment de leur naii/ra/re. —- Deux cuirassés, quatre croiseurs, 
quatre bâtiments plus petits et doux contre-torpilleurs coulèrent 
dans la mer Jaune et spécialement sur la côte du Liao-Tung, 
apres avoir rencontré des mines posées par l’ennemi, ou être 
entres en collision avec d’autres navires. 

Ln outre; les torpilleurs 5 t, r> 3 , hu, la canonnière 
auxiliaire Otajrawa-Mnru, les vedettes du Fuji, de \'Akashi, du 
de \Asaim^ de Vllmhidate couMiienl aussi dans la {iihî- 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 123 
mière partie delà guerre. La perle de ces douze navires fait un 
total de 46 ,oaB tonnes. Six cuirassés, huit croiseurs-cuirassés, 
deux garde-côtes cuirassés, vingt croiseurs, dix-huit autres 
navires de catégories différentes et vingt-deux contre-torpilleurs, 
formant un total de 27/1,18/1 tonnes, ayant pris part à la pre¬ 
mière partie de la guerre, la perte fut donc d’un peu plus du 
sixième pour le nombre, et d’un pou moins du sixième pour le 
lonnage. 

A la suite de ces naufrages, 1,399 Sommes périrent et 194 
furent blessés. 

La proportion dos morts et des blessés relativement nu 
nombre total des équipages des navires, au moment où ils 
foulèrent, fut de 38 .80 p. 100 pour les morts et de 5.38 p. 100 
pour les blessés. 

Sur les qualre navires on le nombre des morts fut le plus 
élevé, le//fftSHSf, le Yosliim, \aHeien, le Takisngo, lo chiffre 
des équipages étant de 1,89/1, la proportion dos morts 
fut de 68.32 p. 100. Voici, résumés, les faits les plus im¬ 
portants relatifs aux morts sur chacun des navires qui cou¬ 
lèrent: 

Le lù mai 190/1, le Miyako, se trouvant à Daiyôkô pour 
protéger les dragueurs de mines, heurta, à 4 heures 3 o du 
soir, une mine ennemie qui fit explosion. 11 coula aussitôt ; deux 
aous-olliciers mécaniciens furent tués, un mécanicien principal 
de 3 “ classe et vingt et un sous-officiers furent ble.ssés légèro- 
meut. Quatre de ces blessés furent d’abord recueillis et soignés 
ù bord de \'Itmkushima et de VHaohidate. Ils enli èront, lé 1 5 sui¬ 
vant, à l’hôpital du Kobe~Mam, Le 1 5 mai 1904, à 10 heures 5 o 
du matin, le Hatsuse, se trouvant au large de l‘orI-Arlbur, ren- 
eonlra une mine posée par l’ennemi; son arrière fut très en¬ 
dommagé et son gouvernail brisé. Il perdit la liberté de ma¬ 
nœuvrer. A midi 3 o, au moment où la plus grande partie de 
l’équipage était réunie sur lo pont supérieur pour préparer le, 
sauvetage, le bâtiment heurta une deuxième mine. Le magasin 
à poudres de l’arrière lit'explosion et le llnisuse coula en un 
inslapt; dons le premier accident, un mécanicien, seulement, 
avait été noyé dans la chambre arrière du gouvernail ; mais dans 



124 


CHEMIN. 


l’explosion qui suivit, i6 offîciersfC et 453 hommes périrent. Le 
capitaine de corvotle Usui Kanelarô, le médecin de 2" classe 
Nunogami Gyoiclii, l’enseigne de vaisseau de q' classe Yokotu 
Füi'u, 92 blessés et les survivants, au nombre de 268, furent 
recueillis par le Tnlsuta et le Kasagi. Un grand nombre des 
blessés, après avoir reçu des soins sur ces deux bàtimenls, en¬ 
trèrent à l’hôpital des navires-hôpitaux Kobe-Maru et Saikyo- 
Maru; 89 d’entre eux furent ultérieurement envoyés à l’hôpital 
4 e la Marine de Sasebo; dans ce nombre, un agent civil mourut 
à l’hopilal, un autre fut réformé; à l’exception de quelques 
brûlés, tous les autres blessés guérirent complètement en peu 
de temps. 

Le i 5 mai 1904, à 11 heures du matin, quelques minutes 
après le Hatsuse, le cuirassé le Yashima heurta à son tour deux 
mines ; il coula, à 5 h. 4 1, à 6 milles à l’Esl-Nord-Est de Gugan 
(roche Encounler). L’équipage se sauva dans les embarcations; 
pas un homme ne périt; 3 sous-officiers ou marins seulement 
furent blessés au cours des travaux de sauvetage; 2 d’entre 
eux furent évacués sur l’hôpital de la Marine de Kure par le 
navire-hôpital Saihja-Maru, L’un d’eux fut réformé. 

Le 2 5 mai igoô, vers 1 h. 4 o du matin, au large de Santô- 
Kôkaku, le croiseur le Yoshino fut abordé et endommagé au- 
dessous de la flottaison par le Kasuga, qui venait derrière lui. 
En quelques instants, il s’inclina sur tribord et coula ; 2 grands 
canots où s’était réfugié l’équipage, trop chargés, chavirèrent. 
Le brouillard était, à ce moment, si épais, qu’on ne pouvait 
rien distinguer, môme à une faible distance. Les navires qui se 
trouvaient dans le voisinage n’ayant pu porter .secours .à l’équi¬ 
page du Yoshino, beaucoup périrent. 16 officiers et 3 19 hommes 
se noyèrent, io 4 furent sauvés; 3 d’entre eux avaient reçu des 
blessures superficielles. 

Le 17 mai igoô, à a heures du matin, la canonnière Oshima 
entra en collison avec YAkagi, sur la côte Ouest de la pres- 


Le texte jijpooais donne leurs noms ainsi que ceux dns officiers des 
li&tiineiüs dont on va parler dans la suite. Celte énumération n’auixiit ici 
aucun intérêt. (Note du trad.) 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 125 

|u’île (lu Liao-Tang. Elle coula à 3 h. 38 . Il n’y eut ni morts, 
ni l)lessés. Le 17 mai igoA, à 10 h qs du soir, le contre- 
torpilleur Akaisuki coula après avoir heurté une mine, en 
dehors de Port-Arthur. Le commandant, capitaine de corvette 
Suetsugu Nagirô, 5 autres officiers et a 3 hommes se noyèrent; 
36 sous-officiers et marins furent sauve's. 

Le garde-côtes Kaitnon, se trouvant au large de Minami 
Sanzan ïô, heurta le 5 juillet igoô, à 6 h. 28 du soir, une 
mine posée par l’ennemi, et coula. Le commandant, capitaine de 
frégate Takahashi Morimichi, le commissaire de 1™ classe Tsu- 
karara Kihachi et 2a hommes se noyèrent; g sous-officiers et 
marins furent blessés légèrement. Le contre-torpilleur Hnyatori 
heurta une mine le 3 septembre igoô, à 10 h. 55 du matin, au 
large de Shoheitô, et coula. Le médecin de 2' classe Ishikawa 
Kühei, le commissaire de 2' classe Ishiwalari Ryüsuke et ao 
hommes se noyèrent. Parmi les survivants, i 5 furent blessés, 
h entrèrent à l’hôpital du Kobe-Maru; dans la suite, un fut évacué 
sur l’hôpital de la Marine de Maizuru, un autre sur celui de 
Sasebo.' 

Le 18 septembre igoô, à 7 heures Ao du soir, la canonnière 
Ihim heurta une mine (lottante, à un mille et demi environ 
à l’Ouest de l’île Tetsuto. Elle coula en un instant. La mer 
étant très mauvaise à ce moment, et, en outre, l’ile Tetsuto ca¬ 
chant la vue du navire au garde-côtes Saien, qui se trouvait 
dans le voisinage, celui-ci ne put lui porter secours au moment 
opportun; sur 201 hommes que comptait l’équipage, h sous- 
officiers ou marins seulement fqrent poussés au rivage de Sho- 
myaku Të et furent sauvés. Le commandant, capitaine de fré 
gâte Asaba KinzaburO, 11 officiers et tous les assimilés (adjudants 
|)rincipaux), sous-officiers et marins se noyèrent. 

Au moment où la canonnière Atago passait dans le chenal 
de (l’tle de) KôjôtO, le 5 novembre igoA, à 7 heures 55 du 
matin, elle toucha sur un écueil et coula. Il n’y eut ni morts, 
ni blessés. 

Le 3 o novembre igoA, pendant que le garde-côtes Saien 
croisait dans le voisinage de la pointe de Saint-Abbs, pour ap¬ 
puyer l’attaque de l’armée de terre contre le Jireizan, il heurta. 



126 


CHEMIN. 


vers a h. a & du soir, une miné ennemie et coula. Le com¬ 
mandant capitaine de fréjjate Tajima Koselaka, le mécanicien 
principal de classe Nakane Kintarô, les enseignes de vaisseau 
de a' classe Kashivvagi Tatsuô et Morita Kwanichi et 38 hommes 
se noyèrent, a 9 officiers, sous-officiers et marins furent blsssés. 
a d’entre eux entrèrent à l’iiêpital du Kobe-Maru, le a dé¬ 
cembre. Ils furent ensuite évacués sur rhôpital de Sasebo. 

Le 13 décembre igoi, à 11 h. 5o du soir, pendant une 
tempête de vent et de neige, le croiseur Takasago heurta une 
mine llottanle en dehors de Port-Arthur; devant Timpossibilité 
de sauver le navire, on demanda du secours à a autres bâti¬ 
ments qui se trouvaient dans le voisinage. L'Otawa envoya aus¬ 
sitôt des embarcations; mais lorsqu’elles arrivèrent sur les lieux 
de l’accident, déjà le Takasago avait sombré, et il ne restait 
plus à la surface de l’eau que a canots, dans lesquels s’était 
réfugiée une partie de l’équipage. Le commandant et tous ceux 
qui étaient restés à bord se jetèrent à la mer. La plupart 
d’entre eux saisis par le froid se noyèrent. On ne put en re¬ 
cueillir que 16 a : 9 d’entre eux moururent "après leur sauvetage, 
ao étaient blessés; i5 officiers et a83 hommes périrent; 8 des 
blessés entrèrent le même jour à l’hôpital du Kobe-Maru; ils 
furent ensuite transportés à l’hôpital de la Marine de Sasebo. 

Suivent les rapports médicaux des médecins-majors des na¬ 
vires qui firent explosion et coulèrent, puis l’énumération des 
morts et des blessés dans les combats de la mer Jaune, de la 
mer du Japon, pendant les opérations de bombardement com¬ 
binées avec l’armée de terre, et à bord de l’escadre envoyée 
dans le Nord. 

Celte énumération un peu sèche et monotone, sans grand 
intérêt médical, sera suivie de l’exposé des mesures prises au 
sujet des transports des blessés, des traitements institués, et 
des opérations pratiquées à la suite dos blessures. 

Les différentes parties seront publiées ultérieurement 

[A suivre.) 




NOTE SUR LES K»SÀ1S DE DÉSINFECTION. 


127 


JNOTE 

SlIU LES ESSAIS DE DÉSINFECTION 

FAITS À I/itÔlMTAL DE LORIENT 

AVEC LE VOLATIIJSVTEÜR GUASCO,^ 

par M. le Dr AUREGAN, 

MÉDECIN rnlNOIPAL, 

GIlAnOÉ DU I.ABOHATOIEE DK BAOTÉltlOLOGlK AU POIIT DE 1.0IUENT. 

Par (l('‘ci.sion du ai août igio, M. le Som-Sccrétairo d’Etat 
à la Marine a autorisé l’essai, par le Service de santé, au port 
de Lorient, de l’appareil à désinfection proposé par M. Galainé, 
pliarinacien, 96, rue Saint-Lazare, à Paris, le volatilisateur 
Guasco. 

Cet appareil est destiné 5 la désinfection en surface par 
l’aldéhyde formique. 

Il devait être fait usage, pour ces essais, de la solution de 
formol du commerce. 

Le volatilisateur Guasco, 11*6, mis par M. Galaine à la dis¬ 
position du Service de santé du port de Lorient, est essentiel¬ 
lement composé de trois parties ; 

1” Une pompé à air; 

3° Un récipient à liquide ayant un litre de contenance; 

3 ° Un jet spécial permettant le mélange intime du liquide 
et de l’air sous pression. 

Le fonctionnement de ce volatilisateur est simple : après 
avoir introduit le liquide antiseptique dans le récipient par 
l’entonnoir de remplissage, dont l’ouverture est ensuite hermé¬ 
tiquement fermée par un bouchon à vis, on introduit le bec 
métallique du volatilisateur (ou jet) dans la pièce à désinfeclcr, 
soit par le trou de la serrure, soit par tout autre orifice. Le 
pied de l’opérateur étant posé sur l’étrier pour maintenir 
l’appareil, on manœuvre verticalement la pompe au moyen de 
sa poignée. Sous la pression de l’air introduit dans le récipient, 



128 


AÜREGAN. 


le liquide s’élève dans le tube plongeur par suite de la dépres¬ 
sion due à la Tuile de l’air qui s’échappe par l’orifice du jet. 
Les deux, fluides se rencontrent à cet orifice et se mélangent 
au moment de leur projeclion à l’extérieur, sous une pression 
élevée, de,sorte que le liquide, très finement pulvérisé, forme 
dans la pièce un brouillard et, en se vaporisant, donne un 
dégagement rapide d’aldéhyde formique. 

Deux séries d’expériences ont été faites avec ce volatilisateur 
à l’hôpital de Lorient,le 26 septembre et le 1°^ octobre 1910, 
pour la recherche : 

a. De la puissance de stérilisation, en surface et sous obs¬ 
tacle : 

1" De différents germes en culture; 

2" De produits pathologiques; 

3 ° De poussières contaminées. 

b. De l’action sur certains métaux et divers tissus en usage 
dans la Marine. 

Pour ces expériences, il a été fait usage de la solution de 
formol h ho p. 100, marque Lambiolte, fournie par M. Ga- 
laine; celle solution était neutre, limpide, et les récipients ne 
contenaient aucun précipité. La quantité de solution à pulvé¬ 
riser a été fixée par M. Galaine à i 5 centimètres cubes par 
mètre cube de local à désinfecter, et la durée du contact à huit 
heures. 

Les tests et les obstacles employés ont été choisis de manière 
à se rapprocher le plus possible des conditions que l’on ren¬ 
contre dans la pratique. / 

Pour la désinfection en surface, des fragments de papier 
Chardin et de toile de chemise usagée ont été imprégnés de 
cultures fraîches de microbes pathogènes, de spores de Bacil- 
lus subtüis et de bactéridie charbonneuse, ou de produits pa¬ 
thologiques tels que crachats tuberculeux, selles et urines de 
typhiques; les cultures avaient été faites sur des milieux divers 
suivant les germes, en bouillon de bœuf peptoné pour le ba¬ 
cille typhique, le bactérium coli, le staphylocoque, sur sérum 
de bœuf gélatinisé pour le bacille dyphtérique, sur gélose 
sans peptone, milieu pauvr.e, pour les spores de Bacillu» sub- 



NOTE SUR LES ESSAIS DE DÉSINFECTION. 129 

tilis et de bactéridie charbonneuse. Les cultures sur milieux 
solides furent diluées dans de l’eau -peptonéc avant l’impré¬ 
gnation des tissus. 

Ces tests, ainsi préparés moins de vingt-quatre heures 
avant l’expérience, étaient placés dans le local à désinfecter 
h des distances différentes du jet du volatilisateur, les uns 
enfermés dans de petits sacs en toile stérilisés, les autres 
sans enveloppe, les uns suspendus par un fil à différentes hau¬ 
teurs, les autres placés sur des lits, des tables, des chaises ou 
sur le parquet, dans des boites de Pétri préalablement stéri¬ 
lisées et ouvertes seulement au moment de la fermeture du 
local à désinfecter. 

Pour la recherche de l’aqiion sous obstacle, quelques gouttes 
de ces cultures et des fragments do produits pathologiques 
furent déposés au fond de boîtes de Pétri stérilisées et recou¬ 
vertes d’une ou de plusieurs épaisseurs de toile, de flanelle ou 
de drap servant à confectionner les vêtements pour malades; 
des tests furent aussi placés dans des poches de capotes d’hô¬ 
pital. • 

Des poussières provenant des salles de malades ont été 
exposées également dans des boîtes de Pétri stérilisées et ou¬ 
vertes. 

Aussitôt après l’opération, dès que l’a'ération a permis de 
pénétrer dans la pièce, ces tests ont été placés dans des 
boites de Pétri stériles et transportés au laboratoire, oô ils ont 
été immédiatement ensemencés en bouillon de bœuf peploné 
ou en bouillon Martin, placés à l’étuve à 87 degrés, puis ob¬ 
servés pendant trente jours, d’abord journellement, puis tous 
les deux, trois, quatre ou cinq jours. Les tests de crachats tu¬ 
berculeux et de bactéridie charbonneuse, de même que les 
cultures douteuses des autres germes exposés, ont été inoculés 
à des cobayes ou à des lapins, et ces animaux ont été observés 
pendant deux mois. 

Les germes utilisés provenaient tous directement ou indirec¬ 
tement de l'Institut Pasteur de Paris; quelques-uns avaient 
été conservés depuis plusieurs mois au laboratoire de Lorient, 
d’autres avaient été fournis par le laboratoire de bactériologie 

nia. ET PHABE. EIV. — AoÙt IQl 1. XGVI — g 



13Ü 


AURKOAN. 


de Brent; lous avaient conscrvd leur vitalité; la virulence des 
bactéries et des produits pathogimes a été contrAlée avant 
l’expérience. 


Expérience du 26 septembre 1910. 

Local de 187 mètres cuheg environ, de forme irrégulière, 
ayant 5 m. 80 de long, 4 m. 78 de large et 5 mètres de hau¬ 
teur, 

Pulvérisation, par un seul orifice, de deux litres de la selu- 
tion de formol à 4 o p. too, marque Lambiotle, soit i 5 centi¬ 
mètres cubes par mètre cube de local à désinfecter. Durée de 
l’opération : trente minutes environ. 

Durée du contact : huit heures. 

Température intérieure du local : dix-hnit degrés. 

Cinquante-deux tests imprégnés de cultures microhiennea 
ou de produits pathogènes ont été disposés dans le local dans 
des conditions variées et placés à des distances de trois à .sept 
mètres du jet du volatiHsateur.(Voir tableau cLconlre.) 

En résumé, des 6a tests exposés, puis ensemencés ou ino¬ 
culés, seuls n’ont pas été stérilisés par l’aldéhyde formique ! 
1° les spores de üactllus iubtilis placées sur papier Chardin 
on boite de Pétri ouverte, sur un lit, et encore cette culture 
n’a-t-elle été apparente que le onzième jour après l’enaemen- 
cement; a" le crachat tuberculeux humide en couche de deux 
millimètres d’épaisseur. 

La culture de Bacilius sukitis qui a poussé le dixième jour 
dans un des tubes de bouillon ensemeneés avec les tests de 
bacille typhique provenait, selon toute vraisemblance, de 
germes qui ont pénétré dans le tube pendant les manipula¬ 
tions de l’ensemeneoment et ne peut être prise en considéra¬ 
tion. 

Des échantillons de divers tissus, colorés ou non colorés, 
en usage dans la Marine, exposés è l’air libre dans la pièce 
à désinfecter, u’ont subi ni modification de couleur, ni altéra¬ 
tion du tissu lui-mèmo. 










132 


AUREGAN. 



Des fragments de métaux, cuivre rouge, iailon, zinc, plomb, 
étain, aniimoine, bronze, azier, des galons d’officier et de 
sous-officier, des boutons d’uniforme en cuivre dpré ou poli 
ont également été exposés dans la pièce; les boutons dorés et 
les galons n’ont subi aucune modification,, les métaux polis 
ont été légèrement ternis, sans doute par l’eau pulvérisée en 
quantité notable, mais sans altération profonde, car il a suffi 
de les soumettre à une friction énergique, pendant quelques 







NOTE SUR LES' ESSAIS DE DÉSINFECTION. 133 

secondes, avec un chiffon de laine, pour leur rendre leur 
aspect primitif. 

Au moment de l’ouverture du local, huit heures après la 
pulvérisation du liquide désinfectant, il était rempli d'un 
brouillard épais et l’odeur d’aldéhyde formique y était très 
forte. La pièce, ne possédant qu’une fenêtre et une porte pou¬ 
vant s’ouvrir au dehors, était difficile à aérer, surtout dans sa 
partie supérieure, en raison de la hauteur du plafond qui était 
de cinq mètres; aussi le gaz désinfectant mit-il longtemps à 
se dissiper, et ce n’est qu’au bout de deux heures qu’il fut 
possible d’y pénétrer, encore était-il impossible d’y séjourner 
plus de deux ou trois minutes, à cause de l’irritation des mu¬ 
queuses oculaires et des voies aériennes. 

Huit heures après le début de l’aération, la pièce était en¬ 
core inhabitable, malgré les aspersions et même les pulvérisa¬ 
tions d’eau ammoniacale qui y avaient été faites, et l’odeur 
de formol y était encore gênante au bout de vingt-quatre 
heures. Ce n’est qu’après quarante-huit heures quelle aurait 
pu être habitée sans inconvénient. 

Expérience du octobre 1910. 

Un deuxième essai fut fait, le i" octobre 1910, dans un local 
plus petit et plus facile à aérer, en employant une quantité 
moindre de désinfectant, soit la centimètres cubes de la so¬ 
lution de formol dû commerce à 4 o p. too pour un mètre 
cube de local. 

Conditions de l’expérience. 

Chambre de 38 mètres cubes : pulvérisation de 456 centi¬ 
mètres cubes de la solution neutre de formol à 4 o p. 100, 
marque Lambiolte; durée de l’opération : sept minutes environ; 
durée du contact : huit heures. Température intérieure : 16 de¬ 
grés. 



AURRGAN. 



Ainsi que l'indique oe tableàu, les tésts imprdgnés de cul¬ 
tures inicrobionties placés à des hauteurs variées et à des dis¬ 
tances de deux à quatre mètres du volatilisateur, puis ense^ 
lueucés après l'opéralionr, sont tr)us restés stériles; mais des 
trois tests de crachais tuberculeux exposés aux vaporisations 
de formol, puis inoculés sous la peau de jeunes lapins, le cra¬ 
chat sec en couche de i millimètre et le crachat humide ont 
déterminé, chez ces animaux, des lésions tuberculeuses dans 






NOTE SUR LES ESSAIS DE DÉSINFECTION; 185 

les quinse jours qUi ont suivi l’inocillatioh ; la troisième inocu¬ 
lation est restée négative. 

Les tissus colorés et les métaux placés dans le local, comme 
pour le premier essai de désinfection, n’ont subi aucune alté¬ 
ration. 

Un tube à essai contenant du blanc d'œuf frais sur une 
hauteur de 6 centimètres environ, soumis à l'action de l'al¬ 
déhyde formique dans la pièce h désinfecter, présentait è sa 
surface un anneau opaque d’un centimètre> 

Lorsqu’on ouvrit la porte et le fenêtre de la chumbre» huit 
heures après la projection de la solution de formol j la présence 
de l’aldéhyde fot-mique dans la pièce en rendait l’accès impos¬ 
sible; c’est seulement dehx heures après que l’on put y péné¬ 
trer et enlever les tests; maisi aU bout de six heures d’aéra¬ 
tion, il eût été possible de l’habiter malgéé la. légère odeur 
piquante qui y persistait encore. 

Afin de se rendre compte du temps nécessaire pour chasser 
l’aldéhyde iormique d’une grande sallè et la rendre habilablc 
après désinfection avec èe volatilisateur, un Iroiéième essai a 
été fait à l’hôpital de Lorient, le 3 o janvier 1911, débs les 
mêmes conditions qhe l’expérience du afi septembre 1910, 
dans Une pièce de près de 3 oo mètCes cubes possédant deux 
grandes portes et six fenêtres. Lés résultats furent très con¬ 
cluants; vingt minutes après l’ouverture des portes et des fe¬ 
nêtres, il fut possible d’entrer dans la salle; quelques heures 
après, on put y séjourner sans inconvénient. 

Il résulte de ces expériences que : 

1° L’aldéhyde formique produite par la pulvérisation de la 
solution de formol du commerce à Ao p. 100, au moyen du 
velatilisatéur Guaseh n° A, dans un loCal hermétiquement 
elos, a une action stérilisante bieh netté sUr les microbes en 
culture) B l’état jsporuté ôU non spbrulé, placés à Une distance 
égale ou inférieure à 7 mètres du jet du volatilisateur; que ces 
germes soient exposés directement à l’action du désinfectant, 
qu’ils soient enfermés dans uii sac de toile fine ou dans uUe 
poche de vêtement, ou déposés sous une, deux ou trois épais- 



136 


AUREGAN. . 


seups de toile, de flanelle ou de drap. Cette action est la 
même à différentes hauteurs et dans des conditions d’exposition 
variées. Seules les spores de liacillus subtïlis ont résisté à la 
désinfection dans la proportion d'un test sur six; encore la 
germination de ces spores a-t-eile été notablement retardée, 
puisqu’elles n’ont donné de cultures que le onzième jour après 
l’ensemencement. D’ailleurs, ce microbe n’est pas pathogène, 
de aorte que sa destruction n’a aucune importance au point de 
vue pratique ; il a été choisi comme test dans ces expériences 
uniquement à cause de sa grande résistance aux agents de 
désinfection; 

2“ Les crachats tuberculeux secs, en couches minces, ont 
été stérilisés dans les mêmes conditions d’exposition : en 
couches d’un millimètre d’épaisseur, ces crachats inoculés à 
des animaux, cobayes et lapins ont déterminé des lésions 
tuberculeuses dans la deuxième expérience, mais les inocula¬ 
tions sont restées négatives dans la première. 

Les autres produits pathologiques desséchés, matières fé¬ 
cales et urines de typhiques, et les poussières provenant des 
salles de malades ont subi, dans les deux cas, une stérilisation 
complète ; 

3 * Le résultat négatif obtenu, dans les deux essais, avec 
les crachats tuberculeux humides, en couches d’un ou de deux 
millimètres en boites de Pétri ouvertes et placées sur le sol, 
montre une fois de plus que le bacille de Koch ne pe,ut être 
sûrement détruit par l’aldéhyde formique dans ces conditions, 
malgré le pouvoir de pénétration assez considérable de cet 
agent désinfectant qui, dans notre deuxième expérience, a dé¬ 
terminé la coagulation de l’albumine jusqu'à un centimètre de 
profondeur; 

A* La dose de tS centimètres cubes de la solution de for¬ 
mol à 4 o p. loo Axée par M. Galaine pour chaque mètre cube 
de local à désinfecter parait être suffisante dans les conditions 
ordinaires de la pratique. La dose de 12 centimètres cubes 
par mètre nous semble insuffisante, même dans un local de 
dimensions restreintes, la durée de contact étant toujours de 
huit heures; 


NOTE SUR LES ESSAIS DE DÉSINFECTION. 137 

5 ° H esl essentiel que cette solution contienne ho p. l oo 
d’aldéhyde formique pure (H. CO H.), et il serait utile, 
toutes les fois qu’on le peut', de faire vérifier le titre de la 
solution avant l’opération; en tout cas, il faut qu’elle soit lim¬ 
pide et qu’il n’y ait pas de précipité au fond du récipient; 
car ou sait avec quelle facilité les solutions de ce gaz se poly- 
mérisent sous l’action du temps, du froid, etc. ; pour la meme 
raison, il faut se rendre compte qu’elle est bien neutre, cequi 
est également un indice de sa bonne conservation; 

6" En raison de la polymérisation du formol sous l’action 
du froid, il est nécessaire d’opérer à une température assez 
haute, en tout cas supérieure à o degré; d’ailleurs, «la désin¬ 
fection est d’autant plus efficace et rapide que la température 
du local est plus élevées, dit M. Bonjean ; 

7° Dans un local de grandes dimension, il serait indispen¬ 
sable de se servir de plusieurs appareils et de projeter le li¬ 
quide antiseptique par plusieurs orifices à la fois, en raison 
du temps nécessaire pour cette opération, un litre de liquide 
demandant au moins un quart d’heure pour être pulvéri.sé par 
un seul volatilisateur; 

8“ Il y a lieu également de tenir compte de la distance du 
jet du volatilisateur des objets à désinfecter et de multiplier 
les foyers d’émanation de l’aldéhyde formique en proportion 
delà longueur et de la largeur des locaux : «Pour obtenir une 
désinfection certaine de tous les points de la surface des vastes 
locaux, dit M. Bonjean, il est nécessaire d’émettre ou de pro¬ 
jeter en même temps en différentes zones du local les vapeurs 
désinfectantes. H faut que les différentes zones d’aclion de ces 
vapeurs se pénètrent pour assurer la désinfection de toute la 
surface du local «; 

9“ Les tissus, colorés ou non, et quelle (|ue soit leur nature 
(toile, coton, laine, soie, etc.), les métaux en usage dans la 
Marine ne sont pas détériorés par cette désinfection; 

10° Le maniement du volatilisateur est simple et son tran- 
port facile; il pèse à peine 5 kilogrammes et ses dimensions 
ne dépassent guère celles d’une pompe à pneumatiques pour 
voitures automobiles; 


188 


AIIBKGAN. 


Il" La désinfection au moyen de cet appareil est facile à 
elTectuer et à surveiller; elle pont être relativement rapide et a 
le {{rand avantage de ne pas présenter le moindre risque d’in¬ 
cendie; 

lia" Les locaux désinfectés peuvent être réoccupés dans un 
temps relativement court, sept à huit heures en général après 
l’opération; la persistance de l’aldéhyde formique y est d’au¬ 
tant plus courte que l’aération do ces pièces est plus facile; 
il y reste pendant quelques jours une légère odeur piquante 
qui ne présente pas de grands inconvénients. 

En résumé, on peut conclure des expériences faites à Lo¬ 
rient avec le volatilisaleur Guasco n° k que, dans une pièce 
hermétiquement close et à une distance de 7 mètres du jet 
de rapj)areil, on peut obtenir une bonne désinfection en sur¬ 
face par la vaporisation de la solution de formol du commerce 
à ho p. 100 projetée dans la pièce à raison de i 5 centimètres 
cubes par mètre cube de local et laissée pendant huit heures 
en contact avec les objets à désinfecter. 

11 eût été intéressant de rechercher la distance maxima du 
jet du volatilisateur à laquelle la désinfection est efficace, mais 
il eût fallu pour cela un local long et étroit, tel un couloir, et 
nous n’en avions pas à notre disposition. 


ARRÊTÉ MmïSTÉRIEL 

BRLATIK AU SERVICE À U MER ET À TERRE DES OFPICIÈRS DU 
CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE. 

Le Ministre de la MarinIi, 

Vu l’arrêté ministériel du 7 octobre 1908 relatif au service à la mer 
et à terre des officiers du Corps de sâhté, lèS Arrêtés iHodifléatlfs 
dés 3 o décembre 1908 et 8 mars 1910: 

Vu l’arrêté minislériél du '5 âoàt .1909 relatif Au mode de déslgUa- 
tiott dës oBiéiers subAltemes de marine, articles 1 4 , paragraphes i ", 

9, 10 et i 4 ; 


AnnÊTÉ MINISTÉRIEL^. 139 

Vu l’article 7 de la loi du 37 juillet 1907 portant organisation du 
Corps de santé; 

V'u le décret du 1 5 mai 1910 sur le service à bord des bâtiments 
de la flotte; 

Vu le décret et l’arrélé du i 3 septembre 1910 sur le service de 
santé de la Marine; 

â U l’avis de l’inspecleur général du Service de santé. 

Arrête : 

CHAPITRE PREMIER. 

liste HÉNÉRALE de DÉSKiNATION. - EMRARQUBMENT SUR LES 

MENTS en FRANCE ET EN ALUÉRIE. —- AFFECTATION AUX SERVICBS 

A TERRE EN FRANCE. 

Règles d’après- lesquelles se Jait l’ajjèclation. 
des officiers du Corps de santé. 

Article premier. 1. L’aflectation des officiers du Corps de santé 
aux divers bâtiments de la flotte et aux emiilois sédentaires a lieu 
<l’a[)rès les règles posées par le présent arrêté et conformément aux 
fixations des tableaux A et B ci-annexés. 

2. La désignation des officiers du Corps de sauté se fait d’après 
leur rang d’inscription sur une liste dite de désignation et dont la 
tenue est prévue aux articles 3 et A ci-après. 

3 . La désignation pour les bâtiments en campagne lointaine et 
pour les services à terre hors de la métropole, où le temps de service 
compte comme campagne, se fait conformément aux règles tracées au 
chapitre II du présent arrêté. 

Liste générale de désignation pour le service à terre, à la mer, 
en France et en Algérie. 

Art. 2 . Tous les officiers dii Corps de santé disponibles sont inscrits 
l'Or une liste générale établie par grade et tenue au Ministère île la 
•Racine. Cette liste est publiée au Journal officiel, le 1" de chaque 
mois. 

Efle comprend les médecins en chef de 1" et de s* classe, les mé¬ 
decins prineipaux, les médecins de i" et de a' claRse , ainsi que les 



140 


ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU SERVICE 


pharmaciens de i" et de a’ classe qui ne se trouvent pas dnumérés 
à l’article 5 ci-après. 


Mode d’inscription sur la liste générale 
des médecins en chef. 

Art. 3. Les médecins en chef de i" et de a* classe sont classés 
dans l’ordre suivant : 

1° En tête de la liste et d’après la date de leur débarquement, si, 
après avoir été embarqués dans leur grade, ils n’ont pas accompli en 
une ou plusieurs fois, au choix ou au tour de liste, une année au 
moins d’embarquement ou de service à terre hors de la métropole 
(aller et retour compris). Si la date de débarquement est la même, 
celui qui a le moins d’embarquement est inscrit le premier. \ égalité 
de durée d’embarquement, ils sont classés entre eux d’après leur an¬ 
cienneté de grade; 

a° À la date de leur débarquement, après accomplissement d’une 
année au moins d’embarquement ou de service à terre hors de la mé¬ 
tropole dans le grade ou les grades antérieurs. 

Les désignations sont faites d’après les règles édictées à l’article 8 
ci-après. 

Mode d’inscription des médecins principaux 
et des ofjiciers subalternes sur la liste générale. 

Art. 4 . i. Les médecins principaux, les médecins de i" et de 
a' classe ainsi que les pharmaciens de i” et de a* classe [)rennent 
rang sur la liste de désignation dans l’ordre suivant : 

1° En tête de la liste et d’après leur date de débarquement, s’ils 
n’ont pas accompli en une ou plusieurs fois, au choix ou au tour 
de liste, une année au moins d’embarquement ou de service à terre 
hors de la métropole (aller et retour compris); les officiers qui se 
trouvent dans cette situation sont dits rren interrompu» ; 

a” À la date de leur débarquement, après accomplissement d’une 
année au moins d’embarquement ou de service à terre hors de la mé¬ 
tropole ou lorsqu'ils sont promus, s’ils ne sont pas débarqués ou 
rentrés en France dans les trente jours qui suivent leur promotion; 

3“ À la date de leur promotion, s’ils sont promus pendant un sé¬ 
jour à terre ou si, étant embarqués, ils sont débarqués ou rentrés en 
France dans les trente jours qui suivent leur promotion; 

4 ° A la date de leur rappel à l’activité, s’ils sont relevés de la po> 


DES OFFICIERS DE SANTÉ DE LA MARINE. U1 

sillon de non-activité, ou de leur réintégration s’ils étaient en congé 
hors cadres ; 

5 ° À la date à laquelle ils sont remis à la disposition de la Marine 
pour les officiers placés en mission auprès d’un autre Département 
ministériel. 

a. La date de débarquement, pour l’inscription sur la liste des 
officiers rentrés de campagne pai‘ la voie de terre, ou qui ont obtenu 
des délais déroute pour rentrer en France, est celle de l’arrivée en 
France du paquebot qu’ils auraient dû normalement prendre. 

3 . Les officiers promus le même jour sont classés entre eux d’après 
leur ordre d’ancienneté de grade. 

4 . Pour les officiers débarqués le même jour, celui qui a le moins 
de temps d’embarquement est inscrit le premier. A égalité de durée 
de rembarquement, ils sont classés d’après leur ancienn(îlé de grade. 

Officiers distraits de la liste générale de désignation. 

Art. 5. Sont distraits de la liste de désignation : 

1° Les médecins occupant les emplois sédentaires énumérés au 
tableau B du présent décret; 

a° Les officiers en mission; 

3 ° Les officiers en congé de convalescence, ou pour faire usage des 
eaux, ou en permission à valoir sur ces congés, en résidence libre; 

4 “ En congé d’études ou en congé pour affaires personnelles, à 
moins que le titre de congé ne spécifie ([ue celui-ci est accordé sans 
distraction de liste ; 

5 ° Les officiers en traitement dans les hôpitaux et ceux qui sont 
reconnus, après avis des conseils de santé des ports, momentanément 
incapables de servir à la mer; 

6° Les officiers en instance ou en attente de retraite dans la limite 
de six mois précédant la date de leur radiation des contrôles de 
l’activité; 

7” Le médecin principal et les deux médecins de i™ classe figurant 
en tête de la liste de départ en campagne lointaine. 


Date d’inscription sur les listes de désignation. 

Art. 6 . 1 . Tout officier du Corps de santé (|ui, pour un motif quel¬ 
conque , quitte avant le terme fixé une situation entraînant distraction 



142 ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU SERVICE 

de la liste de désignation, ne reprend rang sur cette liste qu’au bout 
de vingt jours (en y comprenant, s’il y a lieu, les délais de route 
pour rejoindre le port d’atlache), à moins que la date de l’échéance 
réglementaire ne se présente au cours de cette période de vingt jours. 

Q. Les prascriptions du paragraphe précédent sont également 
apftlicables à tout officier quittant avant le terme la position de rési¬ 
dence libre ou de congé de convalescence, ou autorisé par le Ministre 
à résilier un congé pour affaires personnelles. Les vingt jours pendant 
lesquels l’officier reste indisponible-partent du jour de l’arrivée, de la 
demande ou du télégramme au Ministère. 

3. Ijes officiers qui ont obtenu un congé pour faire usage des eaux 
ne sont inscrits sur la liste de désignation qu’à l’expiration de la pé¬ 
riode de deux mois, durée maximum de ces congés. 

4. Dans le cas de rappel d’office, les officiers en résidence libre sont 
portés sur la liste de désignation le jour de leur rentrée au port. 


Port que doivent rallier les ojîciers en instance de désignation. 


Art. 7. i. Tout officier du Corps de santé qui devient disponible, soit 
après débarquement, soit après remplacement dansi’emploi qui le tenait 
distrait de la liste de désignation, soit après congé ou résidence, rallie 
son port d attache. 11 est inscrit sur la liste de désignation le jour où 
sont expirés les délais de route réglementaires auxquels il pouvait 
avoir droit, qu’il ait ou non profité de la totalité de ces délais. 

a. Le paragraphe i" du présent article n’est pas applicable aux mé¬ 
decins principaux et aux médecins de i " et de a' classe qui, suscep¬ 
tibles de figurer sur la liste de désignation, se trouvent en interrompu. 
Ces officiers sont maintenus au port de débanpiement ou, le cas 
échéant-, dans le port le plus voisin, jusqu’au moment où ils reçoivent 
une nouvelle destination. S’ils obtiennent un congé, ils rejoignent ce 
même port h l’expiration dudit congé. 

3 . L officier autorisé à servir temporaiiement dans un port autre 
que ce m qu il devait rejoindre est inscrit sur la liste de désignation 
la même date que s’il n’avait pas obtenu cette autorisation. 


Délais dans lesquels sont prescrites les désignations. 

Art. 8 . i. Les désignations sont ordonnées par le Ministre d’après 
le rang d'inscription sur la liste générale, pour tous les emplois prévus 


143 


DlîS OFFICIERS DE SANTÉ DK LA MARINE. 

aux tableaux A et B annexés au présent arrêté, et d’après les indications 
desdits tableaux, sous réserve des dispositions qui font l’objet de 
l’article lo ci-après. 

3. Ces désignations sont faites en principe le mardi de chaque se¬ 
maine ou, en cas de fermeture des bui'eaux, le jour de la réouverture ; 
elles sont publiées au Journal officiel du lendemain ; elles portent exclu¬ 
sivement sur les officiers figurant sur les listes le lundi soir. 

3 . Ces désignations pour les escadres et les bâtiments naviguant ou 
stationnés sur les côtes de France comprennent les officiers devant 
embarquer ou prendre passage sur un paquebot entre le treizième 
jour inclus et le vingtième jour exclu qui suivent le mardi où lesdites 
désignations sont faites ou auraient dû être faites. 

4 . En cas d’urgence, les délais accordés peuvent être réduits. 

5 . En dehors du mardi de chaque semaine, il peut être fait, dans 
les cas suivants, des désignations dites d’urgence : armement inopiné 
d'un bâtiment (dans un délaide moins de quinze jour.s); remplacement 
d’un officier débarquant inopinément ; besoin jmmédiat de personnel 
médical par suite d’épidémie, accident, etc. 

fi. Les déâgaalions d’urgence portent sur les officiers figurant sur 
la liste la veille du jour où elles ont eu lieu. 


Modo des désiffttatious. 

Art. 9. 1 . Le» désignations pour le» escadres et les bâtiments na¬ 
viguant ou stationnés sur les côtes de France, les bâtiments en pré¬ 
paration d’essai ou en essai, les flottilles de torpilleur» et de sous- 
marins sont faites en suivant le tour d’embarquement. 

a. Toutefois, les médecins de a" classe n’ayant pas accompli une 
année au moins de campagne lointaine ne reçoivent les désignations 
prévues au paragraphe ci-dessus qu’en l’absence, sur la liste de dé¬ 
signation, d’officiera de feur grade remplissant cette condition. 

8. Lorsque plusieurs destinations doivent êti-e données le même 
jour, le» ofifioiers désignés sont appelés à combler les vacances les 
plus voisines du port où ils sont en service. Les officiers inscrits en 
tète de liste bénéficient les premiers do cette mesure. 



ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU SERVifcE 


Désignations au choix. 

Art. 10. 1 . Sont désignés au choix par le Ministre, sur la présen¬ 
tation des commandants en chef ou commandants : 

1 ° Les médecins d’armée, d’escadre ou de division ; 

a° Les médecins principaux embarqués sur le bâtiment-école na¬ 
vale et sur le navire-école d’application des aspirants; 

3° Le médecin embarqué sur le bâtiment portant pavillon du 
contre-amiral commandant les écoles de canonnage et la division des 
écoles de torpilleurs ; 

4° Le médecin-major du stationnaire à Constantinople est désigné 
directement par le Ministre, ainsi que le médecin-chef de l’hôpital de 
Sidi-Abdallah ; 

5° Le secrétaire du Conseil de santé de Sidi-Abdallah est également 
désigné au choix, sur la présentation du médecin-chef de cet hôpital. 

a. Ne peuvent être désignés au choix les officiers faisant partie du 
personnel enseignant des écoles de médecine (tout officier désigné 
au tour de liste pour campagne lointaine ne peut être pris au choix, 
à moins que ce choix l’appelle à servir en campagne). 

3. Si les commandants en chef, commandants ou chefs de service, 
n’exercent pas leur choix, les officiers sont désignés au tour de liste. 

4. Les médecins d’armée, d’escadre ou de division débarquent en 
même temps que le chef qui les a choisis. Géux qui sont désignés 
d’office, à défaut de choix, terminent la période réglementaire, à moins 
que le nouveau commandant n’exerce son choix. 

Les médecins-majors de l’école navale, de l’escadre d’application des 
aspirants, le médecin-major du stationnaire de Constantinople et le 
médecin secrétaire du Conseil de santé de Sidi-Abdallah. accomplissent 
la période réglementaire, quels que soient les changements de com¬ 
mandant ou de chef de service. 

Durée de l’embarquement. 

Art. 11. 1 . La durée de l’embarquement sur les bâtiments stationnés 
sur les côtes de France, dans les flottilles métropolitaines et en Algérie 
est fixée à deux années (aller et retour non compris). lies rempfaée- 
ments des officiers arrivant au terme de la période réglementaire 
d’embarquement se font le premiei’ jour du trimestre qui suit l’époque 
où rembarquement s’est terminé, ou le lendemaip, si le premier jour 


DES OFFICIERS DE SANTÉ DE LA MARINE. 145 

du Iriraestre est férié. Les officiers embarqués après le i o du pre¬ 
mier mois de chaque trimestre sont remplacés le trimestre suivant. 

a. Dans les escadres métropolitaines, tes remplacements sont sus- 
pendus du i" avril au i" octobre de chaque année. 

3 . Les médecins principaux de et de a" classe qui se trouvant 
en interrompu dans les conditions de l’article 4 , parajjraplie i", reçoi¬ 
vent une nouvelle destination d’après le tour de liste sont i-emplacés, 
lorsqu’ils ont terminé la période réglementaire afférente à cette nou¬ 
velle affectation, en tenant compte de l’embarquement en interrompu, 
sous réserve des dispositions du paragraphe, a ci-dessus. 

Toutefois les officiers en interrompu qui reçoivent une destination 
lointaine accomplissent intégralement .la durée réglementaire d’em¬ 
barquement ou de séjour prévu pour l’affectation qui leur échoit. 

Officiers embarqués en corvée. 

Abt. 12 . Lorsqu’il y a lieu d’armer momentanément pour essais, 
manœuvres ou exercices des navires en réserve ou désarmés, les offi¬ 
ciers sont embai'qués en corvée, lis sont alors pi'is en (jueuc de liste 
et autant que possible dans le port où le navire prend armement ou 
dans le port où il doit se rendre. Ces officiers conservent leur rang sur 
la liste. 


CHAPITRE II. 

LISTE DE DÉSIGNATION POUR CAMPAGNE LOINTAINE OU POUR 
LES SERVICES À TERRE HORS DE LA METROPOLE. 

Lisle de désignation pour campagne lointaine 

Art. 13 . Il est tenu au Ministère de la marine une liste spéciale 
pour campagne lointaine où sont inscrits tous les officiers en service 
en France ou embarqués sur les bâtiments stationnés dans les eaux 
de la métropole et en Algérie, à l’exception des officiera attachés aux 
services ci-après pendant la durée de leur fonctions : 

Inspection générale et conseil supérieur de santé ; 

Service central de santé; 

École de médecine navale. 

Le nouveau mode de désignation pour campagne entrera on vigueur à 
partir du t" octobre pirochain. 


146 


ARRKTÉ MINISTÉRIKL RELATIF AU SERVICE 

Sorti distraits également de cette liste les officiers chargés des cli- 
ues, des laboratoires de bactériologie et des services d’électricité 
dans les hôpitaux maritimes, ainsi que les médecins de tous grades 
embarqués au choix. 

Cette liste est publiée au Journal ojjiciel le premier jour de chaque 
trime 

Bang d’inteription. 

Art. 14 . i. Le rang d’inscription sur cette liste dans chaque grade 
est déterminé par le nombre total de mois passés en campagne par 
chaque officier depuis son admission dans le corps de santé de la ma¬ 
rine. 

9. Les officiers réunissant■ le ttioins de temps de campagne étant 
inscrits les premiers, à ^aiilé de durée de temps en compagne, l’offi- • 
cier le plus anciennement revenu de campagne lointaine est inscrit le 
premier. Le temps passé en campagne compte du jour du départ de 
France jusqu’au jour de la rentrée en France. 

3 . Les médecins de 9“ classe nouvellement promus sont inscrits 
sur la liste dans l’ordre de leur promotion. 

4 . Pour chaque campagne, tout mois commencé compte pour lin 
mais entier. Les campagnes ou fractions de campagne d’uuo durée de 
moins de trois mois n’entrent pas en ligne de compte. 

Batiments en campagne. 

Art. 15 . Sont considérés comme faisant campagne lointaine : 

t° Les officiers embarqués sur les bâtiments naviguant ou sta¬ 
tionnés hors des côtes de France et du bassin occidental de la Médi¬ 
terranée et sur les bâtiments détachés au Maroc ou stationnés en 
Tunisie. 

Service à lerre, hors de là métropole, comptant comme campagne. 

a” Les officiers en service h terre dans les colonies, à l’hôpital Àe • 
Sidi-Abdallah, ceux envoyés hors d’Europe, soit pour y acquérir le 
brevet d’interprète, soit en mission par un autre Département minis¬ 
tériel. 

Durée de VemharqudmcHl. 

Aut. 16 . La duiéo réglementaire de l’embarquement ét celle du 
séjour à terre hors de la métropole est üxée comme suit (aller et 


DES OFFIdERS DE SANTÉ DE LA MARINE. 1A7 

retoHi' non compris), à moins que l’ofScier ne parte et ne revienne 
sur son bâtiment, savoir : 

l>ix-lmit mois : bâtiments ou services de toute nature au Sénégal 
et au Mai oc ; missions hydrographiques hors des mers d’Europe ; 

Beux ans: tous autres bâtiments, ilottilles ou services. 

Remplacement des officiers en campagne. 

Art. 17. i. Les désignations pour les bâtiments en campagne on 
pour les services à terre hors de la métropole où le temps do service 
compte comme campagne sont faites au moins trente jours à l’avance, 
le mardi de chaque semaine, de manière que les officiers terminant la 
période réglementaire d’embaivjuemenl ou de séjour puissent être rem¬ 
placés à une date aussi l'approcbée ([ue possible du pi’.'inicr jour du 
trimestre suivant. 

Elles comprennent les officiers devant embarquer ou prendre pas¬ 
sage sur un paquebot dans le cours de la cinquième semaine sui- 
'^ante (du lundi inclus au dimanche inclus). 

a. Lorsqu’un bâtiment doit désarmer ou rentrer en France dans 
10 délai rapproché, il n’est pas pourvu au remplacement du médecin 
lui a terminé la période réglementaire ou qui est promu au grade 
aupérieur. 

3. En cas d’urgence, les désignations peuvent être faites immédiate¬ 
ment ^t les délais accordés pour le départ peuvent être réduits. Les 
désignations portent sur les officiers inscrits en liste la veille du jour 
où elles ont lieu. 

4. Si plusieurs désignations se pi'ésentenl le même joui’, elles sont 
feites dans l’ordre suivant : Extrême-Orient, Indochine, océan Indien, 
océan Pacifique, océan Atlantique, Maroc, Tunisie, parages autres 
lue ceux désignés ci-dessus. 

5. Toutes les désignations au choix ou au tour de liste sont noti¬ 
fiées par la voie du Journal officiel. 


Officiers momentanément indisponibles pour campagne lointame. 

Art. 18. 1. Tout officier qui, désigné pour campagne lointaine, 

empêché de suivre sa destination iiour raison de santé ou autre, 
leserve [lourla première destination lointaine alférente à son grade 
dés qu’il reprend rang sur la liste de désignation. 


148 ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU ,SERVICE 

a. Dans le cas où un officier du Corps de sanlë se serait trouvé, 
dans les conditions spécifiées ci-dessus, dispensé deux fois de suivre 
son tour de départ en campagne, il serait soumis à la procédure indi¬ 
quée par l’article 3 o du décret du i6 novembre i 8 g 5 , en vue de sa 
mise en non-activité pour infirmités temporaires. 

3 . Si cet officier avait acquis déjà des droits à une pension, l’in¬ 
specteur général du Service de santé serait appelé à examiner s’il n’y 
a pas lieu de le proposer pour la retraite d’office, par application de 
l’article 9 de la loi du 07 juillet 1907, comme n’étant plus en état de 
remplir les fonctions qui peuvent lui être dévolues. 


Officiers réservés. 

Art. 19 . 1. Sont réservés pendant une période de trente mois 
comptant du jour de leur arrivée en France, les officiers qui vien¬ 
nent de faire une campagne de dix-huit mois au moins ; ces dix-huit 
mois pouvant être accomplis en une ou plusieurs fois, mais non 
coupés par des embarquements sur les côtes de France. 

9. Peuvent être également réservés pendant une année, s’ils en font 
la demande, les officiers ayant accompli seulement une année de cam¬ 
pagne lointaine. 

3 . Sont également réservés ; 

Les deux médecins en chef de 9' classe et les quatre médecins prin¬ 
cipaux figurant en tête du tableau d’avancement. 

Les cinq premiers médecins de 1" classe, les cinq premiers méde¬ 
cins de 9 * classe ainsi que le premier pharmacien de 1” classe et le 
premiei' pharmacien de 9* classe susceptibles d’être promus au grade 
supérieur d’après leur rang d’ancienneté ou d’après le rang qu’ils 
occupent sur le tableau d’avancement. 

Officiers en instance de retraite. 

Art. 20 . 1. Les officiers en instance de retraite peuvent, sur leur 
demande, être rayés delà liste de départ pour campagne lointaine, 
sans toutefois que cette mesure puisse être prise plus d’un an avant la 
date fixée pour leur radiation des contrôles de l’activité. 

9. Les officiers susceptibles d’être admis à la retraite par applica¬ 
tion de la mesure sur la limite d’âge cessent de figurer sur la liste de 
départ un an avant la date fixée pour leur radiation des contrôles de 
l'activité. 


DES OFFICIERS DE'SANTÉ DE LA MARINE. 149 

3 . Les offres de démission ou les demandes d’admission à la retraite 
formulées par des officiers embarqués sur des bâtiments en campagne 
lointaine ne peuvent être accueillies que si elles sont motivées poui’ 
des raisons d’une gravité exceptionnelle. En cas d’acceptation, la radia¬ 
tion des contrôles doit être effectuée dès que l’officier démissionnaire 
est remplacé à bord, ou dès l’arrivée en France de l’officier en in¬ 
stance de retraite. 

Abt. 21 . 1. Lorsqu’un bâtiment, naviguant sur les côtes de 
France ou armant définitivement après essais, est envoyé en campagne 
lointaine, le médecin peut, sur sa demande, être autorisé à débarquer 
s’il est rentré de campagne lointaine depuis moins de deux ans, ou 
s’il lui reste moins de six mois à faire pour terminer la période régle¬ 
mentaire d’embarquement. 

En cas de maintien à bord, il accomplit intégralement la période 
réglementaire d’embarquement à compter du jour du départ de 
France de son bâtiment. 

a. Lorsqu’un bâtiment armé est envoyé en mission temporaire hors 
des côtes de France, les médecins qui s’jr trouvent embarqués sont 
maintenus à bord. 

CHAPITRE III. 

DU SERVICE A TERRE EN FRANCE. 

OJîcler.1 concourant au service 4 re. 

Art. 22 . Les médecins et les pharmaciens figurait sur les listes 
de désignation et en expectative d’embarquement concourent au ser¬ 
vice général à terre. 

Des emplois sédentaires dont le nombre et la durée sont fixés par 
le tableau B, annexé au présent arrêté, sont attribués à des médecins 
et pharmaciens de tous gi-ades, qui sont alors distraits de la liste géné¬ 
rale de désignation, mais continuent à figurer sur la liste pour cam¬ 
pagne lointaine, sauf les exceptions prévues à l’article i 3 . 

Désistions au choix. 

Art. 23 . i. Sont désignés au choix du Ministre pour les emplois 
sédentaires ci-après : 

1° Les membres et le secrétaire du Conseil supérieur de santé et le 
secrétaire de l’inspecteur général ; 



150 ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU SERVICE 

a” Les officiers attachés au Service central de santé; 

3° Les médecins chefs des hôpitaux ; 

Les-médecins princi|)aux secrétaires des Conseils de santé des 
|)orts et les médecins de i‘‘ classe adjoints aux secrétaires sur la pro¬ 
position du Directeur du Service de santé ; 

5 Les médecins chargés des laboratoires de bactériologie, des ser¬ 
vices d elcctrolhérapie, de psychiatrie et de cliniques médicales, chi- 
l’urgicales et spéciales sont choisis parmi les officiers, ayant suivi des 
cours spéciaux, sui' la proposition du Directeur du Service de sanlii 
de l’arrondissement et après avis de l’inspecteur général du Service de 
santé. 

a. Le mode de désignation du personnel enseignant des écoles de 
médecine navale (école d application, école principale, écoles annexes.) 
et la durée des fonctions de ce personnel sont fixés par des arrêtés 
spéciaux. 

Eînplois dann les etahlisseimuts hors des ports. 

Aht. 2ô. 1. Les emplois sédentaires dans les ports ou les établis¬ 
sements hors des ports sont attribués nu tour de liste aux officiers 
figurant sur la liste d’embarquement. 

a. Lst passé toutefois te tour des officiers qui n’ont pas accompli, 
dans leur grade, le temps d’embarquement exigé pour pouvoir être 
jrt'onius au^rade supéiieur. 

3. h.sl passe également en ce qui concerne les établissements hors 
des ports et sauf demande contraire de l’intéressé, le tour de tout 
olhcierqm a déjè accompli dans son grade une période réglementaire 
de séjour dans un de ces établissements. 

4. Par contre et par exceptions aux dispositions de l’article 4 du 
présent arrêté, l’officier venant d’occuper pendant la période régle¬ 
mentaire un emploi sédentaire hors de son port d’attache n’est in¬ 
scrit sur la liste générale de désignationqu’àla date de son remiilace- 
ment dans cet emploi. 


Délais dans lesquels doivent être faites les désignations. 

^^i' désignations pour les remplacements dans les 

p OIS s en 1res sont faites en principe le mardi de chaque semaine 
0 1. en cas de fermeture des bureaux, le premier jour de la réouver- 
tuie, pour paraître nu Journal officiel du lendemain. Elles compren- 


151 


DES OFFICIERS DE SANTÉ DE LA MARINE. 

nent les officiers à remplacer entre le treizième jour inclus et le 
vingtième jour exclu. 

a. Lorsque plusieurs désignations doivent être données le même 
Jour, les officiers sont .apj)elés à combler les vacances les plus voisines 
du port où ils se trouvent en service, les officiers inscrits en tête de 
liste bénéficiant les premiers de cette mesure. 

3. En cas de vacance imprévue ou par suite de nomination, la dé¬ 
signation est faite immédiatement. Cette désignation porte sur l’officier 
inscrit en tête de liste la veille du jour où elle a lieu. 

4. Le Ministre est informé un mois à l'avance des vacances qui 
doivent se produire dans les emplois sédentaires. 


DU DÉPUACEMENT DES OFFIC1EK8. 

Déplacement des officiers après promotion. 

Abt. 26. 1 . Ijes officiers du Corps de santé de tout graçje proqius 
au grade supérieur peuvent être, à la suite de leur promotion, répar¬ 
tis dans les ports suivant les besoins du service. 

2 . Dans des circonstances exceptionnelles, le MJnistre peut, par 
décision motivée, ordonner le déplacement de tout otfiçier du corps 
de santé. 

Déplacement des officiers pour le service à terre. 

Art. 27. Lorsqu’il y a lieu de déplacer un officier pour le ser¬ 
vice à terre en dehors des cas visés a l’article précédent, les règles 
suivantes sont appliquées : 

1 ° Le Ministre choisit le port qui sera appelé à fournir l’o6Scier à 
déplacer; 

2 “ S’il s’agit d’un médecin en chef ou d’un pharmacien, quel que 
soit son grade, la désignation porte sur l’officier le plus anciennement 
rentré au port, soit après débarquement, soit après déplacement, pour 
le service à terre, quel que soit le grade dans lequel le débanpiemenl 
ou le déplacement a été effectué et qu’elle qu’ait été la ducée de cet 
embarquement ou déplacement; 

8° Lorsqu’il s’agira de déplacer un médecin principal, un médpcin 
de i” ou de a' classe, la désignation est faite dans l’ordre inverse de 
la liste de désignation du port ; 

4* Si l’officier est présent au port, il rejoint sa nouvelle affectation 



152 ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF Aü SERVICE 

dans les délais fixés par le Ministre; s’il est en congé ou à ITiôpital, il 
est dirigé sur sa destination dès qu’il redevient disponible; 

5° Les officiers distraits de la liste d’embarquement, mais aptes au 
service à terre, ne sont pas à l’abri de ces désignations. Ils sont dési¬ 
gnés d’après le rang qu'ils occupaient sur la liste. 

Art. !28. i. La durée du déplacement pour le service à terre 
(art. q 6 et 37) est de deux années, h l’expiration desquelles l’officier 
est réinti^ré de droit à son port d’attache, exception faite pour les 
officiers déplacés dans lés conditions du paragraphe a de l’article a 6. 

a. S’il s’agit d’un officier qui a déjà accompli dans son grade une 
période régulière de déplacement pour le service à terre dans un port, 
cette réintégration peut être accordée, si les circonstances de service 
le permettent, avant l’expiration du terme de deux années. 

3. En dehors du cas visé au paragraphe a ci-dessus, l’officier qui, 
pour un motif autre qu’une désignation au tour de liste, n’accomplit 
pas ses deux années de déplacement, peut être appelé à les achever, 
SI les besoins du service le comportent, dès qu’il redevient disponible. 

4. Tout officier qui, au cours d’un déplacement pour le service à 
terre dans un port, obtient un congé de convalescence, un congé pour 
affaires personnelles ou un congé d’études, rallie, à l’expiration <le ce 
congé, le port dans lequel il avait été appelé à servir. 


CHAPITRE IV. 

PBRVUTATION8. 

Conditions dans lesquelles les permutations sont autorisées. 

Art. 29. 1. Lorsqu’elles ne sont pas susceptibles de léser les in¬ 
térêts d’autres officiers ou de gêuer le service, des permutations entre 
deux officiers du Corps de santé de même grade peuvent être auto¬ 
risées par le Ministre. 

a. Aucune permutation ne peut être autorisée entre un officier 
n’ayant pas accompli, depuis son entrée dans le Corps, une année de 
campagne lointaine et un autre remplissant cette condition. Un 
médecin embarqué ne peut non plus être autorisé à permuter avec 
un médecin figurant sur la liste de désignation, s’il lui reste moins 
de six mois à accomplir sur ce bâtiment. 


DES OFFICIERS DE SANTÉ DE LA MARINE. , 153 

3. Lps oITiciers dn Corps de santf? autorisés A permuter se substi¬ 
tuent complètement l’un à l’autre, soit pour les obligations du tour 
de désignation, soit au point de vue du nombre de mois de campagne 
ac([uis pour une permutation de rang sur la liste de départ en cam¬ 
pagne, soit enfin dans la supputation des périodes réglementaires de 
service. 

4. I^es changements de navires e(Tectu(^s, soit sur leur demande, 
soit d’office, entre les officiers d’une même force navale ou d’un même 
port, ne sont pas considérés comme permutations d’embarquement; 
ces mutations sont prescrites ou autorisées par le Commandant en chef, 
sous résci ve de l’approbation du Ministre, et chacun conserve sa si¬ 
tuation propre au point de vue de l’accomplissement de la période 
réglementaire de service à la mer. 

Il en est de même des mutations autorisées par le Ministre entre 
officiers embarqués sur les navires appartenant à des forces navales 
similaires (escadres métropolitaines), on autres officiers occupant un 
emploi sédentaire dans le même port, quand les fonctions sont de 
même nature et de même durée. 

Art. 30. i. Aucun officier du Corps de santé ne peut permuter 
pour quitter un poste, quel (ju’il soit, A terre ou A la mer, s’il a 
obtenu ce poste sur sa demande ou par permutation. 

9. Les permutations entre officiers figurant sur les listes de dési¬ 
gnation ne peuvent être autorisées qu’une fois, A moins qu'une nou- 
vdle permutation ’n’ait pour effet de rapprocher l’officier de la tête de 
liste. 

3. Les déplacements qui suivent immédiatement une permutation 
s’effectuent aux frais des intéressés s’ils en sont la conséquence, mais 
seulement dans la limite de la dépense supplémentaire qu’ils entraîne¬ 
raient pour le Trésor, ainsi qu’il est prévu par le décret du 13 sep¬ 
tembre 1910 sur les frais de déplacement. 

4. L’officier embarqué ou en service à terre hors de son port d’at 
tache, qui a permuté avec un officier figurant sur la liste de désigna¬ 
tion, rejoint son port d’attache et non celui de son copermutant, à 
moins que le Ministre n’en décide autrement. 

5. Le Ministre peut, par décision spéciale, ordonner une permu¬ 
tation entre deux ofiSciers du Corps de santé. 



15/) 


ARRÊTÉ MINISTÉRIEL RELATIF AU SEFfVICE 


CHAPITRE V. 

RKSIDENCB LIBRE. 

Condilions d’obtention de la résidence libre. 

Art. 31. t. La résidence libre est accordée par le Préfet iharitime 
du port d'attaclie aux olKciers du Corps de santé qui ont accompli 
sans intei-ruption totale de plus de deux mois et Sans obtention de 
congé la péi-iode réglementaire de service à la mer ou à terre hors 
de la métropole, fixée par l’article i6. 

2. La faculté ouverte au pai-agraphe i" du présent article est 
annulée si l’ollicier n’en a pas réclamé le bénéfice aussitôt après son 
débarquement. 

Durée de la résidence libre. 

Art. 32. i. La durée de la résidence libre est de quatre mois pour 
les officiers supérieurs rentrant de campagne lointaine et de deux mois 
pour les autres cas. 

2. La durée est de trois mois pour les officiers subalternes rentrant 
de campagne lointaine et d’un mois jiour les autres cas. 

Suspension qu réduction de la résidence libre. 

Art. 33. Le Ministre détermine les circonstances qui nécessitent 
soit la suppression momentanée de la résidence fibre, soit la rétluction 
des périodes fixées à l’article précédent. 


Résidence après congé. Congé après résidence. 


Art. 34. i. La résidence libre jieut être obtenue à la suite d’un 
CQi^é après campagne, si la durée de ce congé a été inféiûeure à la 
durée de la résidence libre fixée à l’article 8a. Dans ce cas, la rési- 
ence ibre se confond avec le congé jusqu’à concurrence de la durée 
de ce congé. 


- J*’ * ^ <‘xpiration de sa résidence, l’olHcier obtient un congé, les 
c aïs e loute réglementâmes sont, le cas échéant, reportés à la fin 
dudit congé. 


DES OFFICIERS DE SANTÉ DE LA MARINE. 


155 


CHAPTl’RE VI. 

RENSEIGNEMENTS À FOURNIR. 

Centralisahon des renseignements à fournir. 

Art. 35. Le Directeur du Service de sanlii de l’arrondissement ma- 
l'ilimo centralise tous les renseignements à fournir au Ministre sur la 
situation dos olliciers de tout grade du Corps de .santé, (piels-que 
soient les services auxquels ils sont affectés. 

Documents à fournir par les préfets maritimes. 

Art. 36. Les préfets maritimes adressent au Ministre sous le 
timbre rrservice central de santé : bureau admiiiistralifn : 

i" Le premier jour de chaque trimestre; 

La liste nominative des olliciers du Corps de santé employés dans 
toute l’étendue de leur arrondissement, en indiquant en regard de 
chaque nom le service auquel l’officier est affecté et la-date de cette 
affectation ; 

2° En temps utile, pour que ces états parviennent au Ministère le 
2 5 de chaque mois au plus tard : 

«■ L’étal nominatif de tous les officiers de leur arrondissement 
fievant figurer sur les listes de désignation, en indiquant en regard de 
chaque nom les renseignements permettant de déterminer le rang 
lue chacun d’eux doit occuper sur cette liste ; 

!>■ Un état récajiitulatif des mutations (concessions ou rentrées de 
congé, changements de services, embarquements, débarquements) 
9ui se sont produites pendant le mois; 

3° Au fur et à mesure quelles se produisent et par la voie télér 
ffrophique, toutes les mutations susceptibles de modifier les listes de 
‘lésigiiation. La date, la durée et la nature du dernier embarquement 
eu des dernières fonctions hors du port d’attache doivent être très 
exactement indiquées sur cet avis. 

Demandes de remplacement. 

37. 1. Les préfets maritimes et les commandants des forces 
Uavains naviguant ou stationnant sur les côtes de France ou de l’Al- 
fférie adressent au Ministre, deux mois h l’avance, la liste des offi- 


156 ARRÊTÉ MINISTÉRIEL. 

ciers du Corps de snntfî devani, Atie remplacés à l’expiration de leur 
période réglementaire d’embarcpiemenl. 

2 . Dans les escadres métropolitaines, où les mouvements sont sus¬ 
pendus du 1 " avril nu i" octobre, l’état des officiers à remplacer 
n’est fourni qu’une fois, à la date du i" août, et doit comprendre les 
officiers du Gor|)S de santé terminant ou ayant terminé la période 
réglementaire d’embarquement, du i" avril au 3o septembre inclus. 

3. Pour les officiers en campagne lointaine, ces renseignements 
doivent parvenir au Ministre deux mois avant la date présumée du 
départ de France des remplaçants. 

4. Toute vacance se produi.sant inopinément doit être signalée 
télégraphiquement au Ministre. 


Mesures d’exécution. 

Art. 38. Les prescriptions du présent arrêté seront appliquées au 
fur et 5 mesure des vacÆnces. Les officiers actuellement embarqués 
ou occupant des emplois sédentaires termineront la période régle¬ 
mentaire d’affectation. 

La liste de désignation pour les embarquements en France, en 
Algérie et pour les emplois sédentaires entrera en vigueur vingt jours 
après la notification du présent arrêté. 

La liste de désignation pour campagne lointaine devra être fournie 
par les ports le i5 août prochain, pour entrer en application le 
i" octobre 1911 . 

Dispositions abrogées. 

Art. 39. Sont et demeurent abrogées toutes les dispositions ai^é- 
rieures, et notamment Tarrêté du 7 octobre 1908 , modifié. 

Fait à Paris, le 4 juillet 1911 . 

Le Ministre de la Marine, 
DELGASSÉ. 


BIBLIOGRAPHIE. — BULLETIN OFFICIEL. 


157 


BIBLIOGRAPHIR. 


Les maladies du péritoine, par M. ie D' A. Pissa vy, médecin des 
hôpitaux de Paris. Un volume in-i8 jé^s, cartonné toile, de 
ôaS pages. — Prix : 5 francs. (Encyclopédie scientifique, 0. Doin 
et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris; Bibliothèque de pa¬ 
thologie médicale.) 

Dans le livre qu’il vient de publier, l’auteur s’est attaché à donner, 
des maladies du péritoiné, une description rigoureusement conforme 
i ce que l’on observe en clinique. Il a pour constante préoccupation 
d’écrire un ouvrage d’une utilité pratique. 

Se rappelant que la clarté est une des qualités les plus appréciées 
des travaux de la langue française, il n’a rien négligé pour faire, de 
son livre, un ouvrage d’une lecture facile. 

Le plan qu’il a adopté et son souci d’appuyer sur des faits bien 
démontrés les théories auxquelles il se rattache donnent, à chacun 
des chapitres, une précision qui sera certainement appréciée de ceux 
pour qui l’étude des maladies du péritoine apparaît, non sans raison, 
comme l’une des questions les plus difficiles de la pathologie. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUILLET 1911. 


, MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 4 juUiet igu, M. ie médecin principal de 
J” classe SlCAUM ( V.-J.-A.-l).), du port de Brest, en congé d’études en Chine, 
a été mis, à compter du la juin tgii, n ia disposition du Ministère des affaires 
étrangères pour occuper un emploi de professeur à l’école impériale de médecine 
de Tien-Tsid. 


D„r décret du 6 Juillet 1911, M. ie médecin en chef de 1' 
ort ( 1 ® Toulon, a été désijrné au choix du Mi 
ï médecin-chef de l'hûpitai de Sidi-Abdaliah, ei 
les fonctions de m® 


BULLETIN OFFICIEL. 


15S 

piacement de M. ie médecin en rhef do a' dasso (îiRBON, qui terminera prochai- 
ncMiient la période réglemenlaire de séjour dan.s ce poste. 

M. le médecin en chef Aubert rejoinilra Bizerle par ie pacpiehot; partant <lo Mar¬ 
seille ie 11 août 1911. 

Pur décision ministérielle du-8 juillet 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de 1" classe Prjiaüd (A.-J.-J.), du port de Brest, en service à Phépital de Sidi- 
Abdailah, un congé de convalescence de trois mois, à solde entière, ,|«)ur 
compter du lendemain du jour de son débarquement du paquebot à Marseille. 

1 a juillet. — Est désigné sur la demande du vice-amiral Boué de Lapoyrère, 
nommé an coramandeiuent en chef de la 1" escadre, jtonr faire partie de son 
état-major, en qualité de médecin d’escadre ; 

M. le médecin en chef de 1" classe Aiibebt ( J.-b.-J.-A. ), du port de Toulon. 

be Ministre a décidé, à la date du 6 juillet iqn, (pié les fonctions de médecin- 
chef de Phépital de Sidi-Ahdallah, seraient dorénavant confiées à un médecin en 
chef de 1" classe. 

En l’absence de toute candidature, M. lo médecin en chef de 1'“ classe Drauo 
(T.), du port de Toulon, est désigné, au tour de liste, pour aller servir à Sidi- 
Abdallad (par application des articles a et ia, de l’arrété du -7 octobre 1908), 
au lieu et place de M. le D' Aubert, précédemment désigné et qui a reçu une 
antre affectation. 

M. Drago rejoindra Bizerte par ie paquebot partant de Marseille le 18 août 
1911. 

18 juillet. — M. le médecin général de a' classe CnavAUiB, directeur de l’Ecole 
de Bordeaux, MM. les médecins principaux AoEtGAii, du port de Lorient, et 
Autbic, du port de Toulon, membres du jury du concours pour l’admission à 
l’École principale du Service de santé de la Marine en igit, devront être rendus 
à Paris le ai Juillet au matin. 

Par décision ministérielle du 18 juillet 1911, M. le médecin de 1" classe 
Babthe (J.-T.-E.), du port de Toulon, a été nommé à l’emploi de professeur de 
séméiologie et de petite chirurgie à l’Ecole annexe do •médecine navale de Roche- 
fort, pour une période de cinq années, à compter du 1" août 1911. 

19 juillet. — M. le médecin de 1" cla8.se Pabbenin (E.-E’.), du port de Lorient, 
est désigné pour embarquer immédiatement sur lo Condé, placé dans la position 
de disponibilité armée à Brest. 

M. le médecin de 1” classe Ddchateab (A.-A.-E.), du port de Cherbourg, est 
désigné pour embarquer ie 1“ août 1911, sur le Voltaire, à Toulon, pour y 
remplir uiténeurement les fonctions de médecin-major de ce bâtiment. 

M. le médecin de 1" classe Bodboes (H.-L.-P.-F.), du port de Brest, est dé¬ 
signé, à défaut de médecin de a' classe disponible, pour emliarcpier sur lo Con¬ 
dorcet, qui entrera en armement déünitif à Brest, le aB juillet 1911. 

M. le médecin-mqjor de a" classe Babin, provenant du Condé, embarquera en 
sous-ordre sur le Diderot, à Brest «k i„,u„i_ 







BULLETIN OFFICIEL. 169 

M. le médecin de a' classe Ploïiî (M.-D.), du port de Toulon, f>st désifçné pour 
embarquer le i" août 1911, sur le Mirabeau, qui entrera à cette date en arme- 
nienl définitif ,i Toulon. 

M. le médecin de i'" classe (i*i:aÉ (J.-P.), du port do Brest, est désigné au 
ehuix, pour aller servir à Bizci le, comme secrétaire du Conseil dé santé de Sidi- 

AbdaUali. 

M. Gaéré rejoindra sa destination par tn paquebot partant de Marseille le 
‘8 août 1911, 

-tu juillet. — M. le phannarien en chef de a' classe Camds.(J.-C.), du port de 
noebefort, e.st désigné pour aller continuer scs services au port de Brest (emploi 
Vacant), où il devra être i-endu le 1" août 1911, 

M. le pharmacien principal Bebooi. (A.-K.-A.), du port I fl t 11 t 
vn service à Brest, e.st appelé à servir au port de horieiil, en remplaroinent de 
nounÈBES, ollicier du même grade, admis A la retraite. 

'I. llcboul rejoindra sa dostinatioii dûs l’arrivée à Brest de M. Camus. 

37 juillet. — M. le médecin de i'" classe Cbistoi (H.-h.-P.), du pOrt doTotiïon, 
est désigné, à défaut de iiiédecin do a“ classe disponible, pour embarquer à la 
*te du 4 août 1911 sur le Waideek-Rotmeau, en aniiemeiit A Lorient. 

juillet. — MM. les pharmaciens principaux IlEtraï. du jxirt de Toulon, et 
'K Naooc, du port de Brest, nieiiibres du jury de concoure jiour l’admission A 
‘'oie principale du Service de santé de la Marine en 1911, devront être rendus 
® "aris le 4-août 1911 au malin. 

NOMINATIONS. 

l‘ar décrdl du Président de la République en date du la juillet 1911, ont été 
Pt ...Us ou nommés dans l’ordre de la Léffion d’honneur : 

Au gi-ade da cummaiideur ; 

AI. Bcno'r (Ferdinand), médecin-général de a' classe'. 

Au grade d’officier : 

AI. Foücadd, (Jean-Marie-Heclor), médecin en che'f do 1” classe. 

Au grade de chevalier : 

AIM. Bbllet (Émile-Eacharie-Étieuno-Marcel), médecin do 1” classe; 

MocLiaiKR (Pierre-René), médecin de 1” classe; 

Bessière (Joseph-Pépin), médecin de 1™ classe. 


PROMOTIONS. 


I ,?*’ ‘làcret en date du 8 juillet 1911, ont été iiromus dans le Corps de santé d 
-Marine ; 


Au grade de médecin principal : 

* leur (ancienneté). M. Glérast {Joseph-Ale.\andre), médecin de 1'” classe, 
•'emplacement do M, Coudé, retraité. 





160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de viddecin de t " claite ; 

a" tour (ancienueté). M. CRiaTAK ( Louis-Charies-Léon ), en remplacement de 
M. I.i Moiiimr., démissionnaire; 

3“ tour (ancienneté). M. Aiqüibr (Fernand-Éli-Frédéric), médecin de a’ classe, 
en remplacement de M. Glibast, promu. 

NOMINATIONS DANS LA RÉSERVE. 

Par décret en date du i8 juillet 1911, ont été nommés dans la Itéserve de 
l'armée de mer pour compter du jour de leur radiation des contréles de l'activité : 
Au grade de médecin principal : 

M. CoNBÉ (Georges-Alfred), médecin principal de la Marine, en retraite. 

.lu grade de médecin de 1 " claite : 

M. Le Moiosio (Eugéne-Edmond-Antoine-Joseph-Marie), niédecin de t" classe de 
lu Marine, démissionnaire. 

Ces officiers du Corps de santé sont affectés : le premier, au port de Brest ; le 
deuxième, au port de Toulon. 

Par décret en date du ai juillet igii, ont été promus dans la Réserve derarméè 

.lu grade de médecin en chef de 1 " claaee : 

M. Lakoot (Jean-Baptiste-Marie-Ferdinand), médecin en chef de a' classe de ré- 

.lu grade de médecin en chef de a' clatse : 

M. Roux (Édouard-Henri-Edgar)', médecin principal de réserve. 

.4m grade de médecin principal : 

M. JouEDAs (Louis-Léon), médecin de 1" classe do réserve. 

.lu grade de médecin de t" claete : 

MM. les médecins de a' classe de réserve : 

Aubebt (Lonis-Albert-Henri ); 

Valmtbe (Alexandre); 

Bkbobb (Charles 4 oseph-Augu 8 te); 

Loro (Henri-Àïmé-Marie). 

Au grade de pharmacien principal : 

M. Bimni (Sébastien), pharmacien de 1'* classe de réserve. 


Imprimbrii natiohau. — Août tgiJ. 




SERVICE DE SANTJ^^NS LX^ARINE JAPONAISE. 


RAPPORT QKPJÏCIEL 

SUR L’ORGANISATION ET Lé’''P«^éVlONNEMENT DU SERVICE DE 
SANTE DANS LA MARINE JAPONAISE, PENDANT LA GUERRE 
RUSSO-JAPONAISE. 

Traduit du japonait, 


par M. le D** Chemin, 
hAdICIN de l” GLISSE. 

(Extraits. — Suite.) 


Rapport sur la catastrophe du Hatsosb par le me'decin- 

MAJOR PAR INTÉRIM,DU HaTSUSE, MÉDECIN DE DEUXIEME 

classe NüNOGAMI Gyôichi. 

Le i 4 niai 1906, à 6 heures du soir, le Hatsuse, portant 
le pavillon du contre-amiral Nashiba Tokioki, commandant en 
chef, partit, avec le Shikishima, le Yashima, le Kasagi et le 
Tatsula, de l’île llichôzan Relto pour aller faire le blocus de 
Port-Arthur. Le Takasago, chargé en outre d’une autre mis¬ 
sion, l’accompagnait également. 

Le lendemain, i 5 , à 1 h. 3 o du matin, le Tatsuta se 
dirigea vers M inami SanzantO. Le Kasagi poussa sur Port- 
Arthur en augmentant de vitesse. Ce jour-là, le temps était 
clair, la mer calme; une légère brise soufflait du Sud. 

A 7 heures du matin, on fit les préparatifs de combat. Les 
navires ralentirent de moitié leur vitesse. A 10 h. 5 o, alors 
que le Hatsuse se trouvait à 35 ° N. du sommet du Rotetzugan, 
à un endroit d’où l’on pouvait voir Nishi Ouganzan au N.-N.-O., 
011 ressentit tout à coup une secousse à l’arrière du bâtiment. 

N’étant pas de service, j’étais monté sur le pont protégé 
arrière<^>, et je regardais au loin dans la direction de Port- 

*'> itShetter-deck.» 

«ÉD. El PBARM. EAT. — Septembre 1911. XCVI — 11 


CHKMfN. 


loa 

Arthur. X peine eut-on ressenti cette secousse, que l’arrière 
disparut presque complètement dans un nuage épais de fumée 
noire. Le navire s’inclinant peu à peu à tribord, je compris 
qu’une mine avait fait explosion. Je courus aussitôt au poste 
des blessés. Un deuxième infirmier et les infirmiers réunirent 
les documents importants. Ils reçurent l’ordre de rassembler 
d’un côté les malades exempts de service. Comme on avait 
déjà fermé les panneaux pour protéger de l’eau le pont infé¬ 
rieur, les communications avec le poste des blessés pendant le 
combat se trouvaient complètement interrompues. Alors le per¬ 
sonnel médical se rassembla à tribord de la tourelle du pont 
arrière, dans un endroit où il ne gênait pas la manœuvre de 
l’équipage. Tous les documents importants fuient rangés dans 
un endroit (on mit tous les livres dans une embarcation, de 
façon à pouvoir les sauver dans la suite). 

Le médecin-major, médecin principal Seki Bun no Suke, 
étant assis à travailler dans sa chambre située à la partie 
arrière tribord du pont inférieur, fut projeté en l’air avec sa 
chaise, à une certaine hauteur, par la violence du choc. Ën 
même temps, sa lampe électrique s’éteignit et tous ses instru¬ 
ments furent projetés par terre et se brisèrent. Sentant l’odeur 
désagré.able des gaz de la poudre, il comprit qu’une mine avait 
fait explosion. Il voulut monter rapidement sur le pont supé¬ 
rieur, mais déjà l’échelle des chambres des officiers était 
tombée; il put heureusement monter au moyen d’une corde 
qui ptmdait, et alla prendre son service. Le médecin do 
deuxième classe Uemiya Shigekichi se trouvait dans une 
chambre d’officier voisine; il se rendit en toute bête au poste 
des blessés et dirigea les préparatifs du matériel pour les pre¬ 
miers soins à donner aux hommes qui pourraient être blessés. 
Il y avait ce jour-là U exempts de service; 3 furent rassemblés 
immédiatement; le quatrième n’était pas arrivé de suite; on 
finit par le trouver après de longues recherches. 

Dans le pont inférieur, des hommes tombèrent sans connais¬ 
sance, par la violence du choc. On leur donna aussitôt des 
soins, et ils revinrent rapidement à eux. On donna aussi des 
soins aux malades exempts de service, dont il a été parlé plus 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 163 

haut; puis l'on tint prêt le matériel pour les soins à donner 
aux blessés. 

D’après les renseignements que j’ai recueillis, au moment 
où la mine fit explosion en heurtant à bâbord la chambre de 
manœuvre arrière du gouvernail, il y avait dans cette chambre 
un mécanicien en service; trois se trouvaient dans la chambre 
de manœuvre, avant. Celui qui était dans la chambre arrière 
ne put pas'sortir; ceux qui se trouvaient dans la chambre 
avant n’ayant pas eu le temps de fermer la porte étanche qui 
sépare les deux chambres, l’eau fit subitement irruption, et ils 
eurent à peine le temps de s’échapper. On ferma aussitôt les 
panneaux de descente dans tes chambres de manoeuvre du 
gouvernail. 

La, partie avant des chambres de manœuvre du gouvernail 
se trouvant à l’arrière du magasin des torpilles, il parait que 
lorsqu’on ferma ces panneaux, l’eau pénétra à une hauteur 
de 3 o à 6o centimètres au-dessous du pont cuirassé. Malgré 
tous les éJForts de l’équipage, l’eau entrant de plus en plus, le 
bâtiment s’inclina peu à peu sur bâbord, et l’arrière com¬ 
mença à s’enfoncer. 

Vers midi 9o, déjà, le niveau d’envahissement de l’eau 
arrivait jusqu’à la galerie arrière. 

Tout l’équipage, déjà monté sur le pont supérieur, préparait 
les canots à vapeur; on fit des signaux pour demander des 
secours au Kasagi^ et l’on prit à ce navire, avec le canot 
n° □, son aussière en acier de bâbord, puis l’aussière de 
tribord. 

En même temps, pour parer à toute éventualité, on sortit 
les canots n“ i et n° 3 , et les embarcations placées en dehors, 
et on alluma les canots à vapeur. On fabriqua plusieurs ra¬ 
deaux sur le pont des embarcations tribord et sur le pont 
arrière. On détacha également tout ce qui pouvait flotter. On 
mit à l’eau le grand canot, puis la chaloupe, puis l’on remit 
en place les mâts de charge. 

A midi 34 , l’avaut du navire s’ôtait tourné, sans qu’on s’en 
fût aperçu, vers l’E.-N.-B. 

Au moment où le sommet de Hotetsuxan se voyait à 



16/1 


CHEMIN. 


i'O. io” N., on ressentit deux fois de suite une forte secousse au- 
dessous de la tourelle arrière, et aussitôt une violente explo¬ 
sion se produisit. Il y eut un bruit formidable, et en même 
temps jaillirent des flammes ef de la fumée. 

Le mât de charge principal du mât arrière et les cheminées 
tombèrent; le pont vola en éclats, et il y eut sur le pont, de 
tous côtés, une pluie de'morceaux de bois et de fer. 

Le navire s’inclina rapidement, puis s’enfonça par l’arrière. 
Il disparut en une minute et demie environ. 

Le Kasagi se trouvant tout près, son équipage avait pu 
suivre très nettement tous les détails de la catastrophe. On 
demanda aux hommes ainsi qu’à ceux du Hatsuse ce qui s’était 
produit. Ils répondirent que l’avant du navire s’était dressé 
subitement, puis que le côté qui avait été heurté s'était élevé 
verticalement à uneiiauteur d’environ 3 mètres. 

La plupart des hommes de l’équipage glissèrent vers le côté 
tribord et tombèrent à la mer. D’autres furent enveloppés par 
les flammes produites par l’explosion. D’autres furent projetés 
de la passerelle arrière sur le pont arrière. Le bruit de l’explo¬ 
sion se mêlait aux cris des hommes qui se noyaient. Le navire 
s’était tordu sur bâbord. Quand il eut coulé, il se produisit 
un énorme remous. Une grande quantité de hamacs, radeaux, 
pièces de bois, etc. flottaient à la surface de l’eau, et étaient 
ballottés pêle-mêle avec les noyés. 

Quelques-uns des noyés avaient eu la tête emportée; d’autres, 
les membres coupés; d’autres se tenaient.embrassés; plusieurs 
tenaient serrés les pieds de leurs voisins. 

C’était un spectacle navrant au delà de tout ce que l’on 
peut exprimer. 

Je ressentis une commotion causée par la violence de l’ex¬ 
plosion, et je tombai sur place, sans connaissance. Les 
hommes (ou les objets) qui se trouvaient sur le pont arrière 
ou sur la passerelle tombèrent sur moi. Etant soudain 
revenu à moi, je me trouvai enveloppé d’une fumée noire. 
Tout était obscur autour de moi; je ne pouvais rien distinguer 
à une faible distance. Main le vent s’élant mis à souffler dissipa 
cette fumée, et je vis tomber autour de moi des éclats aussi 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 165 
serrés que la grêle, et le sang qui coulait sans interruption 
des uiorts et des blessés tombés près de moi. 

Le pont arrière se trouvait à ce moment à peine à 3o centi¬ 
mètres de la surface de l’eau. Je me jetait tout habillé et tout 
armétC à la mer. Je fus entraîné par le remous; mais, étant 
remonté aussitôt à la surface, je me mis à nager, et je vis, en 
me retournant, le navire qui se dressait verticalement, déjà 
enfoncé à moitié dans la mer. Une épaisse fumée noire s’éleva; 
puis le Hatsuse vomit des flammes violentes, et s’abîma dans les 
Ilots. Pendant que je nageais, je fus entraîné par un énorme 
remous. Je devins le jouet des flots; j’absorbai une grande 
quantité d’eau de mer, et je commençai à être sufibqué. A 
la fin, très fatigué, je ne pouvais plus continuer à nager, 
lorsque heureusement j’aperçus un hamac qui flottait à la sur¬ 
face de l’eau, et je le saisis aussitôt. Je regardai alors la surface 
de la mer; déjà le Hatsuse avait disparu, et il n’y avait plus 
à l’endroit où il avait coulé que des vagues qui s’élevaient en 
produisant une abondante écume. 

Tout autour flottaient de nombreux hamacs, des radeaux, 
des tables, et toutes sortes d’objets en bois au milieu desquels 
se voyaient les têtes des noyés alignées comme des rangées de 
pois noirs qu’on aurait jetés là. 

C’était un spectable navrant de voir que de tous nos pauvres 
matelots, voués à une mort inévitable, pas un ne demandait do 
secours. 

Au moment où les embarcations de secours arrivèrent, les 
hommes leur indiquèrent d’abord les endroits où se trouvaient 
des ofliciers, ne voulant pas être secourus avant eux. C’est un 
acte en présence duquel on ne peut se défendre d’une profonde 
admiration. 

Tandis que j’étais accroché à mon hamac, un certain 
nombre d’hommes, qui se trouvaient auprès de moi, hélèrent 
avec insistance les bateaux sauveteurs, leur indiquant en 
criant de toutes leurs forces qu’il y avait là un officier. 

(') Pour tes niédociiis, comme jiour les oiRciers des autres corps, la tenue 
de service et la tenue de ville comportent te port d’un petit poif[nard« — 
(N. du Tr.) 



166 


CHEMIN. 


Je fus alors recueilli par les embarcations et porté sur le 
Kasagi. I^a température devait être à ce moment d’environ 
6o degrés Farhenheit (io° centigrades); mais comme j’étais 
resté plus de vingt minutes dans l’eau, ballotté sans cesse par 
les vagues, au moment où je fus secouru, mon corps était 
complètement glacé, et j’avais perdu connaissance. Les hommes 
qui montaient les canots de secours enlevèrent mes vêtements 
et m’enveloppèrent chaudement avec une ceinture et des vête- 
monU secs. Dans ces tristes circonstances, la discipline et le 
zèle de nos hommes furent vraiment admirables. Je me souviens 
encore que, pendant que j’étais dans le canot qui m’avait 
recueilli, j’éprouvai plusieurs fois des nausées. 

Ce sont le Tatsuta et le Ka$agi qui accomplirent ce jour-là 
le sauvetage. C’est grâce au courage au-dessus de tout éloge 
des équipages de ces deux navires que l’on put sauver un 
nombre relativement considérable d’hommes. Tous les sur¬ 
vivants doivent se rappeler toute leur vie leur dévouement. 

Le commandant en chef Nasbiba étant monté sur le Tatsuta, 
ce bâtiment arbora aussitôt son pavillon. A ce moment, le sau¬ 
vetage des hommes étant terminé, on se disposa à appareiller. 
Tout à coup i6 contre-torpilleurs ennemis, se suivant de très 
près, sortirent de Port-Arthur et poursuivirent le Tatsuta; 
mais le Kasagi, le Takasago, puis le Suma, le Chiyoda et 
l'Akitsutsu, de la 6° division, arrivèrent à son secours et repous¬ 
sèrent les bateaux ennemis. Le Tatsuta se dirigea [alors rapide- 
mentvers l’île de Richôzan Retto, où hKasagi le suivit bientôt. 

Le commandant en chef Nasbiba et 34 o hommes furent 
sauvés d’une mort certaine dans ce désastre. 916 d’entre eux 
furent recueillis par le Tatsuta, isù par le Kasagi. Dans ce 
nombre, 61 des hommes sauvés par le Tatsuta et 3 o de ceux 
qu’avaient recueillis le Kasagi étaient blessés. Dans une aussi 
épouvantable catastrophe, il y eut plus do sauvés qu’on aurait 
pu s’y attendre. La raison en est qu’au moment delà première 
explosion, les hommes étaient occupés en grand nombre à tra¬ 
vailler sur le pont supérieur, et comme il y avait beaucoup de 
hamacs, de radeaux et de pièces de bois flottant à la surface 
de la mer, beaucoup d’hommes se sauvèrent au moyen des ha- 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 167 

macs. Si l’on n’avait pas préparé tous ces objets flottants à la 
suite de la première explosion, l’équipage aurait eu le même 
sort que celui du Petropawlosk. 

Cette expérience montre combien, dans les préparatifs de 
combat, il est indispehsable de préparer des hamacs. Non seu¬ 
lement on peut souvent, en les disposant sur les passerelles et 
dans d’autres endroits, amortir l’effet des éclats de projectiles 
ou des morceaux de fer dont la force vive n’estpas considérable, 
mais on peut aussi lesutilisôr comme bouées de sauvetage. 

Je dois signaler particulièrement ici que les quatre hommes 
exempts de service, dont j’ai parlé précédemment, et un malade 
qu’on avait laissé couché après lui avoir donné les premiers 
soins, furent heureusement sauvés. 

lieux et conditions où se trouvaient les hommes au moment de 

L'EXPLOSION DELA MINB, ET CONSIDERATIONS SUR LES AVAHIES QUI SE 

PRODUISIRENT ’a BORD. 

Au moment de la première explosion, les hommes se trou¬ 
vaient en gland nombre au-dessous du pont moyen. 11 y eut, 
pendant un moment, un peu de confusion; pas un homme, 
cependant, ne causa du désordre, ou ne poussa des cris de 
frayeur, ou encore, pris de panique, ne se jeta k la mer. Le 
calme se rétablit aussitôt, et chacun se remit à ses occupations 
avec le plus grand sang-froid, et travailla avec ardeur. 

Lorsque se produisit la a" explosion,le Commandant, voyant 
que, de toutes façons, il serait impossible de sauver le navire, 
donna l'ordre de mettre tontes les embarcations à l’eau ; mais 
on fut un instant embarrassé ; l’eau arrivait déjà aux canots n° i 
et n° 3, avant qu’on eût eu le temps de détacher leurs sangles, 
et l’on dit que le navire coula avec ses embarcations aux 
bossoirs. 

X ce moment le plus grand nombre des matelots se trouvaient 
sur le pont avant, occupés à préparer les canots à vapeur; une 
autre partie, de chaque côté du pont des embarcations, était 
occupée au gui du mât de charge. 

Une dizaine de matelots, ayec le maître charpentier et quel- 



168 


CHEMIN. 


ques ouvriers charpentiers, travaillaient à la partie arrière du 
pont moyen et sur le pont supérieur, à protéger le navire contre 
l’invasion de l’eau. En outre, un certain nombre d’hommes 
étaient occupés à traîner vers la partie bâbord avant du pont 
supérieur une aussière en acier qui se trouvait à bâbord près 
de la tourelle arrière. 

Un peu plus de la moitié des chauffeurs étaient au travail 
dans les chambres de chauffe. Les autres, ainsi que les hommes 
employés à la cuisine, recevaient des boîtes de biscuit et du 
pain de campagneau passage des munitions de l’avant 
du pont supérieur, et faisaient le va-et-vient pour les distribuer 
vers les ponts moyen et inférieur. 

Le personnel médical, composé du médecin-major Seki, du 
médecin de a'classe Uemiya, du a* maître infirmier Kono®, 
du matelot infirmier de i^classe^**) Nakamura, des matelots in- 

(*) Mot à mot : pain dur. C’est un pain fait avec très peu d’eau et sans 
levure, et qui peut se conserver très longtemps. 

<*) Voici quelle est la hiérarchie des médecins et des infirmiers dans la 
Marine japonaise, avec l'équivalence des grades et des fonctions dans la Ma¬ 
rine française. 

H^DECINS. 

Gun-i^ô-kivan, médecin général (surgeon general), deux classes ! i'* classe, 
correspond à notre grade de médecin général de i" classe; a* classe, correspond a 
notre grade ; médecin général de a" classe ; 

Gun-i-tai-kivan, médecin inspecteur (surgeon inspecter), correspond h notre grade 
de médecin en chef de j” classe; 

Gunrirchü-liivan, médecin d'escadre (Fleet surgeon), correspond à notre grade de 
médecin en chef de a* classe ; 

Gun-i-shô-kivan, médecin d’Ktat-major (Staff surgeon), correspond au grade de 
médecin principal ; 

Dai (ou) Tai-ffun-i, médecin adjoint de i" classe (i'" class assistant surgeon), cor¬ 
respond à notre grade de médecin de t ” classe ; 

Chü-gun-i, médecin adjoint de a* classe (a'‘ class assistant surgeon), correspond 
à notre grade do médecin de a* classe, 

SKô-gun-i, médecin adjoint de 3* classe ( 3'“ class assistant surgeon ), correspond é 
notre grade de médecin de 3* classe; 

Shô-gun4-kô-ho-tn, médecin adjoint stagiaire. Élève de l'École de médecine navale 
do Tokyo qui se recrute parmi les docteurs en médecine des différentes Facultés de 
médecine du Japon. Ces docteurs font un stage d’un an à l’École dp Tokyo, après 
lequel ils sont nommés sho-gun-i, médecin de 3 * classe, 

INFIRMIIRS. 

Kivango-cho, chef infirmier. Ce grade équivaut à celui de nos adjudants prin- 




SERVICE de' santé DANS LA MARINE JAPONAISE. 169 

firmiers de 9° classe Nüzato et Imamura, et de moi, en tout sept 
personnes, s’était placé à tribord de la tourelle du pont arrière, 
comme je l’ai déjà dit plus haut. Le premier-maître infirmier 
Yoshida et le maître infirmier Yasuda n’étaient pas avec nous, 
retenus ailleurs par leur service. 

Le personnel du commissariat était sur le pont protégé avant, 
occupé à la garde des documents. Le secrétaire de l’aide de 
camp, gardait également les documents, devant la chambre de 
réserve du commandant. 

C’est dans le voisinage du grand mât que l’explosion fut la 
plus violente. Tous ceux qui se trouvaient sur le pont supérieur 
à cet endroit furent tués. Ceux qui étaient à l’avant et sur le 
pont arrière durent être enveloppés par les llammes et brilles, 
ou blessés ou tués par des éclats. D’autres aussi, évanouis à la 
suite de la commotion produite par l’explosion, durent se noyer, 
entraînés par le bâtiment lorsqu’il coula. 

Bien qu’il ait été impossible de savoir quelles furent exacte¬ 
ment les avaries qui se produisirent à bord, la a' mine ayant 
fait explosion au-dessous du magasin à poudres de l’arrière, il 
est probable que le choc détermina aussi l’explosion des muni¬ 
tions dans les soutes. 

Les flammes étant sorties abondamment par les cheminées, 
il est probable que la violence de l’explosion détruisit aussi 
complètement les chambres de chauffe. Aussi, à part ceux d’en¬ 
tre eux qui étaient occasionnellement occupés à ce moment à 
transporter des biscuits, pas un des chauffeurs ne fut sauvé. 

Les hommes qui se trouvaient dans les ponts moyen et infé¬ 
rieur voulurent monter sur le pont supérieur; mais les échelles 
étant déjà tombées, et les portes étanches fermées, quelques- 

Kivango-ihi, grade intermédiaire entre celui do sous-oflicier et celui d’adjudant 
principal ; 

Ce qui s’en rapproche le plus dans la Marine française est le grade de premier- 
mallrc, bien que l'équivalence ne soit pas complète; 

Kieango-tKû, maître infirmier, 3 classes; i" classe, maître infirmier, grade 
épuivalent à celui do sergent-major (n’eidste pas dans la Marina française) ; a' classe, 
a" maître infirmier; 3' classe, quartier-maître infirmier ; 

Kivangô, a classes ; matelots infirmiers. La i" classe correspond à peu près à 
nos infirmiers brevetés; la a” classe correspond à peu près à nos infirmiers non 
brevetés. 


170 


CHEMIN. 


uns seulement purent se sauver. On dit que le bâtiment fut 
coupé en deux par son milieu. 

Je vais rapporter ici les paroles de quelques-uns des 
hommes, au moment où l’on réunit l’équipage pour l’interro¬ 
ger sur les sensations que chacun avait éprouvées. 

Au moment où se produisit la 3° explosion, trois embarcations 
étaient amenées : le canot n° 3 , le grand canot, et la chaloupe. 

Le canot n° 3 était allé porter une remorque au Kamgi. Ce 
navire se trouvant à une certaine distance du Halsuse, les 
hommes qui montaient le canot échappèrent au désastre. 
La chaloupe avait attaché son amarre à l’arrière; elle fut 
pressée par son bossoir sur le flanc du Hatsuse. L’équipage se 
jeta à la mer, et tous se noyèrent dans le remous, sauf deux 
hommes qui, ayant hésité à se jeter à l’eau, restèrent à bord de 
la chaloupe, circonstance qui les sauva. Le grand canot était 
amarré à l’avant à tribord; quatre hommes y étaient montas; 
voyant qu’on ne pouvait couper l’amarre, deux d’entre eux se 
jetèrent è l’eau; tous les quatre furent heureusement sauvés. 

Au-dessous du pont des embarcations à bâbord, on ne voyait 
que quelques têtes; quelques hommes étaient tombés sur le 
pont des embarcations tribord, pendant qu’ils mangeaient du 
biscuit. 

GONDITtONS DANS tSSQUELLES SE TROUVAIT LE PERSONNEL uéDIGAL 
AU «OMENT DE I,'EXPLOSION BT DU NAUFRAGE. 

Le médecin pnncipal Seki Bm no Suke. — Cet officier supérieur 
se trouvait debout face à l’arrière à droite de la tourelle du pont 
arrière, regardant le Yashima avec une longue-vue; à la 3" ex¬ 
plosion, il tomba sur le dos, et perdit un bras et une jambet'L 

('> Textuellement : membre (mot à mot : main et pied.) Il est probable 
qu'il s'agit du membre inférieur. Ceci CPt un exemple du manque de préci¬ 
sion si fréquent de la langue japonaise, qui on rend la tradurlion ai délicate 
et si. embarrassante. De même, le sens pourra paraître souvent confus et le 
stjle enfantin. Que l'on veuille bien so souvenir que ceci n'est qu'une traduc-. 
tiou aussi approchée que possible du texte japonais, auquel il est souvent bien 
diflicile de donner de la précision cl un certain intérêt sans s'exposer à trop 
s'éloigner de l'original. (N. du Tr.) 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 171 


Je n’oi pu constater moi-même quelle fut la cause de cette 
blessure mortelle. Bien que je n’aie pu avoir aucun renseigne¬ 
ment précis à ce sujet, je pense que la cause de sa mort dut 
être une hémorragie abondante d’un vaisseau important, ou 
une plaie par éclatement. 

Le médecin de a" classe Uemiya Jhigekichi. — (let officier se 
tenait debout, avant l’explosion, tourné vers tribord. 11 fut 
précipité sur le pont, derrière moi, par la force de l’explosion. 
Personne ne put constater s’il avait été blessé; mais., si l’on ré¬ 
fléchit au danger auquel on était exposé dans cet endroit, je 
pense qu’il dut être frappé par un éclat ou brûlé. Il semble 
probable que sa mort dut être causée par un éclat qui pro¬ 
duisit une blessure d’un orgape essentiel, ou une plaie par 
éclatement. 

Le premier-maître injirmm’ Yoshida Yoshiyukî. — Ce sous- 
officicr se tenait debout tourné vers l’avant, devant les poulaines 
de la partie bâbord avant du pont supérieur. Cet endroit était 
relativement abrité et la secousse ne dut pas s’y faire sentir d’une 
façon violente. 

Je n’ai pas entendu dire qu’il y ait eu des hommes frappés 
de commotion dans cet endroit; il est donc assez difficile de se 
représenter la façon dont mourut ce sous-ollicier. Je suppose 
qu’il dut se noyer lorsque le bâtiment coula. 

Le maître infirmier Kono Tanekichi. — Ce sous-officier courait 
dans le voisinage du grand mât, au moment delà a”explosion. 
On dit qu’il fut lancé dans les flammes. Les causes de sa mort 
doivent donc être des brûlures généralisées de tout le corps. 

Les matelots itfirmiers de a‘ classe Nütato Narikiyo et Imamura 
Ijiro. — D’après les dires du matelot infirmier Nakamura, qui 
resta parmi les survivants, ces deux matelots se trouvaient dans 
le même endroit que lui avant l’explosion. Mais, lorsque après 
l’explosion Nakamura fut revenu à lui, il ne les vit plus. Il est 
probable qu’ils ont eu le même sort que le maître infirmier 
Kôno. 

J'ai appris qu’aucun de ces hommes ne savait nager. 


172 


CHEMIN. 


Le premier-maître infirmier Vnsuda KôtarO. — Ce sous-ofïicier 
savait nager. Au moment où sc produisit la 2 “ explosion, ilétait 
dans la pharmacie à chercher s'il ne restait pas de papiers im¬ 
portants. 

Bien qu’à ce moment il n*eût pas ressenti la secousse d’une 
façon sérieuse, il se rendit cependant compte qu’une mine 
avait fait explosion. 11 sortit à la hâte sur le pont supérieur par 
le premier panneau de l’avant, et se jeta à la mer du côté tri¬ 
bord. À ce moment le navire était déjà enfoncé dans l’eau jus¬ 
qu’à la passerelle avant. 

Pendant qu’il nageait, il aperçut un hamac qui flottait. 11 le 
saisit, puis, plus tard, s’accrocha à une table. Il fut ?nfin 
recueilli par le canot n” 2 , et transporté à bord du Tatsiita. 
Il était resté dans l’eau pendant environ vingt minutes. 

Le matelot infirmier de t''" classe Nakamura Gunji. — Cet 
homme se trouvait avec nous tous, debout, face à tribord. Il 
perdit connaissance et tomba tout à coup, par suite du choc 
causé par la deuxième explosion; mais il revint bienlôl à lui. 
Il monta aussitôt sur le pont des embarcations; mais, comme 
il se disposait à monter dans un canot par le bossoir auquel ce 
canot était suspendu, il fut entraîné par le remous. Étant re¬ 
monté aussitôt à la surface de l’eau, il s’accrocha à un sac de 
matelot qui flottait; il fut ensuite secouru par un canot et re¬ 
cueilli à bord du Kasagi. Cet homme savait également nager. 

11 faut remarquer que ceux qui ne savaient pas nager pé¬ 
rirent presque tous. II serait donc à désirer que l’on fit faire 
dorénavant plus d’exercices de natation à tous les hommes. 

ÉTAT D’ESPBIT DE L’EQUIPAGE EN GÉNÉRAL ET DES BLESSÉS 
ET SENSATIONS QU’ILS ÉPROUVÈRENT. 

Depuis la première bataille, à chaque engagement nouveau, 
le moral des hommes allait s’affermissant de plus on plus; leurs 
sentiments s’exaltaient; ils étaient remplis de courage et sem¬ 
blaient s’élre juré la destruction de l’ennemi. 

L’équipage fut particulièrement plein de sang-froid lors dè 



, , 

SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 173 

l’explosion de cette mine. Chacun accomplit son service sans la 
moindre frayeur, avec beaucoup d’ordre et un calme et une 
promptitude au-dessus de tout éloge. 

La deuxième mine ayant provoqué l’explosion du magasin à 
poudres, presque tous ceux qui se trouvaient dans son voisinage 
furent blessés. 

Beaucoup de ceux des blessés qui survécurent étaient tombés 
évanouis par suite de la violence du choc; mais ils revinrent 
bientôt à eux spontanément ou sous l’influence de la sensation 
de l’eau ou d’autres sensations. Les uns lurent entraînés dans 
la mer; d’autres s’y jetèrent d’eux-mêmes. Tous ces hommes, 
blessés ou non, restèrent dans l’eau de 5 à aB minutes. Pen¬ 
dant ce temps, suspendus entre la vie et la mort, ils n’osèrent 
pas demander de secours, attendant avec calme qu’on vînt les 
recueillir. 

Celle catastrophe étant arrivée à l’improviste, l'impression 
produite sur l’esprit des hommes fut beaucoup plus intense que 
lors des combats d’artillerie avec l’escadre russe. Cette différence 
doit être attribuée à la soudaineté de l’événement. 

Je vais rapporter maintenant les modifications plus ou moins 
considérables qui se produisirent dans l’état d’esprit et dans la 
santéCl des hommes, quelques jours après qu’ils eurent été 
sauvés. Elles sont la conséquence de l’impression soudaine sur 
leur système nerveux 

Les hommes n’éprouvèrent pas la sensation de froid et ne 
ressentirent pas la douleur de leurs blessures au moment où 
ils se jetèrent à l’eau. 

Bien que la plupart d’entre eux, au moment où on les re¬ 
cueillit à bord des embarcations de secours, se fussent aperçus, 
en voyant leur hémorragie, qu’ils étaient blessés, il y en eut 
beaucoup qui ne sentirent une légère douleur et ne commen¬ 
cèrent à faire attention à leurs blessures que lorsqu’ils eurent 
été transportés à bord du Tatsuta et du Kasagi. 

Lorsque je recherchai chez chacun d’eux la cause de leurs 

Mot à mot : état de l’esprit et du corps. 

Mot à mot ; impression sur leur esprit. 


174 


CHEMIN. 


blef^sures, beaucoup l'avaieut oubliée, et bien peu purent me 
donner des renaeignemenls précis sur les sensa lions qu'ils avaient 
éprouvées au moment de l’explosion. Quelques-uns seulement 
dirent qu’ils avaient eu la sensation d’une secousse électrique, 
mais beaucoup répondirent qu’ils avaient seulement eu l’im¬ 
pression d’un rêve. Le fait est pourtant là pour établir la vérité. 
Je suis donc embarrassé moi-méme pour donner une appré¬ 
ciation exacte. En réalité, les hommes qui furent atteints par 
le choc furent surtout frappés de commotion cérébrale; et 
ceux qui tombèrent sans conuaissaoee durent n’éprouver sur 
le moment aucune sensation et bien peu durent avoir une con- 
science.nette de ce qui s’était passé ; mais lorsqu'ils furent revenus 
à eux, les souvenirs se présentèrent avec netteté à leur esprit. 
Quant à moi, je me rappelle qu’à cet instant j’éprouvai des 
sensations d’ordre divers au moment où je revis le monde 
extérieur. 

Beaucoup des blessés que j’ai examinés présentèrent, pendant 
plusieurs jours après avoir été secourus, de l’inappétence ou 
de l’abattement et de l’insomnie, de l’agitation de l’esprit et 
du corps; beaucoup d’entre eux étaient facilement effrayés par 
les moindres bruits et les moindres secousses. Ceux qui pré¬ 
sentaient ces symptômes de la façon la plus marquée éprou¬ 
vaient encore une semaine après leur entrée à l’Hôpital de la 
Marine de Sasehè de la frayeur au moindre choc; s’ils enten¬ 
daient un coup de canon, ils se dressaient avec terreur sur leur 
lit. Ces trois signes que je viens de signaler ont été communs à 
presque tous les hommes ; ils ont manqué bien rarement. Il ne 
dut y avoir entre eux que des variations dans l’intensité de ces 
symptômes, tenant au degré de résistance nerveuse et de vigueur 
physique. Les hommes qui avaient été blessés présentaient gé¬ 
néralement ces symptômes d’une façon plus marquée que, ceux 
qui n’avaient pas reçu de blessures, bien qu’en réalité je n’aie 
pas constaté de différences très appréciables entre eux. 

Quelques-uns, après avoir été saüvés, eurent des vomissements 
ou éprouvèrent une soif intense; d’autres souffrirent de maux 
de tête qui durèrent de un à plusieurs jours. Ces maux de tête 
devaient être causés par l’anémie cérébrale ; la soif n’était pas 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 175 
causée par une béinorragic, mais devait être le résultat de 
l'épuisement et de l'absorption d'eau de mer; les vomissements 
furent provoqués par la môme cause. 

Ces deux symptômes (soif et vomissemenis) durent être causés 
par l’irritation do la muqueuse du tube dij^eslif cl la commotion 
cérébrale dont les hommes furent atteints. 

Il y eut bien peu des survivants (]ui n’eussent pas absorbé 
une certaine quantité d’eau de mer; |»ar suite, je n’ai pas 
constaté au sujet de ces trois symptômes (maux de tête, soif et 
vomissemenis), de grandes différences entre ceux qui étaient 
blessés et ceux qui no l’étaient pas. 

Comme je viens de le dire, l’élat d’esprit do. tous les hommes 
est facile à comprendredepuis le moment oii ils se jetèrent à 
l’eau jusqu’au moment où ils furent recueillis par les embar¬ 
cations do secours; mais, ensuite, bien qu’un certain nornbie 
d'entre eux se fussent mis d’eux-mêmes à ramer avec énergie, 
après avoir été sauvés, il y.en eut aussi beaucoup dont les facultés 
s’obnubilèrentf^' pendant un inslunt, et qui tombèrent évanouis. 
Ils reprirent cependant leurs sens sans qu’on eût besoin de leur 
donner de soins particuliers, et il ne me parut pas qu’ils 
eussent souvent un aspect anoimal au moment où ils furent 
recueillis à bord des navires. Je dois cependant mentionner 
seulement cet état de stupeur dont j’.ai déjà parlé plus haut. 
A part cela, je n’ai pas remarqué de changement appréciable 
dans leur état mentait''). Je n’ai pas pu examiner tous les blessés 
qui furent atteints par la commotion. Parmi ceux que j’ai exa¬ 
minés, le plus grand nombre se trouvaient, au moment de l’ex¬ 
plosion, à l’arrière du navire; il y en avait peu au milieu, et 
pas un seul à l’avant. Cela tient à ce que la violence du choc 
diminua à mesure qu’on s’éloignait de la partie où s’élail pro¬ 
duite l'explosion. 

Mot à mut : l’état d’esprit des hommes est clair. 

<’) Mol à mol : il y en eut beaucoup dont l’élat d’esprit fut obscur, 
f’) Mot à mot: dans leur étal d’esprit. Le mut japonais, comme cola arrive 
Wallieureusemcnt trop souvent, manque de précision. Il signifie à la fois, 
'-sprit, éme, facnitéa mentales, volonté. La aignibeation le plu» rapprochée me 
parait être ici, état mental, état do« facultés mentales. (Note du Traducteur.) 


176 


CHEMIN. 


Les blessés qui survécurent n’ayant reçu que de légères 
blessures, je crois sans intérêt d’en parler plus longuement. 

Je n’ai inalheureusenient pas pu, comme je l’ai dit précé¬ 
demment, examiner les blessures tout à fait au début, en par¬ 
ticulier chez les blessés qui furent envoyés aux navires-hôpitaux. 

Je ne pus examiner sérieusement que cinq jours apiès le 
naufrage les blessés qui étaient restés sur le Fukuoka Maru; 
mais tous n’étaient que légèrement blessés. Je ne peux donc 
faire que des conjectures sur les particularités des blessures au 
début. 

Je manque de renseignements précis sur l’abondance des hé¬ 
morragies et le degré d’infection des plaies, etc., au moment 
où les hommes furent blessés. Je crois cependant que les hé¬ 
morragies ne furent généralement pas graves. Quant à l’état 
des blessés qui reçurent des soins sur le Fukuoka Maru, bien 
que l’on eût pratiqué une antisepsie parfaite, on pourra se faire 
une idée du degré d’infection de leurs blessures, si l’on pense 
qu’elles.trempèrent pendant un certain temps dans l’eau de 
mer. 

Beaucoup des blessés ne commencèrent à sentir la douleur 
de leurs blessures que seulement quelques heures après qu’ils 
eurent été recueillis à bord. Ces blessures sen)blent n’avoir été, 
le plus souvent, que des blessures sans gravité. Pour les contu¬ 
sions, en particulier, il y eut des hommes qui ne s’en aperçu/ent 
que le lendemain. En dehors des blessures graves qui entraî¬ 
nèrent la mort, on observa fréquemment les quatre variétés 
suivantes: contusions, plaies contuses, blessures superficielles 
et brûlures. Bien que je n’en connaisse pas exactement les 
causes, je pense qu'elles furent produites par des éclats de bois 
et de fer lancés par l’explosion. 

Les causes des contusions doivent être les chocs que reçurent 
les hommes en tombant sur le pont ou lorsqu’ils furent projetés 
contre les objets qui se trouvaient au voisinage, ou contre certains 
objets au moment où ils se jetèrent à la mer ou contre les bor- 
dages des embarcations lorsqu’ils furent sauvés. De toutes ces 
causes, je n’ai pu savoir quelle fut la plus fréquente. Les brû¬ 
lures sont dues, naturellement, à l’explosion des poudres. Quant 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 177 
aux autres blessures, telles que les fractures, elles furent très 
rares ; je crois qu’il n’y eut qu’un homme qui fut atteint de 
fracture des côtes, et un autre de fracture des doigts. 

Tous les survivants ne présentèrent que des blessures légères 
si on les compare aux blessures causées par les éclats d’obus ; 
mais ceuît qui moururent sur le coup durent recevoir des bles¬ 
sures très graves et très compliquées. Sans aucun doute, les 
blessures graves par éclatement, par brûlures, doivent avoir eu 
souvent pour elfet de déchiqueter les corps et de les mettre en 
pièces. Ceux qui reçurent ces blessures graves durent mourir 
le plus souvent sur le coup, ou s’ils ne moururent pas de suite, 
leurs blessures entraînant l’impotence des membres, ils durent 
finir par se noyer. 

Plus de la moitié des blessés que l’on secourut ne présentaient 
que des blessures légères. 

Un tel accident doit être, à mon avis, considéré comme un 
désastre dont il y a peu d’exemples. On ne peut comparer le 
naufrage d’un bâtiment à la suite de l’explosion d’une mine, 
qu'à des calamités telles que la destruction d’une mine par un 
tremblement de terre ou une éruption volcanique. La plume 
est impuissante à peindre une telle catastrophe. L’impression 
sur l’esprit des malheureuses victimes dut être terrible. 

Je n’ai pas entendu dire que, depuis le désastre, un seul 
homme ait présenté des modifications dans l’état de ses fa¬ 
cultés mentales. Cela me semble extraordinaire. 

Je regrette aussi de n’avoir pas eu la possibilité de faire des 
observations plus précises sur les hommes qui furent blessés 
dans une catastrophe aussi peu commune. 

ADDENDUM. 

Beaucoup d’hommes, n’ayant pas eu le temps d’enlever leurs vê¬ 
lements au moment de l’explosion, furent précipités à la mer tout 
habillés. 

Quelques-uns avaient retiré leurs chaussures pour la commodité de 
leur travail ; bien peu eurent le temps de le faire après l’explosion. 

Il est hors de doute que les hamacs entourés de couvertures bien 
serrées peuvent tenir lieu de bouées de.sauvetage. 

Mil). ET PDABH. NAT. — Septembre 1911. 


XCVI - Il 


178 


CHEMIN. 


li est diflicile de dire combien de temps ils peuvent rester sans être 
péndb'és par l'eau, car on n’a pas fait d’expériences spéciales à ce sujet ; 
mais on a pu se rendre compte à celte occasion qu’un homme peut 
rester une heure sans se noyer, au moyen d’un hamac. 

J’ai entendu dire que des hamacs avaient flotté jusqu’au lendemain 
du naufrage. 

On a dit que les éttibarcations où l'on avait placé les papiers im¬ 
portants coulèrent avec le Hatsuse. Mais les papiers qui pouvaient 
flotter ont dû ensuite remonter à la surface. 

Un volume, contenant des observations médicales, qui avait flotté 
jusqu’au lendemain, fut recueilli par un contre-totpilleur. 

Les registres faits avec du papier européen s’imbibent beaucoup 
plus facilement que ceux qui sont faits avec du papier japonais. 


B APPORT DU mÉdECI\ DK 1 CLASSE SaKAI NO KwAN, MEDECIN- 
MAJOR DU SaIEN, SUR LE SAUVETAGE DE l’^QUIPAGE DU 
HeIMN, lors DE l’explosion ET DU NAUFRAGE DE GE 
NAVIRE. 

Le 9 septembre, dans l’après-midi, la canonnière Heien 
opéra sa jonction avec notre Division. On comptait beaucoup, 
dans la Division,.sur la supériorité de son artillerie. Elle croisa 
au large, avec les autres bâtiments de la Division, et fit avec 
eux le service de surveillance à la hauteur deia baie Sôtô. 

Le Saien se trouvait, le 18, à la Pointe Hadoson. 

Le Heien, dont c'était le tour de faire la surveillance, sortit 
au large de la baie Sôtô et observa l’ennemi. Depuis environ 
7 heures du soir, son avant était tourné vers le Nord, l’ile 
TetsutO se trouvant à l’Èst. On le vit s’avancer vers le Nord, 
mais, à partir de 7 h. 45 , il fut caché par l’île. 

La tempête soufflant depuis le matin, ù 11 h. i 5 le Saien 
décida de changer de mouillage et partit de la Pointe Hadoson 
pour l’ile Murchison, où il mouilla le 19 à 1 h. âa du matin. 
Le même matin, ne voyant plus le Heien, il appareilla de cette 
lie à 8 b. 3 a, se dirigeant vers le Nord, dans les parages de 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 170 

Tokako; mais ü ne vit pas le Heien, et retourna à midi ao 
devant la baie SôtO, sans avoir pu savoir ce qu’il était devenu, 

Lorsqu’il eut terminé le deuxième bombardement opéré pour 
porter secours à notre 3 ' armée, étant sorti en mer, au large 
de la Pointe Saint-Abbs, le Saien découvrit, à a milles à l’Est 
de l’île Sbômyaku, une embarcation dans laquelle se trouvait 
un corps. Ce corps était nu et ne portait qu’une ceinture sur 
laquelle était inscrit le matricule » Yokoshi 861 a n, et la marque 
Ogawa na SadajirO. On eut la certitude que cette embarcation 
appartenait au Ifeien, et, comme on découvrit, en outre, flot¬ 
tant dans le voisinage, une écoutille et quelques hamacs, on 
en conclut que le Heien avait coulé près de là. 

Le temps était très mauvais à ce moment, une houle furieuse 
agitait le bâtiment, et comme là nuit approchait, on arrêta 
les recherches. 

Le Saien appareilla de ces parages à 6 h. a et arriva à l’île 
Murchison à 8 h, en même temps que l'Ahagi. 

On pratiqua aussitôt l’autopsie du corps. On le mit ensuite 
dans un coffre à gréement, et on le plaça sur le pont supé¬ 
rieur. Lorsque le navire eut jeté l’ancre, on coupa les cheveux 
du cadavre, on l’arrosa avec une solution d’acide phénique, 
on l’enveloppa dans une couverture, et, clouant provisoire¬ 
ment le couvercle du coffre, on attendit le lendemain matin. 

Le a O au matin, la violence du vent n’avait pas diminué. 
Comme il fallait entreprendre la recherche du Heien, on n’avait 
pu fixer une heure pour incinérer le corps. Pendant le mouil¬ 
lage à file Murchison, on le retira du coffre à gréement, on 
l’enveloppa dans deux couvertures rouges, puis dans un hamac; 
on attacha autour de sa poitrine l’une des amulettes qui se 
trouvaient renfermées dans sa ceinture, puis on lui mit aux 
pieds un poids de 3 o kilogrammes et on cousit le tout. On y 
attacha une corde par laquelle on le suspendit la tête en haut, 
et, à 10 h. 3 o du matin, devant tout l’équipage assemblé, on 
le jeta à la mer du pont arrière. Puis on décida d’envoyer plus 
lard sa ceinture, ses amulettes et ses cheveux, comme rejiques, 
à son village. 

À midi 3 o, le Saien partit de file Murchison. 


180 CHEMIN' 

Lorsqu’il fut arrivé à la hauteur de la baie Sotô, il com¬ 
mença, de concert avec la canonnière iSu/tog-awa-il/aru, la re¬ 
cherche du Heien, malgré le vent et les vagues, et maigre' le 
danger que faisaient courir trois mines qui se trouvaient dans 
le voisinage de la Pointe Hadoson. 

A li heures passées de l’après-midi, on reçut de cette canon¬ 
nière le signal qu’il y avait, sur l’île Shoniyaku, des hommes 
qui paraissaient être des réfugiés du Heien. Je donnai alors 
l’ordre, au chef cuisinier, de préparer du riz bouilli, et à 
4 h. 55 , accompagné du quartier-maître infiwnier Hagiward, 
je montai dans une embarcation, emportant avec moi une 
boîte portative de médicaments, 7 couvertures, a bouteilles 
de vin, 1 bouteille d’eau-de-vie, et environ a litres de crème 
délayée dans de l’eau chaude et que l’on mit dans 3 gourdes. 

Nous partîmes alors, malgré une mer très agitée, remor¬ 
qués par le Bukogawa-Maru, et comme nous approchions de 
l’île Shômyaku, nous aperçûmes sur les sommets de l’île les 
silhouettes de quelques hommes. 

Bientôt ceux-ci firent des signaux avec des pavillons, et 
indiquèrent un endroit où la mer était relativement calme; 
on ne douta plus, alors, que ce no fussent des naufragés du 
Heien. 

Chacun rama alors avec ardeur. Nous nous séparâmes de la 
canonnière à la pointe Est de l’ile, «t, marchant contre le vent 
qui souillait du Sud, nous avançâmes dans un endroit où il 
y avait une petite baie. L’eau y était profonde, et il n’y avait 
presque pas de vagues. Lorsque le canot an iva près du rivage, 
les réfugiés descendirent de la falaise. Ils n’étaient que quatre. 
Les uns étaient enveloppés dans des couvertures; un autre 
revêtu d’une chemise en crépon. Cette vue souleva en nous un 
sentiment de profonde compassion. On les empêcha de sauter 
à bord de l’embarcation jusqu’à ce qu’elle fût arrivée au ri¬ 
vage. Lorsqu’il n’y eut plus aucun danger, on les prit alors h 
bord. Il était à ce moment 6 h. 20 du soir. 

Alors, remorqués de nouveau par le Bukogawa-Maru, nous 
retournâmes à bord à 7 h. i 5 . 

J’examinai une première fois ces hommes à l’infirmerie; on 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 181 

leur donna ensuite des effets, et on leur fit manger du riz et 
des œufs. 

On ne les questionna pas autrement ce soir-là, et on les 
laissa dormir tranquillement à l’infirmerie. 

Aussitôt après le retour’ du canot, le Saim se dirigea 
vers le mouillage, et arriva à 9 h. 5 o du soir à l’île Mur- 
chison. 

Je vais relater les noms des hommes, ainsi que les mesures 
que l’on prit à leur sujet lorsqu’ils furent recueillis, et les dé¬ 
clarations que fit chacun d’eux. 

1° FONCTIONS, NOMS, BLESSURES ET VETEMENTS QUE PORTAIENT 
LES HOMMES AU MOMENT OÙ ILS FURENT SAUVÉS. 

Le maître Komatsu Kinzuke, faisant partie du personnel placé 
sous les ordres de l’officier de ftr. — Ce sous-officier avait la peau 
des cuisses, des fesses et des jambes enlevée; mais ces parties 
étaient déjà sèches et il n’y avait aucune menace de suppura¬ 
tion. Il n’était vêtu que d’une chemise en crépon, d’une cein¬ 
ture et d’un caleçon. 

Le maître mécanicien Mogi Taisô, le plus ancien dei sous-officiers 
mécaniciens. — Ce sous-olficier avait la peau des deux jambes 
enlevée, et des plaies contuses sur la partie antérieure gauche 
de la poitrine. Mais ces plaies étant très légères, il n'y eut pas 
lieu de le traiter pour cela. Il ne portait que des vêtements de 
travail et des chaussettes. 

Le matelot de 3 ‘ classe Tomaku Ke\, — Cet homme présen¬ 
tait une plaie contuse du petit doigt de la main gauche (plaie 
superficielle transversale du niveau de l’arliculation dé la pre¬ 
mière et de la deuxième phalange), et une plaie d’un centi¬ 
mètre de profondeur sur la face inférieure de la phalangette 
du gros orteil droit. La peau de la malléole interne du pied 
droit était enlevée; on y appliqua un pansement antiseptique. 
Cet homme portait comme vêtements une chemise en crépon, 
un caleçon et une veste de travail. 


182 


CHEMIN. 


Le matelot cuisinier de a° classe Tanaka Juzaburo. — Cet 
homme avait ia peau des deux avant-bras et des deux pieds 
enlevée; mais ces parties étaient déjà sèches. 11 portait une che¬ 
mise en filet et un complet de travail. 

Tous les quatre se plaignaient de légères douleurs dans le 
dos et les reins. Ils portaient, çà et là, des plaies linéaires ré¬ 
sultant de la chute de l’épithélium. Il est probable qu’ils furent 
tous blessés par les chocs qu’ils reçurent lorsqu’ils furent pro¬ 
jetés contre les rochers de la côte de l’île Shômyaku. 

Les plaies contuses que portait Mogi TaisO à la poitrine 
avaient été produites par le hamac auquel il était resté long¬ 
temps accroché, flottant à la dérive. 

3° CONDITIONS DANS LESQUELLES ON RECUEILLIT LES NAUFRAGÉS 
DANS L'EMBARCATION. 

Ces quatre hommes avaient l’air d’être en parfaite santé; 
ils ne semblaient pas épuisés. Les blessures qu’ils portaient 
aux pieds et aux mains étant très légères, on ne s’en occupa 
pas de suite. 

Ils-burent sur-le-champ, avec grand plaisir, quelques verres 
de la crème et du vin qu’on avait apportés. Chacun d’eux 
absorba environ, dans l’espace d’une heure, jusqu’à ce que 
l’on fût retourné à bord, 6 o centilitres de crème et ao centi¬ 
litres de vin. 

On les enveloppa avec les 7 couvertures qui avaient été 
prises à bord et 4 autres qu’on emprunta au Bukogavoa-Maru. 
(En réunissant les. s qu’ils avaient avec eux, les 7 apportées 
du Saien et les 4 empruntées à la canonnière, cela faisait 
un total do i3.) 

3“ DÉCLARATIONS DE CHACUN DES NAUFRAGÉS. 

Komatsu Kinsuke. — Le 18 , à 7 h. 4o du soir environ, le 
lleien laissa son poste de surveillance pour rentrer au mouil¬ 
lage. Comme il était arrivé à 1 mille i/a environ au S.-O. de 
l’île Tetsuto, il fit explosion avec grand bruit, et coula. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 183 

L’explosiott fut si violente que ceux qui se trouvaient sur le 
pont supérieur furent projetés en l’air. 

A ce moment, Kinsuke se trouvait dans le magasin du pont 
inférieur, en train de lire un journal. Les lampes électriques 
s’éteignirent et la vapeur fit irruption. Effrayé, il monta sur le 
pont supérieur. II faisait une violente tempête, et l’obscurité 
était si profonde qu’on pouvait à peine s’entendre et distin¬ 
guer les objets autour de soi. Le navire s’inclina bientôt sur 
tribord, et commença à couler par l’arrière. Prenant une rapide 
détermination, Kinsuke se jeta à la mer par tribord. Il put 
éviter les bossoirs de tribord, qui s’étaient renversés sur lui; 
mais bientôt les bossoirs de bâbord commencèrent aussi à 
s'incliner; il arriva enfin à les éviter aussi. 11 vit qu’un grand 
nombre d’hommes s’étaient réfugiés sur la quille d’un canot 
qui s'était retourné, et sur une claire-voie qui flottait. Com¬ 
prenant qu’il ne pourrait y monter, il s’accrocha à une porte 
qui passa près de lui, et flotta au gré du courant. Comme il 
était entraîné dans la direction du chenal de Rotetsuzan (Liao- 
ti-Shan), il perdit courage, mais bientôt le renversement du 
courant le poussa vers l’ile Shomyaku. 

11 atterrit entre les rochers; mais il lui fallut plus d’une 
heure, en se traînant péniblement de rocher en rocher, en 
prenant garde de ne pas être brisé contré eux, pour gagner 
sain et sauf le rivage. Il croit que ce devait être le 19, vers 
une ou deux heures du matin. 

Il y avait à peu près six heures qu’il voguait à la dérive 
lorsqu’il put aborder au rivage. Ramassant alors un peu 
d’herbe dans le voisinage, il en fit un tapis, et s’y étendit sans 
enlever sa chemise, qui était trempée. Il ne put dormir de toute 
la nuit, mais ne ressentit aucune souffrance. 

Mogi Taisô. — Au moment où le Heien fit explosion et 
coula, il se trouvait dans la machine. L’eau fit soudain irrup¬ 
tion auprès de la machine tribord, et dépassa bientôt la hau¬ 
teur du pont inférieur. Les tuyaux de vapeur s’étant rompus, 
la vapeur envahit le pont inférieur. Chassé par l’eau, il monta 
sur le pont supérieur. En dernière ressource, il se jeta à la 



184 


CHEMIN. 


mer. Saisissant de la main gauche un hamac qui flottait, et 
nageant avec le bras droit, il fut ainsi entraîné au gré du cou¬ 
rant. Au bout fle cinq heures environ, il fut poussé vers l’île 
Shornyaku. Il atterrit en rampant et foula le sable avec joie; 
puis il attendit ainsi l’aurore. 

Tomatsu Kei. —• Gomme il se dirigeait, au moment où se 
produisit l’explosion, vers la cuisine située à l’avant, pour aller 
causer avec ses camarades, il fut lancé par la force de l’explo¬ 
sion sur le pont supérieur et tomba aussitôt à la mer. Il dis¬ 
parut à deux reprises. Enfin, étant sorti à grand’peine de l’eau, 
il saisit un morceau de bois rond d’une longueur d’environ 
9 mètres. Il entendit alors de grands cris, et vit des hommes 
portant des hamacs et des hoîtes de biscuit qui s’appuyaient 
sur une claire-voie. Il se cramponna en même temps que le 
matelot de 3 ” classe Ishida Toyo SaburO et le matelot méca¬ 
nicien Tokida à une planche de débarquement qui flottait. 
Ils furent entraînés par le courant pendant deux heures en¬ 
viron, et le vent, ayant changé de direction, les poussa vers 
nie ShOmyaku. 

Il était resté avec ces deux hommes jusqu’à une très petite 
distance du rivage, mais il dit qu’à partir de ce moment, il 
les perdit de vue. A la tombée de la nuit, il fut jeté à la côte 
entre les rochers; mais il ne pouvait se tenir debout, et passa 
toute la nuit dans cette situation. Le lendemain il aperçut le 
sous-olficier Mogi. 

Tamka Jvzaburo. — Cet homme était à causer devant la 
chambre d’un maître. Entendant le bruit de l’explosion, il 
monta sur le pont supérieur. L’électricité s’éteignit, et la vapeur 
jaillit de partout. On avait amené la moitié des embarcations, 
mais il restait encore beaucoup d’hommes à bord, et l’eau en¬ 
vahissait le navire. 11 vit l’oilicier de manœuvre donner des 
ordres; mais, comprenant qu’il n’avait aucune chance de se 
sauver de cette façon, il se jeta à la mer. Il se cramponna à 
la planche de débarquement d’un canot, en même temps que 
le second-maître infirmier Itakursa et le matelot de 9' classe 
Ikejima. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 185 

Us espéraient être entraînés vers l’île Tetsutô; mais le vent 
les poussa dans une direction opposée. Au moment où ie vent, 
ayant changé, commençait à les pousser vers Vile Shômyaku, 
un autre matelot arriva près' d'eux. Ballottés sans cesse par de 
hautes vagues, ils avaient absorbé de Veau à plusieurs reprises, 
et commençaient à se trouver dans un état lamentable. Heu¬ 
reusement des hamacs flottaient dans le voisinage de l’île 
ShOmyaku. Tanaka JûzaburO en saisit un, et fut jeté seul à 
l’extrémité Sud de l’île. Il dit -qu’à ce moment la lune était 
cachée. Il y avait à cet endroit beaucoup de rochers. Il lui 
sembla entendre des voix sur ces rochers. Il dut encore nager 
pour atteindre le rivage. Il appela alors, mais ne reçut pas de 
réponse. Il passa la nuit au milieu des rochers, et, le lende¬ 
main matin, vers dix heures, atteignit en nageant un endroit 
où se trouvaient d’autres naufragés. 

Pour résumer tout ce qui vient d’être dit, le Heien, étant i'i 
son poste de 'surveillance, au large de la baie Sôto, heurta 
une mine le i8 septembre à 7 h. 4 o du soir, à 1 mille 1/2 
environ au S.-O. de Vile Tetsutô, et coula en moins de i mi¬ 
nutes. La nuit était obscure, et il soufflait une violente tempête. 
A part les hommes qui étaient de service de nuit, il n’y avait 
personne sur le pont supérieur. Une grande partie de l’équi¬ 
page, après avoir décroché les hamacs, s’assembla sur le pont 
supérieur à tribord. Sur qoo qui se jetèrent à l’eau de tribord, 
h, à peine, purent se sauver (tous les quatre savaient très bien 
nager). 11 est probable que beaucoup ne purent monter sur le 
pont supérieur. Parmi ceux qui se jetèrent à l’eau, quelques- 
uns qui s’étaient cramponnés à une grande claire-voie ou à 
d’autres objets-en bois, ou qui avaient voulu monter dans les 
embarcations, se noyèrent; d’autres, n’ayant pu manœuvrer 
les embarcations (même avec des morceaux de bois), furent 
entraînés au large; ils espéraient atterrir à Vile Tetsutô, qui 
était assez proche, mais le vent les entraîna dans une direction 
opposée. 

Les quatre survivants voguèrent à la dérive pendant cinq ou six 
heures; ils n’appuyaient pas seulement leur corps sur les portes, 
hamacs, planches, etc, auxquels ils étaient accrochés, mais 


CHEMIN. 


ils se servaient aussi d’une de leurs mains comme d’un gou¬ 
vernail pour se diriger. Ils eurent plusieurs fois, pendant ce 
temps, des crampes passagères aux jambes. Selon les conditions 
du courant, ils sentaient l’eau tantôt chaude, tantôt froide. 
Bien que les îles Tetsutô et ShOmyaku présentent des sommets 
élevés, enfoncés entre des vagues élevées, ils les perdaient sou¬ 
vent de vue. 

Lorsqu’ils furent dans l’tle Shomyaku, s’étant réunis le 19 
ô 10 heures du matin, ils montèrent sur le sommet d’une 
montagne, et appelèrent et firent des signaux à une canon¬ 
nière auxiliaire qui croisait dans le voisinage; mais ils n’en 
furent pas aperçus. Enfin, le ao au soir, iis virent cetie canon¬ 
nière se ditiger vers l’île, en remorquant des embarcations. Ils 
lui indiquèrent par signaux un endroit où il n’y avait pas de 
vagues. Ils disent que lorsque le navire eut aperçu leurs signaux, 
ils eurent la sensation de revenir à la vie. 

Ces quatre naufragés étaient restés sans manger pendant 
46 heures, depuis le repas qu’ils avaient fait le soir du 18, 
jusqu’au soir du ao, où ils furent recueillis, et où on leur 
donna de la crème. Ils ne sentirent cependant pas la faim 
jusqu’au 20 à midi; mais ils souffrirent beaucoup, à partir de 
ce moment, de la faim et du froid. Ils mangèrent alors 
chacun une vingtaine de ces coquillages de l’espèce des palu- 
dines que l’on appelle (ftsubuD; ils disent qu’ensuite ils retrou¬ 
vèrent des forces. Après qu’ils se furent rassemblés, ils cher¬ 
chèrent de l’eau chacun de son côté, et finirent par en 
découvrir, qui tombait goutte à goutte de la falaise. 

Leurs vêtements, dont on a parlé précédemment avaient été 
trempés d’eau de mer pendant qu’ils voguaientà la dérive; ils les 
séchèrent, sans les enlever, par la seiîle chaleur de leur corps. 
L’un d’entre eux avait pris un hamac, qu'il perdit dans la mer, 
à cause de la violence des vagues. Ce hamac fut recueilli par 
un autre homme; mais il ne contenait plus que deux couver¬ 
tures, parce qu’on en laisse ordinairement une à bord. L’un 
d’eux revêtit une veste qui, par hasard, avait été rejetée aU 
rivage (c’était celle d’Ogawa Na Sadajiro; dont le cadavre se 
trouvait dans une embarcation), et s’en servit pour se pré- 



SERVICE DE SANTÉ DANS MARINE JAPONAISE, 187 


server du froid. D’après ce que dirent les survivants, 5 corps 
furent poussés à la côte Nord de ShOmyaku. Mais ils ne purent 
les recueillir à cause de la violence des vagues; ils décidèrent 
d’attendre, pour cela, que le temps se fût remis au beau. 

En dehors des survivants dont ou vient de parler, il y eut 
encore l’enseigne de 9' classe Nakamura et 8 sous-olliciers et 
marins, qui, ayant été détachés sur une embarcation qui fai¬ 
sait la surveillance dans la direction de Kyuwan, purent 
échapper au désastre. 

Voici le tableau relatant le temps qu’il fit à Kyuwan du 18 
au 9 0. Il ne doit pas y avoir une grande différence avec te temps 
qu'il fit à l’ile Shômyaku. L’île Shomyaku est une petite lie 
inhabitée,située entre l’îleTetsutô etRotetsuzan (Liao-ti-Shan). 



Addendum. 


Le 18, h 8 heures du soir environ, heure de la catastrophe, la 
température de la mer était de ai” 1 ; la direction du vent N.-N.-E. ; 
sa force 5 ; le courant de la marée allait vers le S,-E., h la vitesse d’en¬ 
viron 3 milles. 


i 




188 


(]HEMIN. 


RaPPOBT du médecin de l''® CLASSE SaKAI PTÔ KwAN , 
MÉDECIN-MAJOR DU SaIEN. 

Le 3 o novembre 1906, pendant l’attaque du Jireizan par 
l’armée qui assiégeait Port-Arthur, comme le Saien, marchant 
à petite vitesse pour soutenir l’attaque, se trouvait à un mille 
environ au N.-N.-O. de la Pointe Saint-Abbs, une mine flt tout 
à coup explosion sous la partie moyenne du navire. Le com¬ 
mandant mit le cap à tribord pour le conduire au rivage et fit 
sonner l’ordre de fermer les cloisons étanches; mais l’eau 
envahissant rapidement le navire, il coula en un instant. Le 
commandant donna alors l’ordre à l’équipage de monter dans 
les embarcations, Le navire disparut complètement 3 minutes 
à peine après l’explosion. 


Détails relatifs au désastre. 

1“ Temps, — Il faisait mauvais temps ce jour-là depuis le 
matin. Il y avait du vent et de la houle. La mer était complè¬ 
tement jaune. Voici les observations du temps prises à 2 heures 
du soir par la canonnière auxiliaire Koryo-Maru : 


Temps. Clair. 

Température... 8° 8 

Pression atmosphérique.,. 0,767 

État de sécheresse. Inconnu. 

État d’humidité. Inconnu. 

Température de la mer. 13” 8 

Force du vent.. i-a 

Direction du vent. Ouest. 

2° Equipage et malades, — Sur un équipage formant le jour 


du désastre un total de 2 33 hommes (dont 22 olliciers et 
assimilés, 2o5 sous-officiers et marins, et 6 employés tem¬ 
poraires), 9 malades en traitement dont un exempt de service 
(le matelot timonier de 1” classe Takagi Yôzô atteint de pha¬ 
ryngite aiguë) furent sauvés. 










SÈlWICE DE SANTÉ ÜANS LA MARINE JAPONAISE. 189 

3° Conditions dans lesquelles se trouvèrent les hommes depuis le 
moment du natifrage jusqu'au moment où ils furent sauvés. — Beau¬ 
coup d’hommes, n’étant pas au travail à ce moment, devaient 
se trouver dans le pont inférieur. Ayant entendu le bruit et 
ressenti la secousse de l’explosion, chacun comprit que l’on 
venait de heurter une mine. Tous voulurent alors monter sur 
le pont supérieur. Ceux qui se trouvaient à l’arrière sortirent 
par le panneau n° 3 . Ceux qui étaient dans le premier com- 
pai'timent de l’avant ne cherchèrent pas à s’échapper par le 
deuxième panneau, parce que quelqu’un cria qu’on ne pou¬ 
vait sortir par ce panneau, envahi déjà par l’eau et'par la 
fumée. Le premiei- panneau (celui du premier compartiment) 
était par hasard fermé hermétiquement. Les hommes voulurent 
le briser par en dessous, mais ils ne purent y arriver. Voyant 
cela, un sous-oflicier se dirigea vers le deuxième panneau par 
lequel on avait dit qu’il était impossible de sortir, et, courant 
aussi vite qu’il le pouvait dans l’eau qui faisait irruption, il 
sortit sur le pont supérieur et fut ainsi sauvé. D’après ce que 
dit ce sous-officier, tous les hommes qui se trouvaient dans le 
premier compartiment moururent ainsi. Ceux qui se trouvaient 
de service dans les chambres de chauffe, ignorant complète¬ 
ment ce qui se passait, coulèrent avec le navire. 

Le second-maître infirmier Hagiwara et deux autres hommes, 
qui étaient à prendre un bain, entendant le bruit de l’explosion, 
voulurent ouvrir la porte, mais, comme elle avait été probable¬ 
ment tordue par l’explosion, ils éprouvèrent beaucoup de diffi¬ 
culté à l’ouvrir. Ils finirent cependant par pouvoir sortir, en 
donnant des coups de pieds de toute leur force dans la porte. 
Mais, à part l’un des matelots, ils se noyèrent. D’après ce que 
dit ce matelot, il est probable qu’ils moururent de froid, 
parce qu’ils n’avaient pas de vêtements, et aussi parce qu’ils 
sortaient de l’eau chaude. 

Dès que l’on eut,entendu le bruit de l’explosion, et, avant 
même que le bâtiment eût commencé à s’incliner, quelques 
hommes sautèrent à l’eau et se mirent à nager. Ils avaient 
entendu dire que, dans tous les naufrages analogues, on est 
entraîné profondément dans la mer par le remous que produit 


190 


CHEMIN. 


le navire en sombrant; à ce moment-ià, le remous ne sMtail 
pas encore produit. 

Les hommes qui se trouvaient en vigie dans les hunes des¬ 
cendirent dès qu’ils eurent entendu le bruit et ressenti la 
secousse de l’explosion; ils purent ainsi être sauvés. S’ils 
étaient restés plus longtemps à leurs postes, ils auraient été 
jetés à bas par suite de l’inclinaison du navire. Il y eut beaucoup 
de morts parmi les hommes qui se trouvaient dans Iq voisinage 
de la passerelle. Ils furent probablement entraînés par lesche- 
mine'es auprès desquelles ils se trouvaient. Le commandant fut 
entraîné avec le bateau, et jamais on ne le revit plus. Ijorsque 
le navire commença à s’incliner, beaucoup d’hommes montè¬ 
rent dans les embarcations qui étaient sorties aux bossoirs des 
deux bords; elles furent bientôt toutes remplies de monde. 
Beaucoup se jetèrent à l’eau les mains vides. 

Étant monté sur le pont arrière, je vis arriver le matelot 
infirmier de i'° classe Nakagawa, et, un peu plus loin, un 
malade exempt de service, qui essayait de monter dans une 
embarcation à tribord. Je fis aussitôt appeler ce malade par 
l’infirmier, et lui donnai le conseil de se jeter à l’eau avec son 
hamac. 

Cette idée me vint parce que je craignais que le canot ne 
coulât, tandis que j’étais certain que le hamac flotterait, et 
aussi parce qu’il y avait d'autres navires dans le voisinage. 

Cependant mon idée n’était pas excellente, car je vis 
que cette embarcation et deux autres encore échappèrent 
au désastre; néanmoins le malade fut sauvé; sa maladie ne 
s’aggrava pas, et il guérit peu de temps après. 

Quelques-uns voulurent sortir le canot n® i qui était rentré 
sur le pont, dans l’intention d’y monter; mais ils ne purent y 
réussir; les uns furent blessés, d’autres tués. 

Les hommes qui s’étaient jetés à l’eau attendaient les em¬ 
barcations de sauvetage en se soutenant au moyen de hamacs, 
de barriques et de morceaux de bois. On dit qu’à ce moment 
l’ennemi commença à canonner ces malheureux. 

M’étant saisi d’un hamac, je me jetai à la mer, de bâbord. 
J’enfonçai un instant, mais je remontai bientôt à la surface. Je 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE, 191 
(us jeté contre (’liélice, mais bientôt une vague nrentraîna. Au 
même moment, le bateau disparut. 

.(e m’elTorçai uniquement, ensuite, de me maintenir à la sur¬ 
face, mais cà la fin mes mains s’engourdiront, et je ne pus 
plus changer leur position pour tenir le hamac. 

L'Akaffi et le Kôryo-Mnru, qui avaient vu cetle étrange fumée 
noire qui s’élevait du navire, comprenant qu’il avait heurté 
une mine, s’approchèrent rapidement du lieu du désastre et 
mirent à l’eau des canots et dos sampans, et, s’elToi'çant de 
[torler secours aux naufragés, réussirent a en sauver un grand 
nomhi-e. Si le Saien s’élait trouvé seul, ou si l’obscurité de la 
nuit avait empêché les navires voisins de l’apercevoir, le désastre 
eût été encore plus grand. 

Le froid empêcha également les survivants d’arriver saufs 
jusqu’au rivage. 

Ceux des naufragés voguant a la dérive dans la mer, qui 
tirent sauvés le plus rapidement, furent recueillis par les 
embarcations du Saùm en A à 5 minutes. Ceux que l’on recueillit 
le plus tard le furent au bout d’une heure. Le désastre s’était 
produit à a h. a 4 . Les dernières embarcations de secours de 
i'Akafri retournèrent à bord à 3 b. 45 , les dernières du Koryô- 
Afm-tt àSh. a 5 . 

Ensuite des canots à vapeur furent détachés pour rechercher 
les naufragés jusqu'à ce qu’il fit tout à fait nuit. 

4 “ Conditions du sauvetage. — Pour ce qui me concerne, au 
moment où je fus hissé de l’eau dans l’einharcaliou, j’eus très 
froid à cause de la déperdition rapide de chaleur causée par le 
Vent; je ne cessai de trembler et de claquer des dents, je ne 
saurais pas dire très nettement dans quel état je me trouvais à 
Ce moment. Comme je ne pouvais plus remuer ni les mains 
ni les pieds, je fus hissé à bord de la canonnière au moyen 
d’une corde que l’on m’attacha autour du tronc. 

Pas un homme, dans l’embarcation, n’était aussi affaibli 
que moi; tous montèrent vivement à bord par l’échelle de 
revers. 

Je n’ai eu connaissance que le lendemain des premiers soins 


192 


CHEMIN. 


qui fureni donnés à tous les naufragés. Il fallut changer leurs 
vêlements, qui étaient trempés parce qu’ils avaient longtemps 
séjourné dans l’eau ; ou leur en fournil sur le navire où iis 
fureni recueillis. Les officiers et assimilés reçurent, des officiers 
du navire où ils avaient été recueillis, des effets qui leur per¬ 
mirent de se préserver du froid. 

5 ° Blessés, malades et morts. — i gB hommes, en tout, furent 
sauvés; on recueillit, en outre, 3 cadavres; a hommes mou¬ 
rurent après leur sauvetage. 

11 y eut 33 corps qu'on ne put pa^ retrouver, ag hommes 
furent blessés : ig présentaient des contusions, 5 des plaies 
conluses, a des plaies par instrument tranchant; i était atteint 
d’une luxation incomplète, i autre de plaie par instrument 
piquant ; chez un autre, l’eau de mer, pénétrant dans le conduit 
auditif, y avait fait corps étranger. 

On dut envoyer à l’hôpital a hommes atteints l’un de con* 
tusions de la poitrine et de l’épaule, l’autre de contusions de 
la région lombaire gauche et de la cuisse droite. Il ne fut pas 
nécessaire d’y envoyer les autres, dont les blessures étaient 
légères. Ils se rétablirent au bout de a à 18 jours. 

Il h’y eut pas de malades à la suite de ce désastre. Les morts 
furent enveloppés de feuilles i'ampera (Lepironia) et déposés 
dans le pont inférieur du Koryo-Maru. On les brûla le len¬ 
demain de l’arrivée à Seideiwa. 

6° Etat*d’esprit et sensations des sinistrés. — Beaucoup pré¬ 
sentèrent de l’agitation; cependant, la nuit du désastre, il n’y 
en eut pas un seul qui souffrit du manque de sommeil.' Le 
médecin de 3 ' classe Ogizawa Chuzaburô dit même qu’il enten¬ 
dit, pendant qu’il faisait sa ronde, des ronflements sonores. 
Au contraire, les officiers et assimilés ne dormirent presque 
pas de toute la nuit; tous dirent qu’ils furent assaillis par 
mille pensées et n’enrent pas envie de dormir; mais, à partir 
delà nuit suivante, cela ne s’élant pas reproduit, ils dormirent 
bien comme d’habitude. 

Bien que je n’aie pas fait un examen détaillé, il m’a semblé 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 193 

qu’il y eut beaucoup d’hommes qui présentèrent une légère 
diminution de l’acuité auditive. 

7° Faits d'observation et d’expérience. — 11 y a un grand danger 
à ce qu’un navire navigue seul dans une direction où l’on craint 
qu’il n’y ait des mines flottantes et sous-marines. Si, lors de 
l’accident du Saien, il n’y avait pas eu dans le voisinage ÏAkagi 
et d’autres canonnières, il est certain qu’on aurait eu la répé¬ 
tition du désastre du Heien. 

a. Il est mauvais, en hiver, de se jeter à l’eau sans vête¬ 
ments. Un enseigne a remarqué que les chemises et les caleçons 
de flanelle que les hommes avaient revêtus n’étaient pas pénétrés 
de suite par l’eau. Théoriquement, l’eau froide en contact im¬ 
médiat avec la peau chaude enlève rapidement sa chaleur au 
corps ; il faut évidemment beaucoup plus de temps à celui-ci 
pour se refroidir, lorsque les vêtements sont interposés. À plus 
forte raison, lorsqu’on est retiré nu de l’eau, on doit perdre 
très vite sa chaleur. 

h. Rien ne flotte aussi bien en soutenant le corps, qu’un 
hamac. Il est diflicile de dire s’il est préférable de saisir d’un 
bras le hamac ou bien d’en embrasser la longueur en tenant 
ses deux extrémités entre les deux mains; mais il me semble 
qu’en hiver il n’y a pas de meilleure façon de procéder que de 
l’embrasser avec les deux mains, de façon que la tête seule 
sorte de l’eau; si l’on ne procédait pas ainsi, le froid, amenant 
très vite l’engourdissement, forcerait de lâcher le hamac. Si la 
corde qui lie le hamac se détache, la couture se relâche et peu 
à peu le hamac s’enfonce dans l’eau. On doit donc, si l’on a le 
temps, vérifier la façon dont sont attachés les hamacs, de façon 
qu’ils ne se détachent pas. De plus, si l’on place la couture du 
hamac en dessous, lorsqu’on le saisit, théoriquement sa flotta¬ 
bilité augmente. On ne sait pas exactement combien de temps 
peut flotter un hamac. Parmi les autres objets qui peuvent 
flotter, les tonneaux, barils, etc., auxquels on pense souvent, 
sont à laisser de côté. Ils roulent trop et ne sont pas assez fixes 
sur l’eau ; la tête s’enfonce et les hommes finissent par se noyer 
au milieu de mille angoisses. 

MÉD. ET PUARM. NAV. — Septembre 1911. 


XCVI — >3 


194 


CHEMIN. 


c. Dans une sémbiable catastrophe, on a besoin, cela va sans 
dire, de beaucoup de sang-froid. Même si l’on sait bien nager, 
il est préférable de ne pas le faire; on doit se contenter de 
sortir longtemps de l’eau la tête ou. seulement le nez et la 
bouche. 

d. Dans un tel désastre, lorsqu’on tombe à l’eau, il est bon 
de se séparer autant que possible des autres; mais il est à 
craindre aussi, souvent, qu’on ne soit pas aperçu lorsqu’on est 
isolé, parce que les embarcations qui portent secours se diri¬ 
gent toujours vers l’endroit o'i il y 4 beaucoup de monde. 

e. Lorsqu’on voit arriver les sauveteurs, ou lorsqu’on est 
prés des embarcations qui portent secours, il faut faiic atten¬ 
tion. Si un homme, étant arrivé près d’une embarcation de 
secours, lâcbe le hamac auquel il était resté accroché jusqu’à 
ce moment, il coule aussitôt, et il n’y a plus aucun moyen de 
le sauver. 


RaI'POHT .Sun LES CIB(:O^STA^CBS DU SAUVEÏAÜE DE L’ÉQUlf.VGli 
DU Tàkasàgo, parle MÉl)ECl^-MAJon de iOtowa, méde¬ 
cin DE l'® CLASSE, KuSAKA ShOJIHO. 

h'Otown était le ta décembre iqoà à son poste de surveil¬ 
lance au large do Port-Arthur, en train de surveiller le blocus 
depuis la tombée de la. nuit, lorsqu’il aperçut tout à coup vers 
11 h. 5 o, dans la direction du poste de surveillance du Taka- 
mg«, les faisceaux de projecteurs électriques qui perçaient les 
ténèbres. Le 1 3 , à 1 9 h. 3 , il reçut du Takasago une commu¬ 
nication par télégraphie sans fd : «Nous avons heurté une mine, 
venez immédiatement n 

L'Otowa partit à toute vitesse à son secours. 

À minuit 65 , les projecteurs du Takasago s’éteignirent; on 
ne vit plus alors que les lumières du bord, brillant sur la 
surface do la mer, d’une façon intermittente. A i h. 8, lorsqu’on 
dirigea les projecteurs de ce côté, déjà le Takasago s’était 
considérablement incliné, et était sur le point de couler. Sans 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 195 
purdre de temps on amena le grand canot, 9 canots et a sam¬ 
pans et on les envoya pour secourir le Taka$ago, mais on ne 
put rien voir du navire, qui avait coulé en peu de temps. 

Les pi'ojecteurs éclairaient le triste spectacle de tous les 
hommes qui s'étaient jetés à l'eau, et leurs cris, portés par le 
vent, arrivaient jusqu'à XOtowa et y provoquaient un sentiment 
profond de tristesse. Dès que l'on put commencer à l echercher 
les naufragés sous la lumière de nos projecteurs, les embarca¬ 
tions, que l'on avait envoyées pour faire le sauvetage, retournè¬ 
rent à bord dès qu'elles furent pleines des naufragés qu’on 
avait retirés de l’eau. On les envoya successivement deux ou 
trois fois ; elles firent le va-et-vient avec zèle pour secourir les 
naufiagés. Beaucoup de ceux-ci se soutenaient sur l’eau au 
moyen de planches, hamacs, etc.; très peu d’entre eux 
nageaient. 

La température de l’air e'tait à cet instant de 3 a" Fahrenheit 
(o" centigrade) et celle de l’eau de 8" 3 centigrade* 
(iy” Fahrenheit). 

Le vent soufflait violemment du Nord à une' force de A, et il 
y avait une forte houle ; la neige tombait abondamment et, 
frappant les hommes en plein visage, rendait très difficile la 
manœuvre des embarcations. 

Les sauveteurs n’avaient pas la liberté de leur mouvements, 
et il arrivait souvent qu’on ne pouvait, à cause des vagues, 
sauver des naufragés qui se trouvaient pourtant tout près des 
embarcations. Parfois, s’ils pouvaient saisir les avirons qu’on 
leur tendait des embarcations, on les hissait avec précaution à 
bord; mais souvent, au moment où ils arrivaient près de l’em¬ 
barcation, ils plongeaient profondément pendant un instant, 
et, bien qu’on arrivât heureusement à les sauver, beaucoup 
éprouvaient mille souffrances jusqu’à ce qu’ils fussent recueillis 
à bord. On passa, en particulier, beaucoup plus de temps pour 
opérer le sauvetage avec le grand canot, dont les bords étaient 
très élevés, qu’avec les autres embarcations. Au contraire, le 
sauvetage fut très facile avec les sampans, dont les bords étaient 
bas. Quand on transborda les naufragés des canots sur rOtoijin, 
les canots, étant tantôt trop haut, tantôt trop bas à cause des 


1% 


CHEMIN. 


vagues qui brisaient le long du bord, ne pouvaient accoster à 
un endroit propice. En outre, les lampes éclairant à peine 
à cause de l’obsturité profonde de la nuit, on ne pouvait con¬ 
duire les opérations comme on aurait voulu. 

Comme on était obligé, pour monter abaque homme sur le 
pont, de se servir de sacs (?) et de «mokko»f'', ces opérations 
prenaient beaucoup de temps et donnaient beaucoup de peine. 

Après que l’on eut passé environ trente minutes à faire le 
sauvetage, la mer, dont l’aspect était si tragique auparavant, 
redevint tout à fait silencieuse, et l’on n’entendit plus les cris 
d’angoisse des hommes. On arrêta les recherches à partir de 
A h. A a du matin. 

PHÉeAKATlON DES POSTES DESTINES À RECEVOIR LES NAUPRAOÉS. 

Le i 3 , h minuit Ao, je fixai comme il suit les postes où 
l’on devait recueillir les naufragés : 

i" Postes destinés à recevoir ceux gui étaient en bonne santé : 
passages où la température est élevée, au milieu du pont infé¬ 
rieur, autour des machines et des chambres de chauffe; 

a° Poste destiné à recevoir les hommes gravement malades : la 
partie du pont qui se trouve dans le voisinage de l’infirmerie 
du pont inférieur; 

3 ° Poste destiné à recevoir les hommes peu gravement malades : 
la partie du pont comprise dans le compartiment qui se trouve 
à l’arrière de l’infirmerie du ppnt inférieur. 

Les postes de secours ayant été fixés comme je viens de le 
dire, moi et le médecin de 3 ' classe Horii Kichihei, après avoir 
adressé aupersonnclinfirmier nos recommandations et quelques 
paroles d’encouragement, nous disposâmes la salle d’opéra¬ 
tions, et donnâmes l’ordre défaire tous les préparatifs relatifs 
au traitement des blessures. (Cette salle d’opérations avait été 

(tMokkon , sorte de tilet en cordes de paille, servant à transporter de la 
lerre ou des matériaux d’ordres divers. (Note du Trad.). 


SERVICR DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 197 

destinée également, d'après mes plans, lorsqu’on fît l’or¬ 
nement du navire, à servir de chambre de malade pour un 
officier.) 

Lorsqu’on dut s’en servir pour les opérations, on enleva le 
lit qui s’y trouvait, et on le porta dans la salle de bains voisine; 
on disposa dans le milieu de la salle la table d’opérations qui 
se trouvait dans la pharmacie; pour désinfecter convenable¬ 
ment le pont où se trouve cette salle, on y plaça un appareil à 
désinfection; on enleva, en outre, dans la salle, tous les orne¬ 
ments qui n’étaient pas indispensables, et l’on se prépara à 
opérer la désinfection aussi complètement que possible. En 
outre, on prépara pour les naufragés 3 oo couvertures que l’on 
répartit en deux endroits : dans le poste de secours qui se trou¬ 
vait devant l’infirmerie, et sur le pont supérieur. On plaça devant 
l’infirmerie de l’eau-de-vie étendue d’eau chaude, et de la 
bouillie de riz chaude, et, après avoir réparti le personnel 
infirmier, on attendit l’arrivée des naufragés. 

Bientôt arrivèrent 87 hommes qui s’étaient réfugiés dans 
les embarcations du Takasago. 

Réception des naufragés. — Les premiers sauvés, montés dans 
un canot du Takasago, arrivèrent à bord à 1 h. 2 5 du matin. 
C’étaient le mécanicien inspecteur de a” classe Morinaga Rai- 
tarf), chef de service de la machine, le commissairede i" classe 
SaitO SozalurO, chef de service du commissariat, le commissaire 
de 3 ” classe Sakaki Kan, l’adjudant principal mécanicien de 
i™ classe Haraguchi Manno Shin, et environ 10 sous-officiers 
et marins. Au moment où iis se réfugièrent dans le canot, le bord 
de celui-ci fut démoli par un canon qui se trouvait sur le 
bord du Takasago, sur le point de tomber à la mer; l’eau entra 
dans l’embarcation. Plusieurs avirons étant tombés à l’eau, il 
en resta seulement deux. Tout le monde s’employa à tour de 
rôle à vider l'embarcation. A cause de la force du courant les 
naufragés eurent de la peine à arriver jusqu’à bord. Heureu¬ 
sement, comme ils n’étaient restés que peu de temps exposés 
au froid, il ne se produisit pas de gelures. 

Quelques minutes après que les premiers sauvés furent 


198 


CHEMIN. 


arrivvés à bord, un autre canot du Takasago amena encore 
2 0 hommes. Ce canot n’ayant pas été endommagé comme ie pré¬ 
cédent, tous se trouvaient en bon état. Parmi eux, il y avait 
2 hommes légèrement malades, exempts de service. Ces hommes 
étaient atteints de plaies qui suppuraient au pourtour de 
l’anus. Ils se sauvèrent avec leurs vêtements de malades. Aucuns 
des infirmiers n’était parmi les survivants du Takasago lors¬ 
que ceux-ci se réfugièrent dans les embarcations; le fait que 
tous les malades exempts de service furent sauvés prouve sur¬ 
abondamment que le personnel infirmier du Takasago fit bien 
son devoir. Comme, après que nous eûmes expliqué les moyens 
de sauver les malades, on fit le contraire de ce qui avait été 
fixé comme à l’ordinaire, il y eut des hommes qui furent en¬ 
traînés avec le navire avant qu’ils eussent pu monter sur le pont 
supérieur; il est prouvé que ni le médecin de i" classe Inagaki 
Kyûitsu ni aucun infirmier ne se trouvaient parmi ceux qui 
furent recueillis pendant qu’ils nageaient. 

Tous ceux qui furent sauvés ensuite furent recueillis par 
les embarcations et les sampans de i'Otowa. Ils étaient au 
nombre de 1 3 o environ. Par mieux se trouvaient le commandant 
capitaine de vaisseau Ishibachi Hajime; l’officier des montres, 
capitaine de corvette Agura Kwan IchirO; le médecin-major, 
médecin principal Skikano Torakichi, le mécanicien principal 
de 3* classe Katsumoto Masasagi, l'enseigne de vaisseau de 
3' classe Ito Tsuna Maru, le mécanicien principal de 3 * classe 
Katori Saburô. 

MKTHODES EMPLOYEES POUR DONNER LES PREMIERS SOINS. 

1“ A ceux qui étaient en bon état on fit d’abord enlever 
leurs vêtements mouillés, sur le pont supérieur, puis on leur 
donna à chacun 3 couvertures. On leur fit boire de l’eau-de- 
vie hygiénique qui avait été préparée auparavant devant l’infir¬ 
merie du pont inférieur; puis, quand on les eut fait se reposer 
quelque temps dans le poste de secours chaud situe' à l’avant 
de cette infirmerie, on leur délivra des vêtements neufs qui 
étaient en réserve à bord; 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 199 

9° A ceux qui avaient été atteint de gelures légères on fit 
retirer les habits mouillés, sur le pont inférieur, et on leur 
donna à la place des couvertures. On dirigea sur le poste de 
pansements ceux qui étaient blessés; on envoya dans la partie 
du pont située à l’arrière de rinfirmerie ceux qui étaient 
atteints de gelures, et l’on prit pour tous les mesures suivantes : 

a. Mesures prises au sujet des blessés. — Beaucoup de ceux 
qui n’étaient blessés qtR; légèrement présentaient des contusions 
ou des plaies contuses des membres; il n’y eut pas d’hémor¬ 
ragies graves. Tous les blessés, ceux qui étaient gravement 
atteints et ceux qui ne présentaienl que de légères blessures, 
étant arrivés en même temps dans le poste où on les avait 
recueillis, on ne donna d’abord que des soins provisoires à 
ceux qui n’étaient blessés que légèrement; puis, lorsqu’on eut 
fini de donner les soins aux blessés graves, on examina de 
nouveau minutieusement leurs blessures ; on en fit l’asepsie et 
on y appliqua des pansements. 

b. En traitant les gelures chez les hommes dont les nerfs 
sensitifs avaient été paralysés par le froid, chez ceux dont les 
facultés cérébrales avaient été plus ou moins affaiblies, chez 
ceux dont les cinq sens avaient subi un certain degré de per¬ 
turbation sans être cependant oblitérés, chez ceux dont te 
corps entier avait subi un léger refroidissement, on prit garde 
de ne pas les réchauffer trop rapidement. On établit dès le 
début une distinction avec ceux qui étaient bien portants, et 
l’on fit attention à ne pas les porter dans un poste de secours 
qui fût à ta même température que celui où on avait placé les 
hommes en bonne santé. On tes transporta à la partie arrière 
du pont inférieur; on leur fit boire un peu d’eau-de-vie, on 
leur frotta le corps avec un linge mouillé froid; puis on tes 
frotia encore longtemps par-dessus les couvertures, jusqu’à ce 
qu’ils fussent remis, et on les transporta, en attendant qu’ils 
fussent tout à fait rétablis, dans un poste de secours dont la 
température fût égale à celle du poste où l’on avait placé ceux 
qui étaient en bonne santé. 

Le nombre des malades qui avaient été atteints de légères 


200 


gelures était, en tout, de 12, Chacun d’eux mit environ trente 
minutes à revenir à la santé. 

Bien que les soins eussent demandé beaucoup de temps, le 
résultat acquis fut très satisfaisant; 

3 ° Le personnel médical apporta beaucoup de zèle dans les 
soins qui furent donnés à ceux des malades qui étaient grave¬ 
ment atteints. Pour transporter aux postes où étaient donnés 
tes soins les malades qui se trouvaient sur le pont supérieur, 
on ne se servit pas de brancards, (jui auraient obligé à faire 
un long détour et à perdre du temps. On les transporta tous à 
bras. La vie étant dans un cas semblable une question de temps, 
il n’y avait vraiment pas un moment à perdre. On fit trans¬ 
porter les malades aussi rapidement que possible, on leur fit 
aussitôt enlever leurs vêtements. On les mit sur le ventre; on 
plaça sous la région de l’estomac un petit coussin, et exerçant 
des pressions sur leur corps, on leur fit rendre l’eau qu’ils 
avaient avalée. On les retourna alors ; ur le dos, et on libéra les 
orifices des cavités nasale et buccale pour chasser les mucosités 
qui étaient restées dans ces cavités. Après avoir placé un oreil¬ 
ler sous leurs épaules, on pratiqua la respiration artificielle, en 
même temps qu’on leur faisait une injection hypodermique 
d’éther camphré. On leur frotta ensuite tout le corps avec un 
linge mouillé froid ; on leur frappa également la poitrine avec un 
linge mouillé;puis, après les avoir encore frottés avec un mor¬ 
ceau de couverture, on les enveloppa chaudement à partir du 
tronc et dh mit entre leurs jambes des bouteilles d’eau chaude 
et des (fkairoflib. On ne put rappeler à la vie 9 hommes, bien 
que l’on eût pratiqué longtemps sur eux (plus d’une heure sur 
chacun) la respiration artificielle,et que l’on eût mis en œuvre 

<*) «Kairo.n Ce sont des espèces de petites chauiTerettes en usage au Japon. 
On y introduit après l’avoir allumée une bougie de poudre de charbon d’une 
composition spéciale enveloppée dans un tube de papier feimé aux deux ex¬ 
trémités. Cette bougiebrùlc lentement en entretenant une chaleur douce sur 
la région où elle est appliquée. Le akairo» est enveloppé dans de la flanelle 
ou un linge avant son application. On en lait usage en thérapeullqiio. (Note 
du Trad. ) 


SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 201 


tous les moyens possibles pour les faire revenir, à tel point 
que la sueur coulait abondamment à ceux qui pratiquaient ces 
manœuvres. 

Remarques. — D’après cette expérience, il faut, autant que 
possible, employer, pour le sauvetage, des embarcations dont 
les bords soiejit peu élevés. Avec les grands canots et les autres 
embarcations dont les bords sont élevés,on éprouve une grande 
difficulté à hisser les naufragés à bord, et l’on perd ainsi, 
inutilement, beaucoup de temps. Les sampans sont très com¬ 
modes pour ces opérations; en outre, ils offrent plus de place 
libre à bord,cequi facilite les dispositions à prendre après le 
sauvetage. 

Il est indispensable d’emporter, dans un pareil cas, dans les 
embarcations, le plus grand nombre possible de couvertures et 
de manteaux pour préserver les naufragés du froid. En leur fai¬ 
sant alors rapidement enlever leurs vêtements dans l’embar¬ 
cation, et en les enveloppant dans les couvertures ou en leur 
faisant revêtir les manteaux, on peut arriver à les récbaulîer 
avant que quelque partie de leur corps soit gelée. Pour choisir 
un exemple, le mécanicien principal de 2“ classe Katsuki fut 
recueilli par nos embarcations pendant qu’il flollail. Il n’avait 
pas senti l’intensité du froid tant qu’il était dans l’eau; mais 
lorsqu’on vint à son secours, dès qu’on l’eut sorti de l’eau et 
hissé à bord de l’embarcation, il ressentit tout à coup un 
froid extrême et se mit à trembler et à claquer des dents, 
et ressentit également une grande lassitude physique et morale. 
Mais, lorsqu’on lui eut enlevé ses vêtements mouillés el qu’on 
lui eut fait revêtir un manteau pour le protéger contre le froid, 
il se remit tout à fait en quelques heures. 

La température de l’air étant beaucoup plus basse que celle 
de l’eau, lorsqu’on le tira à l’air, son corps perdit tout à coup 
beaucoup de sa chaleur par rayonnement. 

Lorsqu’on flotte dans l’eau, tant que les effets ne sont pas 
complètement imbibés, non seulement la perte de calorique 
n’est pas considérable; mais encore, si l’on fait plus ou moins 
de mouvements, cela a pour effet de produire du calorique, et 


202 


CHEMIN. 


le corps conserve ainsi plus facilement sa chaleur que si l’on 
reste tout à fait tranquille. La température de l’aii' était, cette 
nuil-là. de O deqrés ceutigr. (32" Fahrenheit) et celle de la mer 
de 8 " 3 centigr. (47° Fahrenheit). 

En résumé, la perte de calorique étant moindre lorsqu’on 
Hotte dans la mer que si l’on reste sans bouger dans l’air, on 
peut rester plus longtemps dans l’eau que dans l’air sans se 
refroidir^ 

Lorsqu’on recueille des naufragés à bord en hiver, la meil¬ 
leure chose à faire est de leur enlever aussi rapidement que 
possible leurs vêtements mouillés el de leur faire revêtir sur- 
le-champ des couvertures ou d’autres vêtements secs. 

(i suivre.) 


FALSIFICATION 

D’UNE HUILE D’OLIVE FINE POUR HORLOGERIE 

PAR ADDITION 

D’HUILE DE COTON SOUFFLe'ë OU OXYDEE. 

DISCUSSION TECHNIQUE DE CETTE ANALYSE. 

Par M. P. OUËGUEN, 

piuhmacien piuncipai. de la maiune. 

Celle falsification de l’huile d’olive par addition d’huile de 
coton, après insufflation d’air chaud, permettant de détruire 
le principe chromogène de cette fiuile, est peu connue; 
aussi croyons-nous devoir la signaler a nos camarades, à 
l'etfet de les mettre eux-mêmes en garde contre une telle so¬ 
phistication ! Cette dernière, comme nous le ferons voir dans 
la discussion technique de notre analyse, modifie profondément 
la densité de l’huile de colon, qui peut s’élever, sous l’influence 
de ce traitement, jusqu’à la limite de 0,986. 

Voici les constantes trouvées pour cette huile, comparées à 



GUÉGUEN. — FALSIFICATION D’UNE HUILE D’OLIVE. 203 

celles exigées par la Marine pour la détermination de la pu¬ 
reté de l’huile d’olive fine pour graissage : 


Densité à la balance. 0,916 à 0,gi85 

Acidité. 1 p. 100 a p. 100 

Nota. — Pour les hiiileA onlinairos la circulaire minisUriellc du 3 mai 1909 
recule cette limite h 0,919,8. 


Déviation (huile brute et huile pu¬ 
rifiée au noir animal). -|- 6° 

Nota. — Une nouvelle toléranre allant jusqu'il 5" 
luinisttViello (3 juin igii). 

Saponification sulfurique absolue. /lo” 

Indice d’iode. 88,8 

Fusion des acides gras. a 9° 6 

Solidification. ai" 

Saturation des acides gras. 17,6 



3o"à35" 

avec nouvelle tokVnncc 
jusqu’à 88°. 

76 à 93 
ao° à a8° 
iy° à a8" 

17 à 18 


La recherche des huiles étrangères a été faite simultané¬ 
ment : 

1° Par les méthodes officielles de MM. Muntx, Durand et 
Milliuu; 

2" Par le procédé si précieux de notre regretté camarade 
Tambon, quand on soupçonne la présence d’une huile de co¬ 
ton échauffée; 

3 “ Par les procédés non officiels, et nos essais personnels 
qui, nous le reconnaissons, ne sont pas revêtus de l’estainpille 
officielle de garanties, donnée paries noms scientifiques des 
Muntz, Milliau, Halphen, mais qui ont, au moins pour nous, 
cette valeur indéniable de l’expérience acquise. 

Tous ces procédés nous ont permis d’éliminer les huiles 
étrangères qui servent habituellement à la sophistication des 
huiles d’olive pour graissage, sésame, colza, œillette, ara¬ 
chide , etc. Ainsi que les huiles minérales ou les huiles de résine, 
l’huile de coton seule nous a été révélée par les procédés 
Milliau et Tambon, ainsi que par nos essais personnels, en 
nous servant d’acide chlorhydrique'seul ou additionné de fur- 
furol, telle, en un mot, la solution officiellement admise pour la 
recherche de l’huile de sésame. 









204 GUfcüEN. 

Nous allons décrire ces essais, les discuter et démontrer 
ainsi que l’huile suspecte renfermait bien de l’huile de coton, 
et cela, maigre' le résultat négatif donné par la méthode 
Halphen. 

Les clauses du cahier des charges portent, en effet, que 
l’huile de coton sera recherchée, à litre de simple indication, 
par te procédé Milliau, et que le résultat devra être confirmé 
par la réaction de Halphen; quant à l'huile de colza, cette der¬ 
nière sera recherchée par le procédé indiqué dans te rapport 
de MM. Milliau, Durand et Muniz, et ce résultat également 
confirmé par l’emploi de l’oléo-réfractomèlre, qui ne devra pas 
.donner avec l’huile analysée nnç déviation supérieure à 
-j- k degrés: une circulaire ministérielle du a 3 juin 1911 
vient de porter cette tolérance à -)- 5 degrés, après traitement 
de j’huile au charbon animal. 


I 

ESSAIS OFFICIELS. 

La densité prise à la balance de Mohr a été de 0,9198, la 
déviation à l’oléo-réfractomètrede l’huile brute a donné-}- 6 de¬ 
grés; la même déviation de -f- 6 degrés s’observe après trai¬ 
tement au noir animal. Ces deux essais, comme nous l’avons 
déjà indiqué dans notre étude sur l’emploi de l’oléo-réfracto- 
mètre, dans la recherche des falsifications des huiles {Archives 
lie médecine et pharmacie navales, mai 1910), suffisent pour 
déclarer hautement que cette huile .d’olive fine pour graissage 
est très suspecte; et, dans le cas de ces deux constantes néga¬ 
tives, nous ajoutions qu’à la sagacité du chimiste s’ouvrait un 
vaste champ d’explorations, car il devait rechercher toutes les 
huiles, en général. 

Il nous fallait, dés lors, passer en revue toutes les huiles 
susceptibles d'eptrer dans ce mélange frauduleux et chercher à 
déceler celle qui, à coup sûr, s’y trouvait, et qui, par sa pré¬ 
sence, nous donnait cette déviation si élevée. 

Que les huiles d’olive à graissage aient été ou non extraites 
par le sulfure de carbone, qui endosse par trop souvent, et 


FALSIFICATION D’UNE HUILE D’OLIVE. 205 

«ncore plus souvent bien à tort, une si large responsabilité, en 
cas de contestation de la pureté de ces huiles; que ces huiles, 
disions-nous, aient été ou non soumises à ce traitement, jamais 
elles ne donneraient une déviation de -f- 6 degrés, par la pré¬ 
sence de ce seul élément; nous voulons bien admettre, avec 
noire collègue le pharmacien principal Vignoli, qui s’est 
occupé de cette question, que la présence du sulfure de car¬ 
bone dans les huiles d’olive à graissage peut augmenter la dé¬ 
viation naturelle de ces huiles; mais de là à prétendre que ce 
seul élément puisse produire une déviation de -(- 6 degrés, ce 
fait nous apparaît inadmissible. Et en effet, nous avons analysé 
des huiles à graissage d’une authënticité absolue; elles avaient 
été prélevées sur les lieux mêmes d’origine, par les soins du 
Ministère de l’agriculture; que ces huiles eussent été extraites, 
ainsi que le portait leur étiquette, soit par le sulfure de car- 
bonne, soit par l’étlier de pétrole, dans tous nos essais, elles 
nous ont constamment donné des déviations comprises entre 
O degré, — t degré et — 3 degrés, c’est-à-dire des déviations 
lévogyres. Pourquoi ces huiles authentiques à déviation lévo¬ 
gyre deviendraient-elles si dextrogyres par le seul fait d’être 
livrées à la Marine comme huiles d’olive à graissage? Ajoutons 
vite qu’il y a tant d’intermédiaires entre les lieux d’originé de 
ces huiles, et leur dépôt dans les magasins de la Marine, qu’il 
serait peut-être difficile de savoir où et comment s’opère cette 
modification dans la déviation optique de ces huiles. Que la 
fraude nous paraît donc facile avec des huiles qui, normale¬ 
ment lévogyres, sont ofiBciellement autorisées à devenir dextro¬ 
gyres jusqu’à la limite de -j- 5 degrés! 

Jusqu’à 5 degrés de déviation, c’est pour ces huiles un ca¬ 
chet officiel de pureté; au delà, c’est la fraude. 

Jusqu’à preuve du contraire, nous continuerons à déclarer 
de façon ferme que toute huile d’olive à densité élevée de 
0,9198, et à déviation de -f 6 degrés, n’est pas une huile 
d’olive pure; que c’est un mélange frauduleux, avec addition 
d’une huile étrangère, qui existe fatalement, et que tout chi¬ 
miste digne de ce nom doit pouvoir et savoir déceler. 

Continuons nos essais officiels. 


206 GüÉGüEN. 

Le procédé Blarez, modifié par nous-mêrae, au point de 
vue du dosage de l’huile d’arachide, ne nous a rien donné; 
d’ailleurs, les parois de l’éprouvette qui nous avait servi à re¬ 
cueillir le savon potassique présentaient, au bout de vingt- 
quatre heures, une netteté parfaite; pas la plus fine cristallisa¬ 
tion d’acide arachidique (arachidate de potasse); donc pas 
d’arachide; et l’absence de-cette huile est nettement constatée. 

Le procédé de MM. Villavecchia et Fabres, au furfurol, ainsi 
que le procédé Baudoin, à l’acide chlorhydrique sucré'ou glu¬ 
cose (Tambon), indiqueraient tous les deux la présence de 
l’huile de sésame; mais la réaction faite sur les acides gras 
donne, dans ce cas, un résultat négatif; donc pas d’huile de 
sésame, mais présence probable d’huile de coton (Archives de 
médecine et phartnacie navales, mai 1910). 

Nous reviendrons sur cette réaction, pour démontrer la pré¬ 
sence de l’huile de coton par nos essais personnels. 

Procédé Mifliau : les acides gras recueillis immédiatement 
après leur précipitation, dans la crainte qu’un léger commen¬ 
cement de fusion ne fasse disparaître le principe chromogène, 
qui n’existe toujours qu’en très petite quantité, ont été soumis 
à trois lavages à l’eau distillée jusqu’à cessation d’acidité, et 
traités ensuite classiquement. Nous insistons à dessein sur cette 
expression : lavage des acides gras à eau distillée; il ne faut 
pas comprendre par là la trituration de ces acides avec l’eau; 
cette pratique suffirait, en effet, pour enlever les traces du 
principe chromogène et conclure à l’absence d’huile de coton; 
ce lavage consiste tout simplement à passer les acides gras à 
l’eau, et presque toujours la troisième eau est neutre au papier 
tournesol. 

Ën agissant ainsi, après le traitement habituel et ultérieur 
de ces acides gras, ceux-ci apparaissent nettement colorés en 
brun noirâtre. Il y a donc eu une véritable réduction, et nous 
déclarons alors : présence du coton. Que l’on ne vienne pas 
nous opposer cette objection : ce n’est pas une véritable réduc¬ 
tion, mais une simple color^ition noirâtre, produite par du sul¬ 
fure d’argent, dû à la présence de traces de sulfure, sulfure 
de carbone, ou soufre provenant d’une crucifère. Si cette co- 



FALSIFICATION D’UNE HUILE D’OLIVE. 


207 


ioration cUaitdue, en réalité, h la présence de traces de sulfure 
dont serait encore imprégné notre acide non sullisamnient 
lavé, pourquoi, alors, une pièce d’argent’récemment décapée, 
et très l)rillante, introduite dans la capsule au moment de la 
saponification de l’huile, était-elle rétrouvée dans la solution 
du savon sodique avec tout son éclat primitif? Pourquoi, s'il 
existe vérilablemenl des sulfures dans cette solution savon¬ 
neuse, le nitroprussiate de soude est-il muet? Pourquoi le 
procédé iVlilliau, repris" avec ces mômes acides gras trois fois 
hués et alors fondus à l’étuve, donne-t-il un résultat des plus 
négatifs? Ces sulfures, exislant dans les acides gras non fondus, 
se seraient-ils par hasard volatilisés? Nous avons donc été 
amené à incriminer de ces faits cette aldéhyde cotonnique, 
nom sous lequel on a Thaï itude de désigner ce corps encore 
peu étudié (jui constituerait la substance chi'omogène; pour le 
prouver il nous faudrait alors confirmer la présence de l’huile 
de coton par le réactif de Halphen. Or ce procédé, comme cela 
se présente d’ailleurs toujours en pareil cas, est complètement 
muet; et alors, en nous conformant aux prescriptions insérées 
dans les cahiers des charges, nous ilevrions conclure à l’absence 
de riuiile de coton. Ce verdict arbitraire, ne reposant sur 
aucune -base sérieuse ni scientifique, jamais, nous le dé¬ 
clarons hautement, nous ne pourrons l’admettre, et encore 
moins nous y incliner. 

Notre opinion est d’ailleurs renforcée par celle de Lewko- 
wilsch; voici ce que dit à ce sujet cet éminent chimiste, à la 
science duquel nous devons bien accm-der quelque créance. 

L’absence de coloration dans l’essai de Halphen ne prouve 
pas l’absence de l'huile de coton, car la substance chromogène 
est détruite en chauffant l’huile à a 5 o degrés, ou même en 
la laissant à 200 degrés pendant un temps prolongé; l’huile 
de coton ainsi traitée ne donne plus la réaction de Halphen ; le 
traitement parl’acide sulfureux ou l’acide chlorhydrique fumant 
détruit également la substance chromogène; enfin il en est 
encore de même de l’insulflation d’air chaud; aussi les huiles 
de coton souillées ou oxydées ne donnent-elles jamais la réac¬ 
tion de Halphen. 


208 


GU1^.GUEN. 


CONCLUSION. 

Une réaction de Halphen négative n’est donc pas une preuve 
concluante de l’absence de l’huile de coton dans un échan¬ 
tillon. 

Nous démontrerons que celte huile suspecte était bien falsi¬ 
fiée par de l’huile de colon soufflée ou oxydée, pratique qui 
modifie essentiellement la densité de cette huile, comme le 
montre le tableau suivant dû à Lewkowitsch : 


»" Huile de coton naturelle. o.gao h o.gaS 

a” Huile de coton soufflée pendant deux heures 

à iQO dejjrés. o.gaô a 

3° Huile de coton soufflée pendant quatre heures 

à lao degrés. o.gag » 

ù° Huile de coton soufflée pendant cinq heures 

à lao degrés. o,g35 

5° Huile de coton soufflée pendant dix heures 

à lao degrés. o,g34 6 


Comme on le voit, la densité de l’huile atteint sa limite 
maxima par une insufflation pendant cinq heures àiaodegrés. 

A la suite des résultats donnés par le procédé Milliau, notre 
conviction était déjà faite : nous étions en présence d’une falsi¬ 
fication par de l’huile de colon; mais pour pouvoir certifier 
que la déviation 6 degrés observée à l’oléo-réfractomèlre 
était bien due à cette huile, il nous fallait continuer les autres 
essais, pour nous permettre d’éliminer successivement toutes 
les autres huiles. 

Le procédé Mailho, ainsi que les autres essais indiqués 
pour l’huile de colza, nous donnèrent des résultats négatifs; il 
en fut de même de toutes les autres huiles végétales ou animales 
à déviation dextrogyre; la saponification complète excluait les 
huiles minérales ou de résine. 

Ainsi donc, par les procédés officiels, nous avions éliminé 
toutes les huiles, sauf l’huile de coton, dont la présence, révélée 
par le procédé Milliau, n’avait pu être confirmée par la réaction 
de Halphen. Dans ce cas, comment prouver que notre huile 
était bien de l’huile de coton, mais de l’huile surchauffée? 








FALSIFICATION D’UNE flUILE D'OLlVE. 




II 

ESSAIS NON OFFICIELS. — PROGEDé TAMBON. 

RÉACTION DE LEWKOWITSCH. — ESSAIS PERSONNELS. 

Nous eûmes alors recours au procédé Tambon. Personne 
n’ignore que cette méthode repose sur la saponidcation à froid 
de l’huile suspecte, par une solution alcoolique de soude, et la 
reprise du savon ainsi formé par une liqueur éthéro-alcoolique 
de titre fixe et formée par loo centimètres cubes d’éther sulfu¬ 
rique et 6o centimètres cubes d’alcool à 90 degrés. Sans nous 
étendre sur le modus faciendi, disons simplement que l’on 
obtient ainsi un extrait renfermant tout l’insaponifiable de 
l’huile, c’est-à-dire tous les principes primordiaux des huiles, 
constituant pour chacune d’elles une sorte d’estampille, nette 
et câractéristique. 

Cet extrait devait donc renfermer l’aldéhyde cotonnique, si 
toutefois ce dernier existait bien réellement dans l’huile; 
quant au sulfure de carbone, qu’il existât ou non primitive¬ 
ment dans cette huile, ce dernier, enlevé par l’éther, et évaporé 
en même temps que la solution éthérée qui produisait l’extrait, 
ne pouvait plus gêner en rien la réaction caractéristique pour 
chaque espèce d’huile; dans ces conditions, toutes les réactions 
furent négatives, sauf pour l’huile de coton; trois gftimmes de 
cet extrait, mis en contact d’une solution alcoolique d’azotate 
d’argent, produisent, comme avec le procédé Milliau, la réduc¬ 
tion du sel d’argent; or, peasonne ne l’ignore également, ce 
procédé permet de reconnaître l’huile de coton même sur¬ 
chauffée. L’extrait avec lequel on opère renferme, en effet, 
toujours une quantité si minime qu’elle soit de cette aldéhyde, 
suffisante pour amener la réduction du sel d’argent; de plus, 
dans ce procédé, la saponification s’opérant à froid, cette aldé¬ 
hyde ne court plus les risques d’être détruite [lar la chaleur, ou 
d’être enlevée par le lavage des acides gras, dont on se sert 
dans les autres méthodes. 

On peut avouer que ce serait une coïncidence par trop bi- 
ïarre de voir cet extrait ne donner ici également des résultats 
NAV. — Septembre 1911. XCVI — iS 





310 GUÉGUEN. 

positifs qu’avec l’huiie justement incriminée, si toutefois cette 
dernière n’existait pas en réalité. Nous estimons donc que 
l’huile de coton se trouve ainsi nettement révélée et à la fois 
par les procédés Milliau et Tambon. 

Disons, en terminant cet essai par le procédé Tambon, que 
nous avons reconnu que le savon sodique obtenu était manifes¬ 
tement jaune au lieu de présenter la couleur blanche que l’on 
observe avec les huiles d’olive pures de tout mélange avec les 
huiles de coton, de sésame, d’arachide et de colza, qui, elles, 
donnent toujours des savons plus ou moins colorés en jaune. 
L’aspect du savon permettait donc déjà de soupçonner la pré¬ 
sence de l’une quelconque de ces huiles; en faisant sur notre 
extrait la recherche de toutes les autres huiles, l’huile de 
colza fut de nouveau nettement et encore plus sûrement éli¬ 
minée qu’avec te procédé Mailho; dès lors, à quoi faut-il 
attribuer cette déviation de 6 degrés observée à l’oléo- 
réfractomètre ? 

Puisque cet essai n’est fait que pour confirmer la présence 
de l’huile de colza, il faut donc conclure, vu l’absence de cette 
dernière huile et de toutes les autres d’origine animale ou 
végétale, comme il en est de même des huiles minérales, ou 
de résine, et comme l’huile de coton seule nous a donné un 
résultat positif; il faut donc conclure, sans aucun parti pris, 
et en tonte impartialité, que celle déviation ne saurait être 
due qu’à fhuile de coton! D’ailleurs, toutes les diverses mani¬ 
pulations que l’on fait subir aux huijes de colon, eu vue de 
détruire ce principe chroniogène, ce témoin si gênant, dans 
l’accusation de fraude, ne sauraient en rien influencer leur 
déviation, qui, heureusement pour le chimiste, reste et de¬ 
meure nette et caractéristique pour déceler ces huiles, grâce 
à cette propriété optique conservée intacte. 

Dans nos essais non officiels, nous avons encore eu recours 
à la réaction à l'acide azotique de Lewkowilsch. 

Dans le cas où, la réaction de Halphen étant négative, on 
.soupçonne neanmoins la présence de l’huile de coton chauffée, 
on peut parfois obtenir la confirmation par l’acide azotique 
de densité 1,376 (Lewkowilsch, page Noüs avons obtenu 


211 


FALSIFIcXtION D’UNE HUILE D’OLIVE, 
la réaction brun café caractéristique, aussi bien en opérant 
sur l'huile elle-même que sur les acides gras. Comme on le 
voit, l'huile de coton chauffée qui ne donne plus la réaction 
de Halphen produit une coloration brune avec l'acide azotique ; 
et cette teinte s'observant aussi- bien sur l’huile de coton 
qu'avec les acides dérivant de cette huile chauffée, Lewkowitsch 
serait d’avis d’admettre qu’il pourrait bien y avoir deux sub¬ 
stances chromogènes dans la constitution des huiles de coton. 

Cette réaction a sa valeur : elle peut ne pas se produire, et 
laisser ainsi inaperçue une huile de coton ajoutée à de l’huile 
d'olive; mais quand elle se manifeste, on peut être alors certain 
de la présence du coton I Inutile d'ajouter que l’essai couoparatif 
fait sur une huile pure de coton sera toujours de rigueur, avant 
de se prononcer pour l’affirmative. 

Nous terminerons cette recherche de l’huile de coton par nos 
essais personnels. 

Nous avons déjà décrit tout au long, dans notre étude déjà 
mentionnée des falsifications des huiles [Archive», mai 1910), 
le moyen de soupçonner et même de reconnaître la présence de 
l'huile dé coton chauffée, par la réaction de MM. Villavecchia 
et Fabres; or nous avons dit plus haut, tors de la recherche 
de l’huile de colza, qu’ici encore nous avions obtenu avec le 
réactif furfurolé une coloration rose cerise très manifeste de 
l’acide chlorhydrique; mais qu’en opérant sur les acides gras, 
le résultat devenait négatif; donc absence totale d’huile de 
sésame; cette coloraliou, disait-on, pouvait être due, dans ce 
cas, à l’origine tunisienne de l’huile d’olive; nous avons démon¬ 
tré, dans notre précédent travail, qu’il ne fallait en rien incri¬ 
miner ceshuiles. comme on voulait bien l’admettre jusqu’alors; 
et nous avions tiré cette conclusion : à savoir que l’essai à 
l’acide chlorhydrique furfurolé pouvait, dans certains cas, 
déceler, dans une huile d’olive, la présence de l’huile de coton, 
mais à la condition que cette huile, démargarinée ou non, et 
surchauffée, se trouvât dans un pareil mélange en assez forte 
proportion, un tiers au moins de coton pour deux tiers d’huile 
d’olive. 

Or, dans cette réaction, avec notre huile suspecte, nous 


212 


GÜÉGUEN. 


avons bien encofe oblenu cette coloration rose cerise assez 
manifeste pour nous faire croire tout d’abord à la présence de 
cette huile de sésame. L’absence de cette dernière nettement 
constatée, nous déclarons encore ici, et d'une façon ferme, 
que celte coloration produite est bien due à la présençe de 
l’huile de coton. Comme nous le ferons voir à propos du dosage 
de cette huile étrangère, cette addition d’huile de coton à 
l’huile d’olive a bien été faite dans les proportions nécessaires 
et indispensables à l’apparition de cette teinte caractéristique, 
dans ce cas, de la présence de l’huile incriminée. 

Avec le procédé de Villavecchia et Fabres, nous avons en 
outre reconnu que toutes les huiles d’olive pures, qu’elles soient 
industrielles ou comestibles, prennent constamment, dans cet 
essai, une magnifique coloration allant du beau vert émeraude 
à la teinte plus sombre vert épinard; cette coloration est très 
persistante et notre longue pratique des huiles nous permet de 
déclarer que celte coloration est caractéristique de la pureté 
d’une huile d’olive. 

Or l’huile incriminée a présenté une teinte primitive jaune 
verdâtre, très fugace, et combien diiïérente de celle obtenue, 
par comparaison, avec une huile à graissage reconnue pure de 
coton! Cet essai nous autorise encore à conclure à la présence 
d’une huile étrangère dans cette huile d’olive si justement 
suspecte. 

Gomme dernière preuve irréfutable de la présence de l’huile 
de coton, nous allons démontrer, en nous occupant du dosage 
de cette huile, que non seulement cette huile étrangère ne 
pouvait être qu'une huile de coton, mais encore qu’il fallait que 
ce fût de l’huile de coton ayant subi l’opération de l’insufflation 
d’air chaud, car notre huile devait avoir une densité de 0.980, 
peu normale pour l’huile de colon nature. 

Nous avons encore indiqué, toujours dans notre étude sur 
les huiles (mai 1910), la marche à suivre pour reconnaître les 
falsifications et doser les éléments ajoutés frauduleusement, 
en fonction des densités et des déviations optiques. 

Le problème à résoudre est le suivant : étant donné un mé¬ 
lange d’huiles M ayant une densité trouvée de 0,919,8 et une 



FALSIFICATION D’IJNE HUILE D’OLIVE. 213 

déviation dexirogyré de + 6 degrés, trouver la proportion 
exacte de l’Iiuile de coton incriminée qui entrç, comme 
sophistication, dans le mélange. 

Établissons les constantes des éléments eh présence : nous 
avons le mélange M que nous faisons égala loo; — la densité D 
= 0,919,8. — La dérivation A = -j-6 degrés. 

L’huile d’olive que nous représentons par m a une densité de 
0,916, et une déviation maxima de-)- a degrés. — Nous écrivons 
d= 0,916 et la déviation S=-{- a degrés. 

Pour l’huile de coton, nous prendrons, comme densité, celle 
qui correspond à l’huile insufflée, et en représentant la quantité 
entrant dans le mélange par n, nous poserons également 
d = 0,980 et ^'=»-)-ao degrés. 

Nous allons employer la formule générale : 

m-)-n = M= 100 
md -|- nd' — MD = 100 X D. 

Remplaçons les lettres par leurs valeurs respectives après 
avoir tiré de la première ('galité la valeur de m en fonction 
den. 

100 — 

916(100-n)-)-98011= 100 X 919,8 
91600 —91611-f 98011 = 919,80 
i 4 n = 88o 



La valeur dem=ioo —n devient 78. 

Le mélange frauduleux serait donc constitué par : 

Huile d’olive, 78 p. 100. 

Huile de coton, 37 p. 100. 

Si ces résultats sont exacts, c’est-h-dire si le mélangea bien 
été fait dans les proportions trouvées, nous devons, par le 
calcul, reproduire la densité trouvée 0,919,8. 

Or, pour calculer la densité qui doit revenir à un pareil mé¬ 
lange, il nous suffit de multiplier les quantités trouvées de 


214 GDÉGDËN 

chacune de ces deux huiles par leur densité respective, ce qui 
constitue l'égalité 

(mXd) + (nXd') = !^D- 

Remplaçons les lettres par leurs valeurs : 

(27 X 93o) + (73 X 9i6)==o,919,7. 

Comme on le voit, le calcul nous donne, à un-dix-millième 
près, la même densité, pour le mélange, que celle observée 
directement : 

Densité trouvée = 0,919,8 
Densité calculée = 0,919,7. 

Établissons le deuxième contrôle par les déviations. Si les 
résultats de notre analyse sont exacts, si le mélange frauduleux 
ne renferme que l’huile de coton décelée et incriminée, il faut 
que les déviations inhérentes à l'huile d’olive et à l’huile étran¬ 
gère reproduisent, comme pour les densités, exactement ou 
à quelques dix-millièmes près, la déviation observée directe¬ 
ment pour le mélange; l’égalité ” -f-=■ A va encore 
nous permettre, en remplaçant les lettres par leurs valeurs, 
de vérifier si les déviations partielles trouvées pour m et w sont 
bien exactes. 

Nous aurons : 

100 ' J 00 ' 

La déviation calculée est encore ici bien égale à la dévia¬ 
tion observée directement pour le mélange et qui était de 6 de¬ 
grés en nombre rond. 

L’huile d’olive que nous avons analysée était bien une huile 
fraudée, constituée par un mélange d’huile d’olive et d’huiie 
de coton insulHée d’air chaud; de plus, cette huile ne pouvait 
être que de l’huile de coton insufflée à densité anormale de 
0,980; car tous les calculs faits en prenant comme densité 
pour l’huile de coton les diverses densités normalement 
admises nous ont tous donné des résultats négatifs ! 



FALSIFICATION D’UNE HUILE D?OLIVE. 


216 


Dès lors, nous sommes en droit de déclarer de façon ferme 
que l’huile d’olive fine pour horlogerie est bien une huile 
fraudée de coton, dans les proportions de : 

97 p. 100 d’huile de coton; 

73 p. 100 d’huile d’olive. 

Il nous reste à tirer de cette étude quelques considérations 
au point de vue des clauses mentionnées dans les marchés de 
la Marine, pour la réception des huiles d’olive en général. 

La détermination des constantes, telles qu'elles sont indi¬ 
quées, encore à l’heure actuelle, comme conditions imposées, 
dans les marchés de la Marine, ne présente, à notre avis, 
qu’une valeur pratique bien relative, et ne peut servir que 
bien rarement à caractériser la pureté des huiles; c’est ainsi 
que la limite pour l’indice d’iode reste comprise entre 76 et 
99! Pourquoi ne pas avoir adopté un chiffre limite encore plus 
élevé, qui eût alors, pour ainsi dire, correspondu à celui des 
huiles de coton I 

La même critique pourrait s’appliquer également à la densité 
0,919,8, tolérée comme limite maxiina pour la densité des 
huiles à graissage ordinaires; cette limite se rapproche vérita¬ 
blement par trop de la densité minime de certaines huiles de 
coton 0,990. 

Quant à la déviation de -|- 5 degrés, admise comme nouvelle 
limite tolérée par la circulaire du 3 juin 1911, elle nous parait 
devoir favoriser la falsification par l’huile d’arachide, dont la 
déviation est comprise entre -f -3 degrés et -f- 7 degrés. 

Mais le reproche le plus grave que l’on puisse adresser aux 
conditions actuelles insérées dans ces marchés s’applique à 
la clause portant que l’huile de coton, décelée par le pro¬ 
cédé Milliau, devra toujours être confirmée par la réaction de 
Halphen! 

Bien que cette réaction de Halphen nous ait donné des résul¬ 
tats négatifs, et que par suite nous n’ayons pas pu confirmer 
par ce procédé la présence du coton révélée par tous nos autres 
essais, nous croyons néanmoins avoir suffisamment prouvé 
l’existence de celte huile étrangère, pour ne pas craindre de 
verdict contraire. 


216 GDÉ6DEN. 

Nous déclarons donc hautement, et de la façon la plus ferme, 
que l’huile d’olive fine pour horlogerie, soumise à nos essais, 
a été scientifiquement additionnée d'huile de coton insufflée 
d’air chaud dans les proportions de 97 d’huile de coton pour 
78 d’huile d'olive; proportions telles que l’intégrité de la 
plupart des constantes imposées dans les marchés de la Marine 
pour constater la pureté de ces huiles à graissage a été à peu 
près sauvegardée I 

Comment, dans ce cas, reconnaître la fraude par l’huile de 
coton ? 

La méthode la moins infaillible est encore celle de Milliau, 
qui permettra le plus souvent de déceler cette sophistica¬ 
tion; pourquoi, devant la faillite des autres procédés appliqués 
à la recherche d’une huile de coton surchauffée, n’admettrait- 
on pas comme officiel le procédé de notre regretté collègue 
Tambon? Ne sait-on pas que ce procédé, très scientifique, 
permettrait à coup sûr de déceler encore cette huila de coton, 
même alors qu’elle aurait été surchauffée à 960 degrés ou sim¬ 
plement insufflée d’air chaud à 190 degrés? ^ 

En ce moment fonctionne une Commission chargée par 
M. le Ministre de la Marine de remanier les cahiers des marchés 
des huiles d’olive à graissage. Qu’il nous soit permis, en termi¬ 
nant, d’émettre cet avis au sujet de certaines conditions encore 
imposées pour la recherche de l’huile de coton : tfLaisser per¬ 
sister plus longtemps la clause inhérente à la réaction confir¬ 
mative de Halphen, c’est laisser la porte grande ouverte aux 
sophistications par l’huile de coton; c’est l’impunité officielle¬ 
ment accordée aux fraudeurs. « 



PERVÈS. — ABCÈS Dü FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER. 217 


ABCÈS DU FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER. 

ABCÈS AU POUMON CONSÉCUTIF 
TRAITÉ PAR LE SUC PULMONAIRE. GUERISON. 

Par le Dr PERVÈS, 

hAdECIN de l” CLASSE DE LA MAEINE. 

D..., Sa ans, brigadier d’artiRerie coloniale, après trois ans 
de séjour à Saigon,de igoB à 1908, eut, pendant son voyage 
de rapatriement, une atteinte de dysenterie. Un mois après 
son retour en France, en novembre 1908, il fut opéré h l’hô¬ 
pital de V..., d’un premier abcès du foie et sortit guéri au 
bout de quarante-trois jours. 

En mai 1900, il fut opéré, dans le même hôpital, d’un 
deuxième abcès du foie, après ponction à l’aspirateur Dieu- 
lafoy, dans le 7' espace intercostal et dans la ligne mamelon- 
naire. Il fut hospitalisé trois mois. 

De novembre 1909 à janvier 1910, il fut traité à l’hôpital 
de Cherbourg pour cachexie palustre et sortit très amélioré. 

Sa santé se maintint ensuite assez bonne jusqu’en sep¬ 
tembre 1910. Le a 4 de ce mois, il entra à l'infirmerie du 
régiment pour «douleur dans la région sternale droite et dans 
le côté droit. Fièvre; ni toux, ni expectoration. Le 26 sep¬ 
tembre, étant couché, il eut une expectoration brusque et 
presque sans effort, de liquide abondant, couleur chocolat. 
La douleur cessa aussitôt après cette vomique «. 

À son arrivée à l’hôpital, le même jour, on constate une 
voussure à l’hypocondre droit, un élargissement des espaces 
intercostaux; deux cicatrices anciennes : l’une dans le 7' espace 
et dans la ligne mamelonnaire, l’autre dans le 8‘ espace et 
dans la ligne axillaire postérieure. Aucun point douloureux 
à la pression dans toute la région hépatique ; matité ne dépas¬ 
sant pas la ligne médiane en avant, débordant d’un travers de 
doigt le rebord des fausses côtes en bas, remontant en haut et 


218 


PERVÈS. 


en avant jusqu’au 4 ' espace intercostal, en arrière jusqu’à 
l’angle inférieur de l’omoplate. Disparition des vibrations tho¬ 
raciques et du murmure vésiculaire en arrière, à la base du 
poumon droit. Frottements pleuraux, bruit de cuir neuf. 

Bruits du cœur normaux. 

Rate normale. 

Selles régidières, normales-, ventre souple, indolore. 

Température: ai septembre, 89 degrés; q 5 septembre, 38“5 ; 
96 septembre, 87"6; 97 septembre, 86“9. 

Urée : 7 gr. 7 par litre. 

j" octobre. Depuis son entrée à l’hôpital, D. .. crache un 
liquide purulent, couleur de chocolat. En vingt-quatre heures 
il en expectore environ 900 grammes. Étal général médiocre, 
amaigrissement considérable. 

8 octobre. — Sous anesthésie chloroformique, après six 
ponctions négatives en divers endroits du foie, on fît une in¬ 
tervention avec résection de 8 centimètres de la 7“ côte parlant 
de la ligne axiale postérieure et allant en arrière. On ne trouva 
ni l’abcès du foie ni l’abcès du poumon. 

i" novembre. — Pas d’amélioration; D. . . a toujours des 
vomiques fréquentes, couleur chocolat. Il a tous les soirs un 
peu de fièvre et, quoiqu’il s’alimente assez bien, il maigrit 
d’un kilogramme-par semaine. Au niveau du mamelon droit 
on trouve une matité en tronc de cône de trois doigts de lar¬ 
geur à sa base. À l’examen radioscopique, on constate que le 
poumon droit est adhérent au diaphragme et qu’il est immo¬ 
bilisé. Il est beaucoup moins transparent que le poumon 
gauche. 4» niveau de la zone de matité, le foie présente une 
voussure incontestable, quoique difficile à délimiter. 

C'est là que nous localisons l’abcès du foie. Le 16 novembre, 
nous pratiquons, sous chloroforme, trois ponctions exploratrices 
dans les 8' et q'espaces intercostaux, en avant, au niveau et en 
arrière de la ligne axillaire. 

Dans la ligne mameionnaire, lorsque l’aiguille est enfoncée 
presque à bloc, on se sent arrêté par un tissu très dur. 



. ABCÈS DU FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER. 219 

Décidé à trouver l’abcès à tout prix, nous faisons à la paroi 
une incision en U coupant par son milieu la ligne axillaire 
antérieure. Nous réséquons 7 centimètres de la 9' côte et nous 
enlevons à l’avant et à l’arrière de l’incision 1 centimètre de 
la 8% de façon à constituer un volet è charnière supérieure. 
Après suture au catgut des lèvres et du diaphragme, nous les 
incisons. Notre main gauche tout entière peut alors être intro¬ 
duite dans la plaie entre le diaphragme et le foie. Nous la 
faisons avancer en avant et en haut, du côté où nous soupçon¬ 
nons la présence de la cheminée hépato-pulmonaire et en dé¬ 
truisant , à mesure, des adhérences que nous sentons de plus en 
'plus épaisses. Bientôt nous sentons une légère voussure du 
foie. Â ce niveau, nous faisons pénétrer dans le tissu hépatique 
l'index gauche qui, à une profondeur de A à 5 centimètres, se 
trouve arrêté par un tissu très dur qu’il ne réussit pas à enta¬ 
mer. Pensant que nous avons rencontré la paroi épaisse d’un 
abcès, nous y enfonçons, vide en main, l’aiguille de l’aspira¬ 
teur Calot, dont le corps de pompe se remplit aussitôt de pus 
chocolat. Un long bistouri pointu, guidé sur le doigt et l’ai¬ 
guille, pratique une ponction, puis un bistouri boutonné, in¬ 
troduit par cet orifice, est ramené en incisant largement le 
tissu hépatique et mettant l’abcès bien en regard de l’incision 
cutanée. Le pus s’écoule à flots. L’index gauche, explorant la 
cavité de l’abcès, y sent un corps étranger, dur, allongé, mobile. 
Une longue pince, guidée par le doigt, réussit à le saisir et 
nous avons la surprise de retirer du foie une aiguille Dieula- 
foy n” 4 . 

Cette aiguille, qui séjournait probablement dans le foie de¬ 
puis une intervention antérieure, n’était nullement détériorée 
et ne portait aucune trace de rouille. 

Deux gros drains introduits dans le foie pénètrent à une pro¬ 
fondeur de 16 centimètres. Le volet thoracique rabattu est suturé 
au crin de Florence, prenant à la fois les parois musculaires et 
cutanées. 

L’opération dura trois quarts d’heure. Le contenu de l’abcès 
était d’un litre environ. 

La vomique cessa immédiatement après nôtre intervention. 


220 PERVÈS. 

Lh fièvre disparut. L’état ne tarda pas à s’améliorer et nous 
escomptions une guérison rapide, lorsque,dans la nuit du 6 au 
■7 décembre, à a heures du matin, D. . . fut réveillé par une 
douleur très vive, d’abord en ceinture, puis bientôt localisée 
en arrière de l’angle inférieur du scapulum droit. Dyspnée 
intense, pouls rapide, légèrement dicrote. 


TEMPiRATURI. POOLS. 

8 décembre. 38“ 3 lao 

9 décembre. 87° 7 né 

1 3 décembre. — Le malade a été pris dans la nuit de dou¬ 


leur^ dans les articulations des cous-de-pied, qui présentent un 
gonflement appréciable. Il avait déjà soulfert à plusieurs re¬ 
prises dans ces articulations d’une façon modérée. Il éprouve 
de la gêne dans presque toutes les articulations. 

Nous pensons à du pseudo-rhumatisme infectieux. 

À l’examen du poumon droit, on constate de la sbbmatité, 
en arrière, jusqu’au niveau de la pointe de l’omoplate; une% 
submatité plus légère, au-dessus de ce niveau. A l’auscultation, 
on y trouve le murmure vésiculaire très affaibli, masqué par 
des frottements pleuraux. Pectoriloquie aphone, pas de souffle, 
signe du son négatif. 

Les ponctions exploratrices restent négatives. 

a8 décembre. — Depuis le 6 décembre, D. .. se plaignait 
de gêne respiratoire. Son état était légèrement fébrile, son 
pouls fréquent. L’appétit était languissant. Il avait une toux 
réflexe, quinteuse, avec expectoration uniquement muqueuse, 
abondante. Ce matin, pendant qu’on le pansait, il a' vomi, 
dans un effort de toux, un demi-verre de pus blanc, jaunâtre. 
Ce pus est tout différent, comme aspect, du pus chocolat qui 
était vomi avant l’ouverture de l’abcès du foie, le 16 novembre. 
Pas de fétidité, sensation d’aigreur à la gorge. 

3 janvier. — La gêne respiratoire est très diminuée depuis 
ta vomique, mais la toux est encore fréquente. L’expectoration 





221 


ABCÈS DU FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER, 
muco-purulente est abondante, un tiers de pus pour deux 
tiers de mucosités. Trois crachoirs sont remplis par jour. Le 
poids, qui était de 48 kilogrammes le a8 novembre, de, 531 e 
10 décembre, est redescendu à U'j kilogrammes. L’appétit est 
très diminué. Le malade, qui jusqu’ici avait fait preuve d’un 
excellent moral, commence à se décourager. 

Examen des crachats ; 

Cellules de pus, présence de staphylocoques et de strepto¬ 
coques; pas de bacilles de Koch. 

g janvier. — Poids: 44 kilogr. 900. L’état est squelettique, 
la peau est collée sur les os, les vertèbres et les côtes sont 
saillantes. Les articulations sont toujours douloureuses et il y a 
toujours du gonflement des cous-dé-pied. 

L’abcès du foie marche normalement vers la guérison. Il 
n’y a plus que très peu de pus hépatique dans les pansements. 

Heureux eflet de l’opothérapie pulmonaire. 

En raison de la cachexie, nous estimons qu'une intervention 
chirurgicale, en vue de guérir l’abcès du poumon, serait trop 
grave pour un résultat très problématique. Nous nous efforçons 
de lutter contre la dénutrition en administrant des toniques. 
Très préoccupé de l’état de ce malade, nous en parlons à plu¬ 
sieurs de nos camarades. L’un d’eux nous conseille d’essayer 
le suc pulmonaire du D"" Brunet, dont il avait éprouvé les bons 
effets chez un enfant atteint de fistule pleurale, ao flacons de 
10 centimètres cubes de ce suc furent demandés au Laboratoire 
de physiologie de Bordeaux le i 3 janvier. Ils ne nous parvin¬ 
rent que le a 3 janvier. 

Dans l’intervalle, une légère amélioration s’était produite 
dans l’état général du malade. D.. . à qui nous annoncions 
l’arrivée prochaine d’un médicament destiné à le guérir sans 
opération, avait repris courage. L’appétit était devenu moins 
languissant. Avant de commencer l’opothérapie il pesait 
48 kilogr. 600. Il avait donc regagné 4 kilogrammes en quinze 
jours. Il crachait et toussait toujours autant. Les articulations 
étaient toujours douloureusés. 


A partir du a 3 janvier, on a fait ingérer au malade, pen¬ 
dant vingt jours consécutifs, le matin à jeun, dans un peu 
d'eau fraîche, i o centimètres de suc pulmonaire. 

Le traitement a été très bien supporté, sans aucun incon¬ 
vénient. 

?o janvier. — Poids: 5 o kiiogr. 170. 

Cinq, jours après le début du traitement, l’expectoration est 
beaucoup plus facile. Il y a plus de pus, moins de mucosités. 
Beaucoup moins de toux. 

Les douleurs articulaires sont très diminuées. Le septième 
jour l'expectoration est beaucoup moins abondante. Il n’y a eu 
que trois crachats pendant la nuit. Les douleurs articulaires 
ont totalement disparu. Le malade, joyeusement surpris, 
fait jouer devant nous ses articulations devenues libres. Il n’y 
a plus de gonflement des cous-de-pied. L’appétit est excellent. 
D. . . est plein de confiance et commence à se lever quelques 
heures par jour. 

Examen du poumon droit. 

La submatité est très diminuée. Le murmure vésiculaire, 
quoique faible, est entendu partout. Nombreux frottements à 
la base. A la radioscopie, on constate que les mouvements de 
ce poumon sont très réduits, par suité d’adhérences à la paroi 
costale et au diaphragme. Par comparaison avec le poumon 
gauche, il est peu transparent. Les opacités sont plus pronon¬ 
cées à la base, près du diaphragme. 

La matité du foie commence à deux travers de doigt au- 
dessous du mamelon droit. Elle ne déborde pas les fausses 
cètes en bas. 

La plaie opératoire ne donne plus de pus, sauf à l’un de ses 
an^es, où des esquilles osseuses, provenant d’une côte résé¬ 
quée , occasionnent une très légère suppuration. 

3 février^ — Pendant la nuit, il n’y a eu ni toux ni expecto¬ 
ration. Ce matin, deux crachats purulents. 



ABCES DD FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER. 233 

5 février. — Un seul crachat purulent dans les vingt-quatre 
heures. 

6 février. — Aucun crachat purulent, plus de toux. L’état 
général est très amélioré. Poids: B a kilogrammes. 

/ 3 février. — Poids : 67 kilogr. 670. Les vingt flacons de suc 
pulmonaire sont absorbés, et pendant ces trois semaines, nous 
avons assisté, chez ce malade, à une véritable résurrection. 

ao février. — Poids : 61 kilogr. 3 oo. 

37 février. — Poids : 63 kilogr. 800. 

Pas de toux, pas d’expectoration. Appétit excellent. La 
marche et les efîorls déterminent un essoufllemeut rapide. 

S mare. — Poids : 67 kilogrammes. 

La plaie du foie est fermée. 11 reste une iistulette menant sur 
une extrémité de côte réséquée et donnant à la pression une 
goutte de 'pus. 

i 3 mare. — Poids: 69 kilogr. 3 oo. On enlève à la curette 
deux très petites esquilles et on gratte les parois de la petite 
fistule. 

30 mars .— Poids : 70 kilogr. 3 oo. On recommence un trai¬ 
tement opothérapique avec du suc pulmonaire préparé au Labo¬ 
ratoire de l'hôpital maritime, de Cherbourg et selon la formule 
Brunet, par M. le D" Violle. Vingt doses de 10 centimètres 
cubes sont absorbées en vingt jours. Ce nouveau traitement a 
été très bien supporté. 

Après la dixième dose, D.. . nous déclare que la marche 
et les eflorts occasionnent chez lui un essoufflement beaucoup 
moins rapide qu’avant le début du traitement. 

Après la vingtième dose, il déclare et démontre que pour 
arriver à l’essoufflement il est obl^é de courir. En même temps 
on constate, è l’examen du poumon droit, que la submatité a 


224 


PERVÈS. 


fait place à une sonorité presque normale, que les frottements 
ont disparu et que le murmure vésiculaire s'entend partout 
presque aussi bien qu’à gauche. 

A l'examen radioscopique, nous avons la surprise de consta¬ 
ter que le poumon droit est devenu aussi transparent que le 
poumon gaucho, et qu’il a récupéré une grande partie de ses 
mouvements. 

On voit nettement le diaphragme se soulever et s’abaisser à 
chaque respiration. 

3 avril. — Poids : 71 kilogrammes. La taille deD. . . est de 
1 m. 65 . En moins de trois mois il a gagné plus de a6 kilo¬ 
grammes. La plaie opératoire est complètement cicatrisée. 
L’état général est excellent. 

5 avril. — D.. . obtient trois mois de convalescence. 

Cette observation nous a paru présenter un certain intérêt : 

r À cause de la/découverte dans le foie d’une aiguille Dieu- 
lafoy n” 4 qui y avait séjourné dix-neuf mois, empêchant pro¬ 
bablement la guérison d’un abcès, et déterminant peut-être 
même la fistule hépato-bronchique; 

3° A cause de l'heureux effet obtenu sur l’abcès du poumon 
par l’opothérapie pulmonaire. 

Comme une légère amélioration s’était produite dans l’état 
général du malade quelques jours avant le début du premier 
traitement opothérapique, on pourrait nous objecter, malgré 
la guérison rapide après l’ingestion du sue pulmonaire, qu’il 
n’est pas prouvé qu’elle ail été le résultat de ce traitement. 
Ce n’est certes pas notre avis, car notre observation est en 
concordance absolue avec les faits relatés dans plusieurs ob¬ 
servations du-D’’ Brunet. 

Enfin le résultat du deuxième traitement nous parait de 
nature à entraîner la conviction sur l’efficacité de l’opothérapie 
sur les légions pulmonaires de notre malade. 

C’est donc là une médication très précieuse dans les abcès 
du poumon. 

Les observations ne sont pas rares où, après une interven- 



ABCÈS DU FOIE AVEC CORPS ÉTRANGER. 2â& 

lion pour abcès du foie complitjué de vomique, l’abcès du 
poumon a continué à évoluer pour son propre compte, après 
guérison de l’abcès du foie. 

Nous estimons que l’intervention chirurgicale en vUé de 
guérir l’abcès du poumon est difficile^ dangereuse, et n’a que 
peu de chances de succès. Avant de s’y résoudre, il serait sdge 
d’en essayer la guérison par l’opothérapie pulmonaire j qui n’olîre 
aucun danger et qui nous a donné un résultat excellent, 

Tous les hôpitaux de la Marine sont en mesure de préparer 
du suc pulmonaire. H n’y a qu’à suivre la technique indiquée 
par le médecin de la Marine F. BruOet, dans sa thèse de Bor¬ 
deaux 1896 (Opothérapie pulmonaire) et dans les drcAiee* de 
médecine navale, de 1906 (État actuel de l’opothérapie pulmo¬ 
naire). 


UN CAS 

DE 

PHLEGMON INFECTIEUX SÜS-HYOÎDIEN 

THAITé 

PAR LES INCISIONS LARGES ET LE THERMOCAUTÈRE. 

GUÉRISON. 

Par H. le IK AVÉR0US, 

MEDECIN DE t" C1.AS8E DE It HARIRB.' 

Le phlegmon infectieux sus-hÿoïdieù, plus connu sous le nom 
impropre d’angine de Ludwig, qu’il serait plus juste d’appeler 
angine de Gensoul du nom de l’illustre Français qui en a décrit 
le premier les symptômes et la physionomie particulière, est de 
tous les phlegmons celui qui, en raison de sa marche gangré¬ 
neuse diffuse, progressive, de sa situation à l’entrée des voies 
respiratoires, des symptômes généraux graves qu’il détermine ^ 
met la vie le plus rapidement en danger. trSi les msdaides 
H^D. BT PHARU. NAv. — Septembre 1911. XCVI — i5 


226 


AVÉROÜS. 


échappent à la mort, écrit Morestin, ils le doivent presque 
toujours à une intervention rapide, large ; il s’agit d’une affec¬ 
tion grave, très grave.» 

Même malgré cette intervention hâtive, la maladie évolue 
généralement vers une terminaison fatale; la mort survient par 
œdème de la glotte, par intoxication générale, par pyohémie, 
par syncope. 

Les cas de guérison sont rares dans la littérature médicale. 
Aussi ayant eu il y a quatorze mois environ la bonne fortune 
de guérir un de nos confrères de cette terrible affection, grâce 
à un traitement rapide, d’une énergie presque barbare, ayant 
nécessité i5 interventions au bistouri et au thermocautère, 
j’ai pensé qu’il pouvait y avoir quelque intérêt è en relater 
l’observation. 

Le g décembre igog. — Vers 11 heures du soir j’étais mandé 
par le D'' P. . . ., ancien médeciq de la Marine, à l’effet de 
pratiquer sur lui une intervention chirurgicale d’urgence. 
M’étant rendu en toute hâte h son appel, je le trouvai couché, 
assis dans son lit, la bouche ouverte, l’air inquiet. Deux de 
nos confrères, le D" Le Conteur et le D'' Lafolie, qui m’avaient 
devancé près de lui, me mirent rapidement au courant de la 
marche de l’affection. 

Le 6 décembre, le D' P. . . . avait éprouvé de la gêne de 
la déglutition et des douleurs vagues du côté du plancher de la 
bouche. Dans la soirée il s’était fait extraire à la cocaïne la pre¬ 
mière grosse molaire inférieure gauche, mais étant sujet à des 
poussées amygdaliennes il avait plutôt rapporté ces symptômes 
à un abcès de l’amygdale en voie de formation. Le fait est que 
l’examen laryngoscopique pratiqué ce jour-là par le D'Le Con¬ 
teur avait indiqué une rougeur légère du pharynx, de l’œdème 
de la luette, de la tuméfactioh de la hase de la langue à gauche 
avec un certain degré d'infiltration des tissus voisins. Le ma¬ 
lade avait en outre éprouvé un malaise |;énéral hors de pro¬ 
portion avec les symptômes habituels de ses poussées amygda- 
liennes. 



PHLEGMON INFECTIEUX SUS-HYOÏDIEN. 227 

En présence de ces phénomènes, le 7 décembre, le D' Le 
Conteur avait prescrit un purgatif, des gargarismes fréquents, 
des inhalations d’eucalyptus et de benjoin. Le 8, la douleur 
s'étant nettement localisée à la base du pilier antérieur gauche, 
il avait plongé la pointe du galvanocautère dans une voussure 
masquant le sillon glosso-épiglottique correspondant sans trou¬ 
ver de pus. Néanmoins le malade s’était trouvé momentané¬ 
ment soulagé. 

Le 9 décembre, la température avait oscillé entre 38 et 
39 degrés, la région sus-hyoïdienne était devenue moins souple, 
le plancher buccal s’était épaissi et la pression profonde sur la 
ligne médiane était douloureuse; la déglutition se faisait diffi¬ 
cilement, le bol alimentaire était comme arrêté dans sa des¬ 
cente au niveau du larynx. Malgré les soins de la bouche, des 
inhalations et des lavages de la gorge à la liqueur de Labar- 
raque, le larynx s’était enfoncé de plus en plus au milieu de 
lissus infiltrés. Dans la soirée, les symptômes sus-hyoïdiens 
s’étaient accentués et l’état général était devenu franchement 
mauvais. C’est dans ces conditions que, souffrant d’angoisse 
respiratoire, ne pouvant plus dormir, inquiet, pressentant une 
affection grave, le D" P. . . . réclama lui-même une interven¬ 
tion et me fit appeler dans la nuit pour la pratiquer d’ur¬ 
gence. 

Dès mon arrivée je jugeai de la gravité de la situation: dans 
la région sus-hyoïdienne médiane, empiétanlMin peu à gauche, 
siégeait une tuméfaction ou plutôt un empâtement mal déli¬ 
mité sur les côtés, à grand axe antéro-postérieur et étendu de 
l’os hyoïde au menton, sans fluctuation profonde. La langue 
était comme soulevée dans la bouche entr’ouVerte. Le toucher 
bidigital pratiqué, l’index gauche sur la muqueuse sublin¬ 
guale, l'index droit sous le menton indiquait une prise en 
masse totale de tout le plancher buccal. Le doute n’était pas 
permis : j’avais affaire à un phlegmon infectieux sus-hyoïdien. 

Après avoir pratiqué une traînée de stovaïne sur la ligne 
blanche cervicale sus-hyoïdienne, j’incise profondément dans 
l’axe toute la région sus-hyoïdienne médiane, je traverse au 



228 AVÉHOÜSt. 

moins une épaisseur de trois ceutimètres de tissus infiltrés et 
lardacés, je sectionne la sangle mylo-hyoïdienne et dissocie 
aux doigts les plans profonds jusqu’à la muqueuse sublinguale 
sans la traverser, l’index gauche au-dessus d’elle me servant 
de repère dans la bouche. Je prolouge cet effondrement au 
doigt jusque dans la région sus-hyoïdienne gauche, en raisou 
de l’empiétement du gonflement de ce côté. Cette manœuvre 
est des plus pénibles pour le malade. 

De la brèche ainsi formée s’écoule à peine une demi-cuil¬ 
lerée à café d’un liquide sanieux, louche, d’odeur infecte. Mise 
en place d’un bon drain assez résistant pour ne pas être com¬ 
primé sur la ligne médiane par les génio-hyoïdiens qui tendent 
à Se rapprocher. Pulvérisations d’eau oxygénée diluée. Panse¬ 
ment humide à l’eau bouillie. 

Le 10 décembre. — Légère amélioration. Température 
Le drain, mal supporté, doit être enlevé; les bords de l’incision 
ont vilain aspect, donnent issue à du liquide sanieux, mêlé de 
débris sphacélés. Comme il importe à tout prix de maintenir la 
communication entre le creux sous-maxillaire et la région sub¬ 
linguale, j’incise dans la plaie le génio-hyoïdien gauche. 

Le 11 décembre. — La langue reste toujours soulevée, l’état 
général demeure mauvais. Du côté du larynx pas de trace 
d’abcès; l’organe est enfoncé dans une gangue mollasse, recou¬ 
verte de mucosités épaisses; la voix est rauque, bitonale; les 
pulvérisations d’eau oxygénée sont mal supportées; la brèche 
sus-hyoïdienne est maintenue béante par l’interposition entre 
ses lèvres de mèches de gaze constamment humides. 

Le 1 3 décembre. — Malgré des pansements fréquents, de 
grands lavages de la gorge à la liqueur de Labarraque, des 
pulvérisations d’adrénaline-cocaïne, on ne constate aucune 
modification locale dans la plaie; du côté de l’orifice buccal, la 
langue, épaissie, porte l’empreinte des dents; les glandes sub¬ 
linguales violacées font saillie sous la muqueuse; le plancher 
de la bouche remonte jusqu’à la hauteur de l’arcade dentaire 



PHLEGMON INFECTIEUX SÜS-HYOÎDIEN. 229 

inférieure, la base de la langue est tuméfiée, la face linguale 
de l’épiglotte s’accole à elle; les sillons glosso-épiglottiques, 
les gouttières pharyngées ont. à peu près disparu. L’épiglotte 
ne fonctionnant plus, le malade est dans l’impossibilité de 
déglutir les liquides; seuls les aliments mous peuvent être 
avalés, avec difficulté d’ailleurs. 

Le lâ au «oiV. — L’état général continue à s’aggraver. Dans 
la nuit, vers i i heures, je suis appelé en toute hâte; le 
D' P. . . . vient d’avoir une crise de suffocation des plus sé¬ 
rieuses. Le D' Lafolie, qui le veillait, a pratiqué une injection 
sous-cutanée d’éther, et le D" Le Couleur, en présence de la 
gnnité de la situation, envisageant un moment l’urgence d’une 
trachéotomie, a flambé la canule trachéale. Pour gagner du 
temps, après injection de morphine, il a insinué tant bien que 
mal entre la langue et la joue le tube d’un pulvérisateur con¬ 
tenant deux tubes d’adrénaline-cocaine Clin à i/iooo, diluée 
dans cinq ou six volumes d’eau, pulvérisation qui semble avoir 
atténué la crise. Quand j’arrive, je trouve le D' P. . . . cyanosé, 
assis sur son lit, la tête pendant en arrière sur des oreillers, 
sans connaissance, respirant en Cheyne-Stokes, la face et le 
cou ruisselant de sueur. La plaie, qu’on a dû libérer de tout 
pansement, laisse suinter sur te cou son liquide sanieux. Le 
D' Le Couteur me montre au miroir de Clar le plancher de la 
bouche : celui-ci a une teinte verdâtre; les glandes sublinguales 
dépassent les bords libres des arcades dentaires; la langue, sou¬ 
levée, s’applique sur la voûte palatine, remplissant toute la 
cavité buccale. La situation est désespérée. Le malade fait de 
l’œdème de la glotte. Toute idée de trachéotomie doit être 
repoussée; pareille intervention pratiquée très bas au-dessous 
de cette plaie infecte amènerait l’infection pulmonaire fatale. 

Je me décide alors, coûte que coûte, à essayer par une 
plongée profonde du bistouri de dégager par en-dessous, par 
la voie sus-hyoïdienne, les abords du larynx, pour déconges¬ 
tionner chirurgicalement les tissus périlaryngés. Au-dessus de 
l’os hyoïde, sur la ligne médiane, à l’angle postérieur de l’in¬ 
cision sus-hyoïdienne, j’enfonce d’emblée vers l’épiglotte, autant 


230 


AVEROÜS. 


que faire se peut, toute ia lame d'un bistouri de trousse et la 
ramène lentement dans l’entendue de ia brèche d’arrière en 
avant jusqu’à la symphyse mentonnière, sectionnant tout sur 
mon passage, ne m'arrêtant qu’au contact franc du maxillaire. 
Je passe l’index dans la plaie, elfondrant profondément au- 
dessus de l’os hyoïde. Étant donné l’état in extremis du malade, ‘ 
cette intervention passe inaperçue. L’écoulement de sang est 
peu abondant, mais il se dégage soudain de la plaie une odeur 
infecte remplissant l’appartement, nécessitant une pulvérisa¬ 
tion désodorisante à l’eucalyptus. Ce coup de bistouri heureux 
donné en plein foyer d’infiltration vient d’ouvrir un abcès 
gazeux profond. Quelques instants après le malade ouvre les 
yeux, me reconnaît, et parle. La respiration devient plus aisée-, 
au jour toute dyspnée a disparu. 

De ce moment, tous les accidents graves du côté du larynx 
vont aller s’amendant chaque jour. 

1 5 décembre. — L’empâtement œdiimateux persiste toujours 
dans la région sus-hyoïdienne médiane et semble s’étendre 
latéralement, surtout à gauche. J’incise, de ce côté sous l’angle 
de la mâchoire et passe un drain allant de cette incision à la 
plaie médiane. Dans la soirée, le malade est pris d’un violent 
frisson de près d’une demi-heure suivi d’une température de 
4 o® 3 . Injections d’éther, d’huile camphrée. 

1 6 décembre. — Le drain est mal supporté, la nuit a été 
mauvaise. Je supprime le drainage et décido l’ouverture trans¬ 
versale du cou au thermocautère au-dessus de l’os hyoïde. La 
cannelure trop étroite de la sonde cannelée ne permettant pas 
le cheminement en sûreté du couteau du thermocautère, je 
fais redresser un cathéter cannelé et, l’insinuant transversale¬ 
ment dans la brèche médiane, je le conduis à travers les tissus 
infiltrés jusque sous l’angle gauche du maxillaire inférieur. 
Après stovaïnisation pour la forme je coupe lentement au cou¬ 
teau rougi le pont intermédiaire. Les tissus sont lardacés. 
X droite je débride de la même façon, m’arrêtant cependant 
assez tôt, à quatre centimètres de la ligne médiane, la sensi- 



PHLEGMON INFECTIEUX SUS-HYOÏDIEN. 231 

bilit *5 étant très vive de ce côté et les tissus ayant moins mau¬ 
vais aspect. Cette intervention terminée, l’incision médiane et 
celte nouvelle brèche transversale s’étalent et le cou au-dessous 
do la mâchoire inférieure seipble fendu d’une large gueule 
béante, aux lèvres sanieuses, grisâtres. De tous côtés je plonge 
des pointes de thei-mocautère profondes, le réveil de la dou¬ 
leur m’arrêtant dans la profondeur de la pénétration. Cette 
ignipuncture est des plus douloureuses et le malade supporte 
avec un réel courage cette torture chirurgicale. Pansement à 
l’eau bouillie. Le frisson de la veille ne se reproduit pas. 

Le J 7 décembre. — Suintement abondant de tous côtés, sur¬ 
tout à gauche. Injection sous-cutanée d’électrargol, sulfate de 
quinine, toniques, vins généreux. Lavages fréquents de la 
bouche à la liqueur de Labarraque, attouchements à la glycé¬ 
rine boratée, pulvérisations d’adrénaline-cocaïne dans la gorge. 

Les jours suivants, des coups de bistouri et de thermocau¬ 
tère sont donnés de ci de là pour débrider certains clapiers qui 
se vident mal ou poursuivre les décollements. Les escarres 
s’éliminent peu à peu. Dans la région sus-hyoïdienne gauche 
un trajet conduit à travers le mylo-hyoïdien de ce côté le stylet 
jusque dans la région sublinguale où l’instrument s’égare. Un 
drain est introduit non sans difficulté dans ce pertuis, main¬ 
tenu en place pendant quelques jours, puis peu à peu diminué 
et supprimé. Son passage provoque de vives douleurs dans 
l’oreille du côté correspondant. 

Sous l’angle gauche de la mâchoire les escarres, en s’élimi¬ 
nant, découvrent un pertuis profond allant vers le gros paquet 
vasculo-nerveux du cou, dont le voisinage, en raison de la 
grosse veine jugulaire interne et de ses affluents linguo-faciaux, 
n’est pas sans me causer quelque inquiétude. 

A diverses reprises le malade crache du pus et des débris 
sphacélés provenant de la région thyro-glosso-épiglottique ; à 
chacune de ces expectorations les symptômes laryngés s’afté- 
nuenl, A mesure que l’infiltration périlaryngée diminue, les 
sillons glosso-épiglottiques apparaissent, la langue reprend son 
volume normal, le plancher buccal s’affaisse. La fièvre s’éteint. 


232 AVÉR0Ü8. 

les escarres sMliminent franchement et des bourgeons rosés 
de bonne nature poussent de tous côtés avec exubérance. Le 
malade parait revenir franchement à la santé, quand soudain, 
le U janvier, la fièvre s’allume .de nouvèau et le thermomètre 
monte à 4 o“ 4 , en même temps qu’on voit pointer au-dessus 
et à droite de i’os hyoïde une tuméfaction rapidement fine-' 
tuante en rapport précisément avec la cessation complète de 
l’expectoration purulente. Une incision donne issue à du pus, 
frano cette fois. Le petit doigt introduit pénètre vers la base 
de la langue dans une poche déchiquetée dont les anfractuo¬ 
sités rappellent au toucher la sensation des parois d’un abcès 
hépatique en miniature. Un bon drainage a vite raison de cette 
suppuration dernière. 

La guérison dès lors s’affirme définitive. Pendant quelque 
temps le malade éprouva quelques troubles du côté de la dé¬ 
glutition, le bol alimentaire étant jeté tantôt à droite tantôt à 
gauche dans la cavité buccale. Vers la fin de janvier le P— 
se lève et de tous ces nombreux débridements il ne reste plus 
sous le menton qu’une longue cicatrice étoilée qui s’enfonce et 
se rétracte chaque jour en se dissimulant dans la barbe. 

Comme on peut s’en rendre compte, le phlegmon infectieux 
sus-hyoïdien du D' P.... a été des plus graves en raison des 
complications d’infection aiguë et d’asphyxie qu’il a présentées. 

La porte d’entrée de cette affection a été certainement la 
cavité buccale. La cause doit-elle être attribuée à une origine 
dentaire, comme le veut Blasberg? le cas est possible, le 
D' P. . . . s’étiint fait extraire la première grosse molaire infé¬ 
rieure gauche; doit-elle être recherchée du côté de l’amygdale, 
les poussées amygdaliennes étant assez fréquentes chez lui ? il 
serait difficile do le dire nu juste. Je pencherais toutefois en 
faveur de cette dernière hypothèse, le D' Le Couleur, appelé 
dès le début, ayant eu l'attention attirée de ce côté. 

Au cours de mes interventions, malgré l’énorme œdème 
sublingual, malgré le mauvais état du plancher de la bouche, 
j’ai toujours soigneusement évité toute incision de ce côté, tout 
débridoment sublingual pouvant être dangereux tant en raison 
des hémorragies que des chances nouvelles d’infection; en 



PHLEGMON INFECTIEUX SUS-HYOÏDIEN. 233 

outre ces incisions buccales doivent être limitées et par suite 
ne peuvent donner qu’une trompeuse sécurité. 

S’il est nettement établi qu’il faille combattre cette voussure 
sublinguale par la voie sus-hyoïdienne, il me paraît également 
rationnel de combattre par la même voie les phénomènes 
laryngés. Chez le D'' P... . l’oedème de la glotte était dû à la 
présence d’un abcès gazeux profond, comme le prouva l’pdeur 
infecte qui s’exhala de la plaie lors de l’intervention pour cette 
cbmplication et la résurrection qui la suivit. Cet abcès devait 
siéger dans la région thyro-glosso-épigloltique, dans cette 
région décrite par Brousse et Brault à la face postérieure de 
la langue et au-»des8ous d’elle, région prismatique, fermée en 
avant par les membranes thyro-hyoïdienne et hyo-glossienne, 
en arrière par la face antérieure de la portion libre de l’épi¬ 
glotte, à base supérieure formée par la muqueuse linguale se 
réfléchissant sur la face antérieure de l’épiglotte en doublant 
une membrane cellulo-aponéviotique insérée sur les bords de 
celle-ci. Chez un malade dont la langue soulevée remplit toute 
la bouche, cette région est inabordable par son plafond et l’ou¬ 
verture ainsi pratiquée est toujours défectueuse, comme le prouva 
la persistance de l’expectoration du pus provenant do cette 
loge jusqu'au moment où, l’ouverture spontanée dans la bouche 
se fermant, la collection purulente vint pointer au-dessus de 
l’os hyoïde, fut ouverte et drainée à sa partie déclive. 

La trachéotomie in extremis sur un cou très congestionné où 
le larynx est presque impossible à délimiter no peut être pra¬ 
tiquée que très bas et dans des tissus toujours infdtrés. Alors 
même qu’elle parerait à l’asphyxie menaçante, elle exposerait, 
par sa situation au-dessous de cette jdaie sanieuse, les voies 
respiratoires à l’infection et à la broncho-pneumonie fatale. 

La drainage fut mal suppoi té et je dus chaque fois le sup¬ 
primer presque aussitôt établi. Brousse et Brault font remarquer 
que dans certains cas il peut être la cause d’irritation suscep¬ 
tible d’amener des spasmes lai-yngés. 

Les pulvérisations d’adrénaline-cocaïne, en diminuant l’élé¬ 
ment spasmodique, en décongestionnant les tissus périlaryngés, 
peuvent être en certaines circonstances d’un concours sérieux; 


234 AVÉROÜS. 

mais dans une bouche'remplie par la langue il est difficile de 
leur attribuer une action locale efficace sur le larynx. Les 
soins les plus minutieux de la bouche, les toniques à l’inté¬ 
rieur sous toutes les formes, les anti-infectieux sont de bons 
adjuvants du traitement chirurgical; dans cette lutte de tous 
les instants pour la vie, il n’est pas de soin, si petit soit-il, qui 
n’entçe en ligne de compte. 

Mais de tous les traitements le seul vraiment efficace, mar¬ 
quant chaque fois une étape vers la guérison, est sans conteste 
le traitement chirurgical par les incisions hâtives, larges, au 
bistouri et au thermocautère. Dans les tissus sanieux, lardacés, 
épais de plusieurs centimètres, il faut tout ouvrir, à la seule 
condition de respecter les gros vaisseaux et les organes indis¬ 
pensables à la vie. Le thermocautère, en raison de son action 
à la fois hémostatique et bactéricide, plongé à fond dans les 
lèvres des incisions et dans les clapiers, est supérieur au bis¬ 
touri. 

Les auteurs conseillent les incisions parallèles â la ligne 
blanche cervicale; je me suis trouvé bien, contrairement aux 
principes généralement admis, de l’incision transversale tom¬ 
bant sur une incision médiane primitive. Ces deux incisions, 
perpendiculaires transforment toute la région sus-hyoïdienne 
en une brèche béante où le fer rouge peut être porté à ciel 
ouvert en tous sens. 

C’est à ce traitement par le fer et par le feu, conduit avec 
persévérance, presque certains jours avec férocité, «à cette 
pratique barbare, seule pratique de salut», comme l’écrit 
Lejars, que le D" P. ... est redevable de sa guérison. 



RIDEAU. — RAPPORT MÉiSiCAL DE FIN D’INSTRUCTION. 285 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN D’INSTRUCTION. 

VAISSEAU-ÉCOLE « CALÉDONIEN" 

(ÉCOLE DES GABIEBS), 
par M. le B" RIDEAU, 

mAdECIN de l” CLASSE DE LA HABIME. 


La période d’instruction s’est ouverte le i" mars avec 
197 apprentis anciens, 169 apprentis nouveaux et93 apprentis 
du groupe spécial. Ce contingent en instruction s’est augmenté 
dans la suite par l'embarquement de 71 apprentis en stage, 
formant uu groupe de 5 . 3 o élèves. Afin d’avoir une vue d’en¬ 
semble de l’bistoire médicale de cette période, nous ne sépare¬ 
rons pas ce groupe de son cadre, et, pour le mouvement des 
malades à bord et à l’bôpital, notre rapport englobera pendant 
ces quatre mois la totalité du personnel embarqué. 

Voici d’abord, en totalité, le nombre et les causes des éli¬ 
minations pour raisons de santé : 67. 


1° Inaptitiides phyiiques à la ipécialité ; 

Palpitations.. 

Bronchite suspecte... 

Myopie... 

Daltonisme. 

Acuité visuelle insuffisante... 

Faiblesse de constitution. 

Hystéro-épilepsie. 

• 

Total. 


i4 


3° Longue hotpitalitalion ou envoi en conge’ de convalescence ; 


Fièvre typhoïde. 38 

Rhumatisme articulaire. 1. 

Pleurésie.■. 1 

Adénite cervicale. 1 

Phlegmon de l’index. 1 

A reporter. 83 
















RIDEAÙ. 


SM 

Report. 

Embarras gastrique fébrile 
CongeelioB pulmonaire,.. 

Fracture du radius. 

Rlmmatisrne articulaire,. 

Bronchite. 

Oreillons... 

Total. . 


3a 


3 


45 


3* Réforme ; 

Ankylosé des coudés.. 

Déformation du pouce droit. 

Retopie testiculaire. 

Emphysème pulmonaire., 

Hernie inguinale... 


Total,. 5 

h° Décè» : 

Fièvre typhoïde... 3 


Le nombre élevé des éliminations pour raisons de santé 
tient à deux faits : d’abord au début d’épidémie de fièvre 
typhoïde qui a sévi sur le Calédonien et a causé 3 1 éliminations, 
par congés de couvaiescence, longue hospitalisation et malheu¬ 
reusement par décès; nous reviendrons sur ce fait médical 
important. En second lieu le hombre des inaptitudes à la spé¬ 
cialité et des réformes a été fort parce que les sujets qui nous 
arrivent ont souvent été mal choisis et parce qu’avec le nouveau 
régime de l’École, l’élimination des non-valeurs se faitàbord, 
tandis qu’avant novembre 1910, une partie s’en faisait d’ellc' 
même pendant le slfge sur la Dévastation, 

MALADES A l’HêPITAL A TBBRE. 

Maladies inlernei. 


Courbature. a 

Embarras gastrique, fébrile... |3 

Embarras gastrique simple. * 

Diarrhée. .... 1 

X reporter. »7 























RAPPORT MEDICAL DE FIN D’INSTRUCTION. 


3»7 


Report. 

Fièvre typhoïde. 

OieîHons. 

Diphtérie. 

Ilriinchite.... . 

Rliiimatisme articulaire.. . 
Faiblesse de constitution. 
Congestion pulmonaire... 

Pleurite.. 

Parotidite... 

l’alpitations.. . . . . 

En observation. 


Toiii.. 

Maladin extei'ne». 

Ankylosé du coude. 

Myopie. 

Déformation du pouce. 

Adénite cervicale. 

Hernie inguinale..... 

F raclure du radius.. 

Ve'gétation de la verge. 

Traumatisme de i’ceil. 

Phlegmon,. ... 

Rupture tendineuse... 

Orchite non spécilique.... 

Twai,. 


»7 

3 t 

3 

46 

i 5 

7 

4 

1 

33 

187 


Maladie» cutanée» et vénérienne» 

Cale. 

Poox du corps. . 

Pelade. 

Blennorragie. .. 

Impétigo. 

Total. ............... 

d’épidémie d’oreillons et celle de fièvre typhoïde qui ont 
l’équipage en avril et en mai donnent la raison du 
< Ire élevé des hospitalisations. Le première de ees alTections 





































238 


RIDEAU. 


a compté 46 cas; la fièvre typhoïde en a donné 3 i ; le nombre 
des malades envoyés en observation à raison de ces épidémies, 
a été de 33 . Les oreillons, maladie bénigne, n’ont eu d’autre 
effet que de nécessiter de rapides et énergiques mesures pour 
empêcher une affection aussi envahissante de troubler la vie 
du bord ; la période des permissions de Pâques a permis de 
disperser en partie la collectivité et de désinfecter le navire. 

L’invasion de la fièvre typhoïde, à cause du caractère grave 
de cette maladie en général, nous a inquiété bien davantage. 
Mais, en définitive, l’instruction a pu être continuée et 
73 o hommes ont vécu sous la menace de la maladie, sans céder 
au fléau plus de 3 i cas (malheureusement avec trois décès) 
durant les cinq semaines où son extension a été imminente. 
Les mesures hygiéniques et prophylactiques qui ont été prises, 
les constantes et sévères mesures de désinfection, les améliora¬ 
tions réalisées ont été relatées dans de longs rapports particji- 
liers: à la date du i 3 mai, la maladie était définitivement 
jugulée. L’enquête faite pour trouver la cause étiologique a 
donné, en ce qui concerne l’eau de boisson, l’alimentation et 
les détails de la vie de bord, un résultat négatif. Et il parait 
bien, en effet, que si les germes ont été pris à terre, l’exalta¬ 
tion de leur virulence déterminant simultanément des foyers 
épidémiques sur plusieurs unités de la flotte, en ville et dans 
les localités environnantes, résulte de causes très générales, 
qu’il conviendrait à la science épidémiologique de préciser. 
Après l’apparition de la fièvre typhoïde à bord du Calédonien, 
le bâtiment, grâce au renforcement des moyens de défense, 
à l'établissement de lavabos dans les offices, les batteries, les 
poulaines, au progrès réalisé dans le transport' de l’eau aux 
annexes, se trouve, en somrpé, en meilleure.posture de lutte 
qu’auparavant. 

La modification du régime de l’école depuis le mois 
de novembre 1910, en remplaçant les apprentis timoniers 
par des'inscrits fraîchement levés, dont l’inassuétude est com¬ 
plète , a augmenté les facilités d’invasion des maladies conta¬ 
gieuses et épidémiques; il était donc nécessaire que les res¬ 
sources de la défense s’accrussent parallèlement. 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN D’INSTRUCTION. 


239 


MALADES A l'iNFIRMERIE À BORD. 


Maladie» internet. 

Appareil respiratoire. i oo 

Angines et amygdalites. 36 

Appareil digestif.. 56 

Courbatures et grippe. a6 

Rhumatisme et névralgie. i5 

Diverses. 3 

Total . a36 

Maladie» externe». 

Plaies et contusions. 46 

Luxation de l’épaule. i 

Abcès et furoncles. 1 4 

Maladies des oreilles. 3 

Maladies de l’oeil. i 

Diverses. 6 

Total. 71 

Maladie» cutanée» ou vénérienne». 

Impétigo. 1 

Prurigo. a 

Poux du corps. 1 

Blennorragie. 3 

Épididymite. 1 

Total. 8 


Le nombre des maladies bénignes, traitées à bord, qui est 
joindre que celui de la période précédente, montre bien qu'én 
'‘®hors des atteintes accidentelles d’oreillons et de fièvre 
typhoïde, l’élnt sanitaire de l'équipage s’est maintenu bon. 

DÉVELOPPEMENT PHYSIQUE DES APPRENTIS. 

^78 gabiers brevetés, 1 auxiliaire et 1 matelot de pont 
^•Rit débarquer à la date du 1" juillet; iBg d’entre eux ont pu 
pesés et mensurés avant leur départ en permission de fin 
«le cours: 

Augmentation de poids : laS hommes, gain total : 
kilogr. 5 oo. 























240 RIDEAU. 

Perte de poids : 36 hommes, perte totale : Uk kilogrammes. 

Gain de poids moyen par homme (169 hommes) : o kil. 760. 

Augmentation générale de périmètre thoracique : 

En moyenne par homme : 0 m. 017. 

Les apprentis gabiers provenant du Magellan (34 apprentis 
marins) se sont distingués et se sont particulièrement bien 
développés : 

Par apprenti, augmentation en moyenne de périmètre tho¬ 
racique : O m. oa 3 . 

Gain moyen en poids : 1 kilogr. 4 oo. 

Augmentation moyenne de taille : o ra. oa. 

Ces résultats sont extrêmement satisfaisants; la gymnastique 
rationnelle qui devait porter ses fruits dans cette période a bien 
contribué à cette augmentation générale du périmètre thora¬ 
cique , et à l’augmentation de poids des sujets en instruction- 


BIBLIOGRAPHIE. 

Vient de paraître à la librairie Maloine : Vichy, pour los ooloniau» 
et les habitants des pays chauds, par M. le D' J. Gandelin, 
ancien médecin de 1” classe de la Marine, médecin-major de 
1” classe des Troupes coloniales en retraite, médecin- consultant à 
Vichy, — Prix : 1 fr. 96. 

Cette brochure fournit au médecin de la Marine et au médecin co¬ 
lonial les connaissances indispensables sur Vichy. 

Après avoir étudié la composition chimique des eaux de Vichy et 
leur action physiologique sur les différents appareils et sur l’organisme 
en général, le D* Gandeiin passe en revue les affections colonkles txisr 
ceptibies d’être guéries ou améliorées par lé traitement de Vichy. H 
divise ces affections coloniales en quatre gronps ; i* les maladies du 
foie; 3° le paludisme; 3 * les maladies de l’estomac et de l’intestin; 
4 * l’anémie coloniale. 

Finalement, il donne les indications générales de ta Cure et les 
contre-indications. 

Cette brochure sera de la plus grande utilité pour les médecins de 
la Marine qm désirent avoir de# reftseighetnents précis et condensés 
sur les eaux de Vichy pour le traitement des maladies coioniatéB. 


Ihpbiiiibib NiTiOBiiB. — Septembre 1911. 




SERVICE DE SAN 

ITI^jtNS LAGMARINE JAPONAISE. 241 



1 

\ 

RAPI 

^ - - - -^1 

^OR^ oftjCIEL 


SUll l’ouganisation kt letTTnctiotnemknt du service de 


SANTE DANS LA MARINE JAPONAISE, 
RUSSO-JAPONAISE. 

Traduit du japomii, 


PENDANT LA GUERRE 


par M. le CHEMIN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE. 

(Extraits. — Suite.) 


TROISIÈME PARTIE. (Suite.) 
ItLESSURES DK (iUKRRE. (Suite.) 

CHAPITHK PREMIKR. (Suite.) 


SIXIÈME SECTION. 

Combat naval de la mer Jaune. 

Le 10 août tgoû, les navires japonais Mileam, Asatii, Fuji, 
Shikùliima, Kasuija, Nmhin, Yakumo, Amma, Kastiffi, Chitose, 
Takanaffo, Hashidate, Malsushima, Chin-Yuen, Yaeyama, Akasin, 
Suma, Akitsiitsu, accompagnés de contre-torpilleurs et de tor¬ 
pilleurs, livrèrent combat, dans la mer Jaune, aux bâtiments 
russes Tsezareoitch, Helivaan, Peresviet, Pohieda, Pollava, Sévaslo- 
pnl, Pallada, Askold, Diana, Novik, accompagnés de 8 contre- 
torpilleurs, qui étaient sortis ce jour-là de Port-Arthur. 

A 1 b. 1 5 de l’après-midi, le Mikasa, bâtiment-amiral, 
Ouvrit le feu. À 3 h. qo, on cessa un moment le tir; mais la 
Canonnade reprit de nouveau à 5 h. 38 , pour ne s’arrêter qu’à 
8 heures. 

Dans ce combat naval, ce fut le Mikasa qui eut le plus 
grand nombre de tués et de blessés. Le Nisshin venait ensuite. 

MÉD. ET puARH. NAv. — Octobre 1911. . 


XCVI — 


2A2 


CHEMIN. 


Les autres navires qui reçurent des obus sont le Kasaffi, le 
Vahimo, le Chm-Yuvn, IMsn^/ri et le torpilleur n° 38 . 

D’après les rapports des médecins-majors de ces navires, le 
Mikasn reçut 9 9 projectiles de différents calibres, dont la 
moitié tuèrent ou blessèrent des hommes; le Nisshin et le Kimijra 
reçurent chacun 5 obus, dont 3 tuèrent ou blessèrent des 
hommes; YAsaffiri reçut 9 projectiles, dont l un tua ou blessa 
9 hommes; le Chin-Yum et ÏAsahi eurent chacun des hommes 
tués par les fragments de projectiles qui éclatèrent à la surface 
de la mer. 

Voici l’énumération des projectiles reçus, et des tués et 
blessés à bord de chaque bâtiment ; 

GuinASSK Mikasa. — Au début du premier engagement, un 
|)rojeclile tomba sur le pont protégé arrière, le perfora, et vint 
éclater à la racine du grand mât. 2 musiciens, un élève-musi¬ 
cien et un matelot, qui faisaient le service de brancardiers, et 
qui étaient répartis sur le pont protégé, sur le pont des embar¬ 
cations, sur le pont supérieur, et dans le i" entrepont et 
l’entrepont principal, furent tués sur le coup. 3 matelots et un 
élève-musicien furent blessés mortellement. Le lieutenant de 
vaisseau Ichikawa Setsu Tare et 6 sous-olliciers et matelots 
furent blessés. 

Dans le 2“ engagement, à 5 h. â 3 de l’après-midi, un pro¬ 
jectile de 3 o 5 millimètres, traversant la poulaine de bâbord, 
pénétra dans le magasin des fanaux et y fit explosion, k musi¬ 
ciens faisant le service de brancardiers, un sous-ollicier, un 
matelot et un employé civil furent blessés. Un autre projectile 
atteignit la partie supérieure de la cheminée arrière, blessa 
l’aspirant Takalsuji Hironaga et 9 matelots. Un 3 “ projectile 
vint frapper le masque du canon de i 9 livres n" i6, tuant 
l’enseigne de vaisseau de i" classe Shinagawa Ichirô, et l’en¬ 
seigne de vaiaseau de 9' classe Hata Sadayasu. À 5 h. 56 , un 
obus arrivant sur la tourelle arrière de 3 o 5 millimètres brisa 
le canon de tribord de celte tourelle; le capitaine de corvette 
prince Hiroyasu, un sous-officier et un matelot furent griève¬ 
ment blessés, un maître et lo sous-officiers ou matelots blessés 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 2A3 

légèrement par la commotion résultant de l’explosion des gaz à 
l’intérieur de la tourelle, k hommes, qui se tenaient sur le 
pont protégé arrière et sur le pont des embarcations, furent 
tués; U autres furent blessés. À 6 h. 3 o, un projectile tomba sur 
la passerelle avant et fit explosion. L’enseigne de vaisseau de 
classe Fujise Shinjiro et 3 sous-olliciers ou matelots furent 
tués sur le coup; le premier-maître de timonerie Fukata Taré et 
2 sous-officiers furent blessés mortellement; le capitaine de 
corvette d’état-major Fueda Keukicbi fut également blessé. 11 
mourut après être entré à l’hôpital de la Marine de Sasebo. Le 
commandant du Mikasa, capitaine de vaisseau Ijichi Kikôjirô, 
le capitaine de corvette Ogura Kwan Ichiro, l’enseigne de vais¬ 
seau de 2*classe Nakazawa Hisanao, les aspirants Naga Hasegawa 
Kiyoï et Kato Jitaro, 3 sous-officiers et 6 matelots reçurent des 
blessures sans gravité. Au même moment, un autre projectile 
de 3 o 5 millimètres, traversant rinfirmerie de l’équipage, 
pénétra dans le 3 “ compartiment de l’entrepont principal et 
tua ou blessa ii sous-officiers ou matelots de la division d’in¬ 
cendie. À 7 heures, un projectile de q 54 millimètres tomba 
sur l’affût du canon de 12 livres n" lA et éclata, déterminant 
l’explosion d’un certain nombre de caisses de cartouches. 
L’aspirant Sawamoto Sai et 4 matelots qui se trouvaient 
auprès, sur le pont supérieur, furent littéralement mis en 
pièces; 2 autres hommes furent tués sur le coup, 3 grièvement 
et 3 légèrement blessés. Dans le i"' entrepont, un homme fut 
tué; le capitaine de corvette üyamada Ghünojô, 10 matelots et 
un employé civil furent blessés légèrement. En outre, l’adju¬ 
dant principal Sakai Kichi Jirô et plusieurs sous-officiers et 
matelots furent blessés légèrement par 3 autres projectiles. 

Cboiseur cuibassé i\'issHiK. — A 2 heures de l’après-midi, 
un obus de 162 millimètres, effleurant le pont supérieur, 
traversa le grand mât, et quoiqu’il n’eût pas fait explosion, 
8 sous-officiers ou matelots furent blessés légèrement par les 
éclats de bois qui volèrent de tous côtés. Un peu plus tard, un 
obus de 254 millimètres détruisit la chambre des cartes 
marines, sur la passerelle. Il ne fit pas explosion. Le commis- 

16. 




24â 


CHEMIN. 


saire de i” classe Kurala Jun et un sous-oflicier furent tue's; 
l’enseigne de vaisseau de 2° classe Murarnatsu Sadanori, l’aspi¬ 
rant Niikuda Saï et 3 matelots timoniers furent blessés. A 
7 h. 10, un projectile de 3 o 5 millimètres, ayant fait explosion 
sur la passerelle arrière, fit disparallre le mécanicien-inspecteur 
de i" classe Saïto Toshimasa, l’aspirant Kawamoto Yukyô, le 
premier-maître fourrier Kuwahara Tsune no Suke, le premier- 
maître de timonerie Harashige Yuki et 5 sous-oflTiciers ou 
matelots, tua les capitaines de corvette Takahashi Yuichi et 
Matsumoto Naokichi, le lieutenant de vaisseau Yokoyamaden et 
un matelot, et blessa encore a hommes. 

Croiseurs cuirassés Kasugà et Ïakumo. — A 6 h. ah de 
l’après-midi, un obus de iBa millimètres, tombant sur le 
Kasuifn, lit explosion dans l’ollice du carré des oHiciers et blessa 
U hommes. G sous-olficiers ou matelots furent plus ou moins 
grièvement blessés par un autre projectile, qui arriva sur le 
canon de i 5 a millimètres n° a et dans la chambre des pavil¬ 
lons de signaux. 

Le Yakumo reçut à 3 h. 4 o de l’après-midi un projectile de 
iBa millimètres dans le trou de la soute à charbou qui se 
trouve à la partie moyenne du côté bâbord du pont supérieur. 
Les éclats, se répandant dans le i”' entrepont, tuèrent le maître 
cliarpentier Macbida Sliingorü, 8 sous-oHiciers et un matelot, 
et blessèrent plus ou moins grièvement i a sous-officiers ou 
malelots. 

Contre-torpilleurs et torpilleurs. - Le lo août, à lo h. lo 
du soir, au moment où l'Anafpri, de la 4 “ escadrille des contre- 
torpilleurs, attaquait un navire ennemi, un obus de i 5 a milli¬ 
mètres tomba dans la soute à charbon située sur le côté bâbord 
de la chaufferie arrière, qu’il détruisit. Le premier-maître 
Yoshida Komakichi et 8 sous-officiers ou malelots mécani¬ 
ciens eurent le corps complètement brûlé par la vapeur et 
moururent. 

Le torpilleur n° 38 de la a' flottille ayant reçu une torpille, 
un homme tomba à l’eau et se noya; l’enseigne de vaisseau de 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 2â5 
i" cla.sse Emori Hisaslii, le premier maître Tagawa Sada no 
Siike et 6 sous-ofTiciers ou matelots furent légèrement blessés. 

Indépendamment des hommes tués ou Idessés ci-dessus, il 
y eut encore, dans ce combat, quelques blessés h bord de plu¬ 
sieurs autres bâtiments. En ajoutant les hommes, au nombre 
de i6, qui furent blessés, pendant le combat, par d’autres 
causes que les obus, on arrive au chiffre de 926 tués ou 
blessés pendant ce combat naval, ainsi que l’indique le tableau 
ci-après. 

Mesures prises au sujet ( 1 rs morts et (les blessés. — Sur le 
Mihasa, on établit les postes de pansement pendant b' 
combat dans les b" et 7" compartiments de la partie moyenne 
de. l’entrepont principal. Ces deux compartiments, de même 
que le 6% furent destinés à recevoir les blessés. On répartit 
ainsi les brancardiers : 19 sur le pont supérieur, 11 dans le 
.1”'' entrepont. En outre, on détacha 3 sous-olliciers pour faire 
continuellement des rondes. Parmi les 196 hommes qui furent 
tués ou blessés, il y eut 9 des brancardiers dont le poste de 
combat était le pont supérieur. Sur 76 hommes qui, au plus 
fort du combat furent soignés aux postes de blessés, 49 s’y 
rendirent seuls, 99 y furent portés à bras, et 4 au moyen du 
renjo-ebokn (*>. 

Les blessés furent d’abord pansés sur place par les brancar¬ 
diers ou par leurs camarades munis de petits paquets de pan¬ 
sement. Puis la plupart d'entre eux se rendirent aux postes de 
pansement. Après le combat, les officiers et les maîtres blessés 
furent portés chacun dans leurs cliarnbres; les aspirants dans 
l’infirmerie des officiers ; les sous-olliciers et les matelots dans l’in¬ 
firmerie de féquipage et dans les 9' et 10” compartiments 
de l’entrepont principal. Ensuite, les blessés graves ayant été 
portés successivement dans la salle d’opérations, on relit de 
nouveau leurs pansements. Le lendemain, lorsqu’on eut fait une 


Branrard formé |)ar tics stores tic bambou, tlont iinn dosrrijititin 
sommaire a déjà été faite anlérioiiromcnt, et dont une description plus 
complète sera faite au chapitre qui a trait au transport dos ttlessés. 



CHEMIN. 


TUÉS ET BLESSÉS A BORD DE OHAQUE BATIMENT 
LVAL DE LA MEH JAUNE, ET DES MODIFICATIONS 
UREMENT DANS LA SITUATION DES BLESSES. 




SERVICE DE-SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. SAI 


ronde et terminé l'examen des blessés et les pansements, on 
pratiqua l’aulopsie dés cadavres. Le 20, dans l’après-midi, on 
transborda 42 blessés sur le navire-hôpital SaikyO-Maru, puis 
on incinéra, à terre, les corps des hommes tués. 

Sur le Nisshin, on établit le poste de pansement de la partie 
avant, à l'arrière de la chambre des torpilles de bâbord, et le 
poste de pansement de la partie arrière à l’avant de la chambre 
des torpilles de tribord. Puis on répartit 22 brancardiers sur 
le pont supérieur et dans le 1"^ entrepont. Pendant le combat, 
au moment où il y eut beaucoup d’hommes tués et blessés en 
même temps, les brancardiers, sans panser les blessures, trans¬ 
portèrent rapidement les blessés aux postes de pansement, et 
comme on fut débordé pendant quelque temps aux postes de 
pansement, on se contenta de saupoudrer les blessures avec 
de la poudre d'acide borique et d’acide salicylique, et de faire 
des pansements aseptiques. Ensuite on fit coucher tranquille¬ 
ment les blessés dans les coursives de la partie arrière de l’en¬ 
trepont principal. Après le combat, on fit au poste principal des 
blessés les opérations nécessaires, et, lorsque le navire fut 
arrivé à la base d’opérations, on transborda 10 blessés sur le 
SaikyO-Maru. 

Sur le Kasuga, on transforma en poste de pansement pen¬ 
dant le combat la salle d’examen, située dans le i"entrepont, 
et on utilisa également dans ce but une partie de la chambre 
des tubes lance-torpilles de la partie arrière tribord de l’entre¬ 
pont principal. Lorsqu’il y eut des hommes blessés, les bran¬ 
cardiers répartis dans toutes les parties du .bâtiment les 
transportèrent aussitôt au poste de pansement de l’arrière. 
Puis lorsque le personnel médical eut fait, autant que possible, 
l’asepsie de leurs blessures, on les transporta dans le poste 
qu’on leur avait affecté. 

Sur le Yakumo, lorsque 22 hommes furent tués ou blessés 
en un instant, on les transporta rapidement ù bras aux postes 
de pansement avant et arrière. Là on pansa d’abord les bles¬ 
sures, et le soir on les porta à la salle d’opérations située 
dans le 1“^ entrepont et l’on y pratiqua les opérations néces¬ 
saires. 



CHEMIN. 


À bord du Chin-Yuen, pendant le combat, on pansa provi¬ 
soirement les blessés; puis, après le combat, on les opéra en 
faisant une antisepsie aussi complète que possible. 

Les blessés du torpilleur n“ 38 reçurent les premiers soins 
à bord du Fusô, du Chiyoda et de VEiko-Maru. 

Parmi les hommes qui avaient été blessés dans ce combat, 
66 , après avoir reçu les soins que je viens de relater ci-dessus, 
furent transbordés le i ü aoét, de 11 h. 3 o du matin à 3 heures 
de l’après-midi, à la base d’opératiorts, sur le navire-hôpital 
Snikyô-Maru. Knsuite, lo blessés du Chin-Yuen, de Vhumi et du 
torpilleur 3,8 entrèrent à l’hôpital du navire-hôpital Kôbé-Mnru. 
En outre, le lendemain, 5 blessés du Mikasa furent envoyés sur 
ces Q navires-hôpitaux. Le commandant du Mikasa, capitaine 
de vaisseau Ijichi, qui avait été blessé pendant ce combat, fut 
soigné à bord et guérit de ses blessures. Plus tard, ses bles¬ 
sures le faisant souffrir de temps en temps, il entra, le 3 jan¬ 
vier igoG, à l’hôpital de la Marine de Kure pour y être opéré. 
Il guérit complètement quelques jours après. Les blessés qui 
étaient entrés à l’hôpital du Saikyo-Maru furent évacués le 
ik août sur l’hôpital de la Marine de Sasebo; ceux qui avaient 
été transbordés sur le Kohé-Maru furent envoyés le 90 août au 
même hôpital. 


SEPTIÈME SECTION. 

Combat naval au larfre d’Uruuin. 

Les navires japonais qui prirent part au combat naval au 
large d’Uruzan sont Yhumo, YAzwtM, le Tokiwa, VIwate, le 
Chihaya, le Naniwa, le Takachihô, le Niitaka, le Tsushima, et un 
groupe de torpilleurs. 

La canonnade commença le lû août igoû, à 5 h. 93 du 
matin, et cessa à lo heures. Les navires russes Rossia et 
Gronwboï, sérieusement endommagés, s’enfuirent à Vladivostok. 
Le Rurik, détruit par notre escadre, coula à lo h. 49. 

Dans ce combat, ÏIzumo, YAzuma, le Tokiwa, YIwate, le 
Naniwa et le TakachHui reçurent des projectiles ennemis. Bien 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 2A9 
qu’on n’en ait pas su exactement le nombre, d’après les rap¬ 
ports des médecins-majors de chaque bâliment, l’/zwmo en reçut 
une vingtaine, dont 5 tuèrent ou blessèrent des hommes; 
VAzuma en reçut lo, dont 3 blessèrent des hommes; le 
Tokiwa, 3 , dont un blessa un matelot. L'fæate reçut dans 
la tourelle du canon de iBa millimètres n" i sur le pont 
supérieur un projectile qui éclata, tuant ou blessant à la 
fois 75 hommes. Le Naniwa reçut 9 projectiles dont l’un tua 
ou blessa des hommes; le Tnknrhiho en reçut un (|ui tua ou 
blessa des hommes. 

Voici l’énumcration des projectiles reçus (^t des morts et des 
blessures qu’ils occasionnèrent : 

Croiseur cuirassé Izumo. - - A 7 b. o 5 du malin, un projec¬ 
tile, traversant une vedette qui se trouvait à bâbord, vint éclater 
dans un sampan et tua un matelot. A 7 h. ho, un autre pro¬ 
jectile, pénétrant dans le 1°'' entrepont, fit explosion dans la 
chambre du plus ancien des caporaux d’armes et blessa griève¬ 
ment un homme. À 8 h. 10, un projectile pénétra dans le 
i" compartiment de l’entrepont principal et blessa grièvement 
un homme dans le i"’ entrepont. A 9 b. 90, un projectile 
traversa la chambre de la majorité à bâbord et tua un homme. 
Un autre projectile tomba sur le pont supérieur après avoir 
traversé la muraille bâbord, au niveau du support du filet 
pare-torpilles, et blessa grièvement 9 hommes avant de faire 
explosion, et légèrement un autre, après avoir fait ex¬ 
plosion. 

Croiseur cuirassé Azuma. - A 7 heures du matin, environ, 
un projectile de petit calibre, arrivant par bâbord, traversa le 
canot à vapeur n° 1, et fit explosion, blessant légèrement un 
homme. 

Un autre projectile de 9o3 millimètres traversa la 
paroi tribord du bâtiment, en pénétrant par l’infirmerie des 
officiers, et bien qu’il n’eât pas fait explosion, un homme fui 
blessé par un éclat qu’il produisit. À 9 h. 48 , un obus de 
ao3 millimètres, pénétrant dans les appartements du comman- 


CHEMIN. 


250 

dant, éclata, blessant f^rièvement un garçon d’office et légè¬ 
rement 4 sous-officiers ou matelots. 

Croiseur cuirassé Tokiwa. — Un projectile de iba milli¬ 
mètres traversa le pont protégé bâbord arrière, et, sans faire 
explosion, blessa par l’intermédiaire d’autres corps a employés 
civils. 

Croiseur cuirassé Iwatk. — À 7 heures du matin un pro¬ 
jectile tomba avec un grand angle de chute sur le pont protégé, 
pénétra dans la casemate du canon de 169 millimètres n" 1 
sur le pont supérieur et y fit explosion. Il fit exploser à leur 
tour les obus et les boîtes de cartouches qui étaient entassés à 
côté du canon. Un canon de 19 livres qui se trouvait sur le 
pont protégé fut emporté ainsi que ses servants. Les servants 
du canon de iba millimètres n" 1 furent blessés par les éclats 
des obus; il ne resta rien des corps du lieutenant de vaisseau 
Haraguchi Tsuruji et de 1 3 sous-officiers ou matelots; 18 sous- 
officiers ou matelots furent aussi tués sur le coup ; l’enseigne de 
vaisseau de 9° classe Noda Sampu et 6 sous-officiers ou matelots 
moururent peu de temps après avoir été blessés. Sur 16 blessés 
qui entrèrent à l’hôpital, a moururent, ao hommes furent 
soignés à bord. 

CiioisKUBs DE a* CLASSE Naniwa ET Takaobibi}. — Pen¬ 
dant que le Naniwu canonnait le navire russe Rurik, il 
reçut à 9 b. i 5 du matin, sur le masque du canon de 
bâbord de la passerelle avant, un projectile de iBa milli¬ 
mètres qui tua a hommes et en blessa 4 plus ou moins 
grièvement. 

Le Takachiho reçut presque au même moment, sur le pont 
supérieur, un projectile qui blessa grièvement un sous-officier 
et un matelot, et légèrement le lieutenant de vaisseau Asagawa 
Norimaro, le médecin de 1"° classe Issen Hajirae et 7 sous- 
olliçiors ou matelots. 

En ajoutant à tous ces blessés a 5 hommes qui furent blessés 
par d’autres causes que les obus, on arrive au chiffre de 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 251 


i35 tués ou blessés dans ce combat, ainsi que l’indique le 
tableau suivant : 


TAIll.EAU DES HOMMES TUÉS ET BLESSÉS A BOBD DE CHAQUE BATIMEINT 
DANS LE COMBAT NAVAL AU LARGE D’URUZAN, ET DES MODIH'ICATIONS 
SURVENUES ULTÉRIEUREMENT DANS LA SITUATION DES BLESSÉS. 



Mesures prises au sujet des morts et des blessés. — Sur ïhumo 
on établit a postes de pansement pendant le combat 
dans l’entrepont principal, l’un à la partie avant, l’autre 
à la partie arrière, et on répartit une moitié des bran¬ 
cardiers dans chaque partie du bâtiment. On fit rester les 
autres en réserve dans les postes de pansement. On décida qui; 
les brancardiers donneraient d’abord, autant qu’il leur serait 
possible, des soins urgents aux blessés, puis qu’ils les transpor¬ 
teraient aux postes de pansement. Le personnel médical se 
prépara à faire à nouveau l’asepsie des blessures. 

Sur Vlwate, comme il y eut i\ la fois un grand nombre 
d’hommes tués ou blessés, le commandant donna l’ordre qu’une 
partie des armements des pièces qui ne combattaient pas à ce 
moment et une partie de la division d’incendie les transpor¬ 
tassent aussitôt aux postes de pansement pendant le combat. 
Les postes de pansement s’étant trouvés pendant quelque 







252 


CHEMIN. 


temps extrêmement encombrés, on donna aux blessés des soins 
rapides, en faisant une antisepsie des plaies aussi complète que 
possible. 

Les blessés'ayant été' relativement peu nombreux sur les 
autres bâtiments,'!’/!^?//»», le Tokiwa, le Naniwa et le Takachiho, 
on put leur donner des soins plus complets. Les blessés du 
[{urik, qui avaient été recueillis par nos bâtiments, y reçurent 
les soins du personnel médical. 

Le i 5 , lorsque la a' escadre fut entrée dans le port de 
Sasebo, elle envoya à l’hôpital de la Marine de ce port ses 
blessés, au nombre de ai, ainsi que b que l’on avait trans¬ 
bordés du N anima et du Takachiho et les blessés de l’ennemi.. 
Un autre blessé du Naniwa ayant été ultérieurement envoyé à 
riiépital, cela porta à 97 le nombre des blessés de notre flotte 
dans ce combat naval qui entrèrent à l’hépital. Un autre blessé 
entra encore au même hôpital le 28 janvier igoB pour une 
lésion de l’oreille. 


HIItTIKME SECTION. 

Comhal naval de la mer du .Jajmn. — lia taille de Tmshima. 

La flotte japonaise qui livra le combat naval de la mer du 
.Ia[)on était composée de 87 bâtiments de lijfne : cuirassés: 
Mikana, Shikishima, Fuji, Asahi; croiseurs cuirassés : Izunm, 
Azuma, Tokiwa, Yakumo, Asama, Iwale, Kasuga, Nùshin; 
croiseurs de 2® classe: Kasagi, Chitose, Naniwa, Takachiho, 
llmkushima, Matsushinui, Hashidate; croiseurs de 3 ' classe: 
Mitaka, Otowa, Akashi, Tniishima, Izunii, Chiyoda, Huma, Ald- 
Imtsu; le ([arde-côtes de 1''" classe Chin-Yuen ; le garde-côtes 
de 2“ classe FusO, le garde-côtes de 3 ' classe Takao; les 
avisos Tatsuta, Chihaya, Yaeyama; la canonnière de 1™ classe 
Tsukushi; les canonnières de 3 " classe Maya, Chôkai et Uji; 
de 2 1 contre-torpilleurs : flarusaMte, Fubuki, Ariake, Arare, 
Akebono, Inazuma, Ikazuchi, Akalstuki, Oboro, Umgumo, Hhinn- 
nome, Hazanami, Kasumi, Asagiri, Asashio, Muramnie, Shira- 
kumn,Shiranui, Murakumo, ïugiriclKagero,elàeüh torpilleurs, 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 253 
7 croiseurs auxiliaires, 9 bâtiments-dépôts de torpilles, et □ 
canonnières auxiliaires de i” classe. 

Le combat commença le 9 7 mai 1905,3 9 heures de l’après- 
midi; il se termina le lendemain 98, à la nuit. La zone de 
i’enjfagement s’étendit depuis les îles Okino Sbima jusqu’à 
Tsu.sbima, la côte de Corée, l’Ile Ulsuryô el les roches 
Liancourt. 

La 9' escadre russe du Pacifique fut pi’esque entièrement 
détruite: dans le combat de jour, les cuirassés OsUabia, Kniaz- 
Souvarov, Borodino el Imperalor-Alexandre IIl furent coulés. Le 
cuirassé Navarin sombra dans l’attaque de nuit des torpilleurs. 
Le cuirassé Sissoï-Vclikn, les croiseurs cuirassés Amiral-Nakimov 
et Vladimir-Monomach furent tellement endommagés qu’ils cou- 
lènmt le lendemain 98. Dans le combat de jour du 98, le croi¬ 
seur Sniellana , le garde-côtefr Admiral-Ouchaknv furent coulés ; 
le cuirassé Imperator-NikolnïI, YOrinl (?), les garde-côtes Général- 
Admiral-Apra.tine et Admiral-Seniavinr furent capturés; le croi¬ 
seur cuirassé Dinitri-Donskoij se fit sauter lui-mèrne ; YIzoumroud 
s’échappa, mais il alla ensuite se briser sur un écueil ; YAurora, 
l’Orc/, le Icmlchouff s’enfuirent à Manille el furent désarmés. 
5 contre-torpilleurs furent coulés; un contre-torpilleur, ayant 
l’amiral à bord, se rendit; le croiseur Olmaz et 9 contre-tor¬ 
pilleurs seuls purent atteindre Vladivostok. 

Principaux projectiles reçus, el tués el blessés. — Voici quelles 
lurent les avaries (|ue reçurent nos bâtiments dans celle bataille 
navale : Le 97, dans le combat de jour, VAsama reçut à l’arrière 
un gros projectile qui lui fit une voie d’eau ; il dut laisser un 
moment la ligne de bataille ; le kasa/p reçut un projectile qui 
tomba dans une soute à charbon; une voie d’eau s’étant dé¬ 
clarée, il dut se réfugier dans la baie Yoyaku; 3 torpilleurs 
furent coulés dans l’attaque de nuit des torpilleurs. Ce furent 
là nos perles les plus importantes. Cependant tous nos bâti¬ 
ments, depuis les cuirassés el croiseurs cuirassés jus(]u’aux 
croiseurs de 9" classe, contre-torpilleurs et torpilleurs, reçurent 
beaucoup de projectiles. H y eut des morts et des blessés sur 
presque tous les navires de l'escadre. 



254 


CHEMIN. 


Voici l’énumération des principaux projectiles reçus et des 
liommes tués et blessés : 

CuiUASSK Mikàsa. — Le 97 mai, à 9 b. de l’aprés-midi, 
un obus ennemi de 3 o 5 millimètres traversa l’anjjle intérieur 
du plafond de la casemate du canon de 1 Sa millimètres 11° 3 
situé sur le pont supérieur à tribord, et éclata, blessant griève- 
ment a hommes, légèrement 3 sous-olliciers et k hommes. À 
a h. iS, un obus de iSa millimètres tomba au milieu du pla¬ 
fond de la casemate du même canon et y éclata, tuant 9 hommos- 
et blessant légèrement le lieutenant de vaisseau Murakoshi 
Hacbirô, un sous-oflicier et 4 hommes. A a b. 90, un obus de 
3 o 5 millimètres, traversant la pouiaine de l’équipage du pont 
supérieur à tribord, fit explosion a l’endroit où étaient amassés 
les cordages sur le pont avant, détruisit le pont protégé qui 
était au-dessus, et blessa en tout 17 hommes qui se trouvaient 
sur la passerelle avant, sur le pont protégé et dans le blockhaus 
avant. Le capitaine de frégate Matsumura Tatsuo, qui se trou¬ 
vait à droite du mât de misaine, les capitaines de corvette 
Sugeno Yushichi et lida Hisatsune, qui étaient dans le block¬ 
haus, le lieutenant de vaisseau Kiyokavva Junichi, qui était sur 
la passerelle avant, et l’adjudant principal Sakaï Kichijirô, qui 
se trouvait sur le pont protégé, furent aussi blessés. Au même 
moment, un obus de tSa millimètres tomba sur le bord infé¬ 
rieur de l’embrasure du canon de iSa millimètres n“ 5 du 
1" entrepont à bâbord, et fil explosion, tuant un sous-officier qui 
se trouvait dans la casemate de ce canon, et blessant i 4 sous- 
olliciers ou matelots. A a h. 55 , un obus de i 5 a millimètres 
tomba sur le plafond de la casemate du canon de iSa milli¬ 
mètres n° 1 sur le pont supérieur à tribord, et éclata, tuant 
a matelots et en blessant grièvement a et légèrement 3 autres. 
A 4 h. i 5 , un obus de iSa millimètres, traversant la partie 
inférieure de la casemate du canon de (Sa millimètres n“ 7 
dans le 1" entrepont à tribord, vint faire explosion dans une 
soute à charbon. Ln sous-oflicier, qui se trouvait dans la case¬ 
mate, fut mortellemept blessé; a hommes furent plus ou moins 
grièvement bleSsés. A 4 h. ao, un obus de i 5 a millimètres 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. SSf) 
détruisit ia partie ioférieure de l’embrasure du même canon, 
et blessa 3 hommes. À 4 h. 3o, un obus de imillimètres, 
tombant sur le bojd de l’embrasure d’un canon, tua un homme 
et en blessa un autre. A 6 h. a5, un obus de i5a millimètres, 
tombant sur le canon de loa millimètres n” lo dans le i" 
entrepont à bâbord, tua un sous-oflicier, blessa grièvement 
l’enseigne de vaisseau de a” classe Yasunô Yasushi, et légère¬ 
ment un sous-oflicier et hommes. A 6 h. 45, un obus de 
3o5 millimètres pénétra dans la pharmacie et blessa un sous- 
oflicier et un matelot. Un autre projectile ennemi pénétra dans 
la soute à charbon n° i5; un autre, tombant dans la partie 
arrière tribord de l’entrepôt principal, détruisit le grand mâtde 
hune. 11 y eut quelques blessés dans ces deux cas. 

3i projectiles, en tout, frappèrent le bâtiment; mais 
12 seulement tuèrent ou blessèrent des hommes, 

UüiBAssK SuiKisHiMA. — Le ShUcishinui vequl le 97 , à 3 h. ao 
de l’après-midi, dans la partie inférieure de la casemate du 
canon de iba millimètres n° 6 du pont supérieur à bâbord, 
un obus de 3o5 millimètres qui vint faire explosion dans 
l’inlirmerie des ofliciers, et occasionna des dégâts importants 
dans la casemate et dans le 1 '”' entrepont et l’entrepont prin¬ 
cipal. 6 sous-officiers ou matelots furent tués ; un matelot blessé 
grièvement dans l’intérieur de la casemate ; le lieutenant de 
vaisseau Aburaya Kenzo reçut une blessure légère ; le commis¬ 
saire de classe Kuroda Ta Ichirô, qui se trouvait près de la 
cuisine des officiers, et 3 hommes qui se trou\aient au passage 
des obus de ta livres, sur le pont supérieur, furent blessés 
légèrement. Parmi les plantons occupés au transport des mu¬ 
nitions et les canonniers, a sous-officiers et 4 hommes furent 
tués, 3 hommes furent blessés ; dans l’entrepont principal un 
matelot fut blessé grièvement, 4 sous-officiers ou matelots 
furent blessés légèrement. A 6 h. 35, un obus de 3o5 milli¬ 
mètres atteignit le rnàt de misaine, tua un homme qui se 
trouvait en dehors de la tourelle avant, et blessa mortellement 
le lieutenant de vaisseau YukiUiro Seita, qui était dans l’intérieur 
de la tourelle ; l’enseigne de vaisseau de 1 ™ classe Morita Tanji, 


256 


CHEMIN. 


qui était à droite de la tourelle, fut légèrement blessé ; l’aspi¬ 
rant Sliirahama et un matelot, qui se trouvaient sur la passe¬ 
relle des compas, furent grièvement blessés; un autre matelot 
fut blessé légèrement. Il y eut, en outre, un homme blessé par 
un éclat d’un projectile qui éclata au-dessus de l’eau. 

11 projectiles atteignirent le bâtiment ; 3 1 hommes furent 
tués ou blessés par a de ces projectiles et un éclat. 

Cuirassé Fujr. — Le •2'], h a h. 33 de l’après-midi, un obus 
de i5a millimètres, après avoir détruit l’office du comman¬ 
dant, situé dans l’entrepont à tribord arrière, vint frapper 
la paroi postérieure de la tourelle arrière, et fit explosion, 
blessant légèrement un homme. A 3 heures de l’après-midi, 
un obus de 3o5 millimètres atteignit la tourelle arrière ; il 
éclata dans la partie supérieure de la chambre de charge, et 
fit exploser la poudre qui s’y trouvait ; 8 matelots furent tués; 
l’adjudant principal Teranishi Masujirô, 3 sous-officiers et un 
matelot furent blessés grièvement ; 5 sous-officiers ou matelots 
reçurent des blessures légères. A 3 h. 97 , un obus de 3o5 milli¬ 
mètres tomba sur le manchon d’une cheminée à bâbord sur 
le pont supérieur, sans éclater, et blessa grièvement un homme; 
le mécanicien principal Abe Tomiji et un matèlot furent blessés 
par les éclats de fer qui tombèrent dans la chaufferie avant. A 
fi h. to de l’après-midi, un projectile vint frapper le plafond du 
blockhaus avant et détruisit la passerelle avant. Il ne fit pas 
explosion, mais les éclats qu’il produisit blessèrent grièvement 
le capitaine de corvette Takahashi Sôkishi et légèrement le capi¬ 
taine de frégate Shima Takeshi, qui se trouvaient dans le 
blockhaus ; l’aspirant Ikeda Koïchi, qui était sur la passerelle 
des compas, et un matelot qui se trouvait à côté du manchon 
de la cheminée furent également blessés légèrement. A 6 h. 4o 
de l’après-midi, un obus pénétra dans la chambre de réserve 
du commandant, après avoir transpercé le côté gauche du canon 
de iSa millimètres n" 6 du pont supérieur, et, venant frapper 
la paroi de la tourelle arrière, éclata , blessant un homme qui se 
trouvait dans l’atelier. Sur 12 obus ou éclats d’obus qui vinrent 
frapper le Fuji, il y en eut 6 qui tuèrent ou blessèrent des hommes. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 257 

Cuirassées.!///. — Le 07, à 2 h. 35 de l’après-midi, un 
obus de 162 millimètres traversa l’entrée du panneau n” 8 du 
pont supérieur, et, ayant fait explosion, blessa lé(fèrement deux 
hommes sur le pont supérieur et dans le entrepont. À 2 h. 4 o, 
un obus de 162 millimètres vint frapper le masque du canon 
de 12 livres n” i 3 de la partie arrière du pont des embarca¬ 
tions tribord, et fit explosion; l’enseigne de vaisseau de i’’*’ 
classe Morishita Kiicbi et 5 sous-officiers ou matelots canon¬ 
niers furent tués; un matelot fut grièvement blessé; l'enseigne 
de vaisseau de i”’classe Goda Sbirô et 3 matelots reçurent des 
blessures sans gravité ; un matelot voilier, faisant fonctions de 
brancardier, fut tué ; un planton fut blessé grièvement; 3 bran¬ 
cardiers furent blessés légèrement. A h h. ko, un projectile de 
12 livres tomba sur le pont protégé avant et fit explosion, bles¬ 
sant 6 sous-officiers ou matelots qui se tenaient du côté tribord 
de ce pont protégé, et un sous-olficier qui se trouvait dans le 
blockhaus. Ce sous-officier mourut ensuite de ses blessures. 
3 sous-officiers ou matelots furent également blessés sans 
gravité. 

L'Asahi reçut plus de 10 projectiles ; sur ces 10, 3 seulement 
tuèrent ou blessèrent des hommes. 

Croiskur cuirassé Kàsijga. — Le 27, à 2 h. 33 de l’après- 
midi, un obus de 3 o 5 millimètres tomba dans le gréement du 
grand mât, au milieu du pont supérieur, et fit explosion, cau¬ 
sant de grands ravages: 7 hommes furent tués, 2 blessés griè¬ 
vement; l’enseigne de vaisseau de !"■ classe Migita Kumagoro, 
l’aspirant Miura Seisuke, un sous-officier et 7 hommes furent 
légèrement blessés. 2 obus tombèrent encore à bord, mais sans 
tuer ni blesser personne. 

Croiskur cuirassé Nissiii?/. — Le 27, à 2 h. 4 o de l’après- 
midi, un obus de 3 o 5 millimètres détruisit un canon de 2o3 
millimètres de tribord avant, et causa sur la passerelle avant, 
le pont des gaillards et le 1"^ entrepont, d’énormes ravages; il 
y eut, en tout, 20 tués ou blessés: sur la passerelle avant, le 
capitaine de frégate de l’état-major Matsui Keikichi fut tué; un 

HÉo. ET PHAHM. NAV. — Uciobre lÿll. ACVt — 17 



258 


CHEMIN. 


sou8H)fficier el un matelot furent légèrement blessés; sur le 
pont des gaillards, un matelot fut tué, et un sous-officier 
blessé ; sur le pont supérieur, 9 matelots furent blessés griève¬ 
ment, 3 légèrement; dans le i" entrepont, un sous-officier et 
un employé civil furent tués, 9 hommes blessés grièvement, 
4 blessés légèrement; dans l’entrepont principal, un sous-olli- 
cier et un homme, qui se trouvaient dans la chambre des tor¬ 
pilles, reçurent des blessures légères. A 4 h. o 5 , un obus de 
998 millimètres tomba sur la tourelle avant et blessa griève¬ 
ment le vice-amiral Misu Sôtarô, et légèrement le capitaine de 
corvette Tanaka Yukihisa et un matelot timonier, qui se trou¬ 
vaient dans l’intérieur du blockhaus; le premier maître de timo¬ 
nerie Ilo Tomigon") et un sous-officier, qui se trouvaient à l’avant 
du pont des gaillards, reçurent l’un une blessure légère, le 
second une blessure grave ; un matelot timonier qui se tenait 
du côté bâbord de la passerelle avant fut également blessé. A 
7 heures du soir, un obus détruisit un canon de 998 millimè¬ 
tres à bâbord avant; l’aspirant Takanô Isoroku, qui se trouvait 
sur le pont des gaillards, un sous-ollicier qui était sur la 
passerelle avant, el un matelot sur le pont supérieur furent griè¬ 
vement blessés; le commissaire de 9' classe Ota Riichi, qui se 
trouvait sur la passerelle avant, un sous-oflicier et un matelot 
qui étaient sur le pont des gaillards, et un matelot qui se trou¬ 
vait sur le pont supérieur furent blessés légèrement. Il y eut 
encore des hommes tués ou blessés par d’autres obus que reçut 
le Nisshin, nolammenl, un obus de 3 o 5 millimètres qui tra¬ 
versa la muraille hâboid el pénétra dans une soute à charbon, 
un autre qui détruisit un canon de 19 livres, un autre qui mit 
en pièces un canon de 9o3 millimètres à bâbord arrière, un 
autre qui ellleura le grand mât de hune, un autre qui vint frap¬ 
per la table des signaux de l’avant, etc. Sur 16 obus qui tom¬ 
bèrent sur le Nisshin, 8 causèrent des morts et des blessures. 

Croiseur cuirassé Izvmo. — Le 97, à 9 h. 97 de l’après- 
midi, un obus de ibu millimètres éclata après avoir traverse 
les bastingages de la partie moyenne du pont supérieur è tri¬ 
bord, et tua 9 hommes de l’armement du canon de 169 milli- 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 269 

mètres n“ 5 , en blessa grièvement a autres, et fit à l’aspirant 
Kakubari Eizaburô et à un matelot des blessures sans gravité ; 
au meme moment, a hommes affectés au transport des muni¬ 
tions furent plus ou moins grièvement blessés. A 3 h. 5 , un 
obus de 3 o 5 millimètres, traversant la muraille tribord arrière, 
pénétra dans l’entrepont principal, où il fit explosion, blessant 
sérieusement dans le i®'' entrepont un matelot et légèrement 
un sous-ollicier et un employé civil ; il blessa légèrement aussi 
un sous-olBcier dans l’entrepont. A k h. 07, un obus vint tom¬ 
ber dans un sampan à tribord et, bien qu’il n’eût pas fait explo¬ 
sion, blessa légèrement a hommes sur le pont supérieur. A 
5 h. 18, un sous-officier et a matelots furent blessés peu gra¬ 
vement par les éclats d’un obus qui fit explosion au-dessus de 
l’eau. A 7 h. 10, un obus de 3 o 5 millimètres tomba sur le pont 
supérieur, et, ayant traversé le i®’’entrepont, pénétra dans la 
soute à charbon n° 5 ,et quoiqu’il n’eût pas éclaté, il tua un 
matelot mécanicien dans la chaufferie du milieu , et en blessa 
deux, l’un dans la chaufferie du milieu, l’autre dans la chauf¬ 
ferie arrière. Sur 5 projectiles que reçut i'Izumo, h tuèrent ou 
blessèrent des hommes. 

(laoiSEUB r.uiHAssÉ dzuMx.—Le 97, à 9 h. 9 0 de l’après-midi, 
un projectile ennemi brisa le canon de 169 millimètres n° 7 
et blessa grièvement un matelot et légèrement un sous-officier. 
A 9 h. 9 5 , un obus de 169 millimètres traversa la muraille 
tribord du 1" entrepont, et, s’étant arrêté dans cet entrepont 
sans faire explosion, tua un planton et blessa légèrement un 
des hommes alléctés au transport des munitions. À 9 h. 5 o, 
un obus de 3 o 5 millimètres vint frapper un canon de 9o3 milli¬ 
mètres de tribord arrière, et, traversant le pont supérieur sans 
éclater, alla tomber dans la mer en blessant sérieuseinent sur 
son passage un matelot dans le carré des officiers supérieurs, 
le premier-maître Nakamura Kanejirôqui se trouvait dans la case¬ 
mate du canon de 9 o 3 millimètres, et 9 hommes dans le 1®® 
entrepont. A 9 h. 55 , un obus de 3 o 5 millimètres tomba sur 
la partie supérieure de la casemate du canon de 189 millimè¬ 
tres n" 7? y éclata et fit de grands ravages sur la partie tribord 



260 


CHEMIN. 


nrrifirc du spardeck ; un sous-officier et 5 hommes y furent 
lues sur le coup; un homme blessé mortellement; le capitaine 
de frégate Togo Shizu no Suke fut blessé grièvement sur la 
passerelle arrière; l’aspirant TakenakaTokutarô reçut une bles¬ 
sure légère sur la passerelle supérieure arrière. Un sous-officier 
et 6 hommes furent également blessés sur cette passerelle. X 
3 h. 26, le canon de 12 livres n° 8 ayant fait explosion à la 
partie moyenne du pont supérieur, un sous-olficier fut tué, 

2 hommes blessés grièvement, un autre légèrement. \ 3 h. 3 o, 
un sous-officier fut tué par un projectile de petit calibre sur le 
passage de la passerelle. A 4 h. 26, un obus de 162 millimè¬ 
tres pénétra par tribord dans le !"■ entrepont et, sortant par 
bâbord, alla tomber à la mer sans avoir fait explosion; un 
homme fut blessé grièvement par un éclat produit par l’obus. 

Sur 10 projectiles que reçut XAzxnm, 7-causèrent des morts 
ou des blessures. 

Uroisecbs cuirassés Tokiwà et ïakomo. — Les pertes du 
Tokiwa furent très légères. Le 27, à 3 h. 20 de l’après-midi, 
il reçut sur le canon de 12 livres n“ 12 à l’arrière, dans le 
1"'entrepont, un obus ennemi dont les éclats blessèrent légère¬ 
ment 4 hommes. A 3 h. 3 o, les éclats d’un obus qui éclata au- 
dessus de l’eau, à tribord, vinrent blesser un homme qui mou¬ 
rut quelques instants après. 

Sur le Vakumo, le 27, à 2 h. 2 5 de l’après-midi, un pro¬ 
jectile de petit calibre pénétra dans une chambre de maître 
dans le 1" entrepont à tribord, et y éclata, blessant griève¬ 
ment unhommeet légèrement un sous-officier. A 3 h. i 5 , un 
projectile de petit calibre tomba sur l’avant d’un canot à 
vapeur à bâbord ; un sous-officier et un homme furent tués sur 
te pont supérieur par ses éclats, un homme fut blessé mor¬ 
tellement, et 5 légèrement. 

Le Tokiwa reçut, en outre, 7 et le Yakumo 4 autres projec¬ 
tiles qui ne tuèrent ni ne blessèrent personne. 

Croiseurs cuirassés Asama et Iwate .— L'Amnia reçut d’abord 
le 27, à 2 h. 5 o de l’après-midi, sur la passerelle avant, uo 




SERVICE DE SANTh^ DANS LA MARINE JAPONAISE. 261 
olius de i 9 livras qui bles.sa un inaleiol. A 3 heures, 9 obus de 
■^of) iniüiinèlres lombèrent h Iribord arrière dans i’ollice du 
coinmaiidant et y firent explosion ; plusieurs trous s’élaut pro- 
fiiiils dans le i'"’ entrepont et au niveau de la ligne de flottai¬ 
son à bâbord, des voies d’eau se déclarèrent, et la marche du 
navire fut airélée pendant quelque temps. En même temps, un 
sous olficier de rarmement (i’un canon de 1 9 livres de tribord 
fut tué; un matelot fut blessé mortellement, 4 hommes blessés 
grièvement; enfin un sous-ollicier de l’armement d’un canon 
de 12 livres de bâbord fut blessé légèrement. À 3 h. lo, un 
obus de 1 9 livres tomba sur la lisse tribord du spardeck et tua 
Un homme, en blessa grièvement deux autres et légèrement un 
sous-olTicier et un homme. A 3 h. 3 o, un obus de i!)9 milli- 
niètres tomba dans le bureau du commissaire situé dans le 

entrepont, blessa grièvement un homme, et fit une blessure 
légère au maître charpentier Sakaï Tatsugoro. Quoique les 
12 projectiles que reçut rAsmnrt lui aient causé de sérieux dom¬ 
mages, Il seulement de ces projectiles tuèrent ou blessèrent des 
lioinmes à bord. 

A bord ApYIwalf, le 97, à 9 h. 95 de l’après-midi, un obus 
de 12 centimètres vint éclater dans la chambre du capitaine 
de la 5 “ compagnie, située dans le 3 ' compartiment de l’entre- 
poiit principal, et blessa grièvement un sous-oflicier, et légè- 
l'oinent le maître charpentier Matsusaki Yoshihei, un sous- 
®fficier et un matelot. A 9 h. 3 o, un obus de 3 o 5 millimètres 
Id explosion dans les appartements du commandant, blessa 
grièvement un sous-oflicier et fit à un matelot et à 9 employés 
Civils de légères blessures. A 4 h. 10, un projectile frappa la 
•■ide du mât de charge du grand mât, bles.sanl légèrement un 
^mmnie. D’autres projectiles firent aussi explosion à la surface de 
leau près du navire, et leurs éclats blessèrent quelques hommes. 

Yi'fwale reçut en tout 7 obus, dont 4 tuèrent ou bles.sèrent 
des hommes à bord. 

f'ROISKURS hlSAdl, (^IIITOSK. (h()»A KT NnTAhA. - LeS Cl'oi- 

^nurs de 9“ classe et les navires de moindre ifnporlance reçu- 
‘®iil peu de projectiles. 



262 CHEMIN. 

Le Kasaifi reçut le 27, à 3 h. lo de l’après-midi, dans le 

1 compartiment de l’entrepont, à bâbord, un obus de 1 5 centi¬ 
mètres qui, sans faire explosion, détruisit le poste des blessés 
avant, puis, traversant le 2* compartiment, détruisit le sur- 
chaulFeur, dont les fragments blessèrent mortellement un 
homme, firent à q autres de graves blessures et blessèrent 
légèrement le médecin-major, médecin principal Yokoi Taré et 
3 matelots. En outre, 2 hommes reçurent des blessures sans 
gravité, causées par les éclats d’un projectile qui fit explosion 
à la surface de l’eau. 

Sur le Chüoee, le même jour, à 4 h. 20 de faprès-midi, 2 
hommes furent tués, un blessé grièvement et 3 autres blessés 
légèrement. 

Le 28, pendant l’engagement que YOlmva eut avec le Sviellana , 
il reçut à 10 h. 32 du malin, sur la passerelle avant, un pro¬ 
jectile ennemi qui tua l’enseigne de vaisseau de 2' classe Miya- 
zaki Keijirô, un sous-officier et un employé civil, blessa griè¬ 
vement un matelot et un employé civil, et légèrement le 
commissaire de 3 “ classe Nômura Kwanjirü, 2 sous-officiers, 
1 3 matelots et un employé civil. En outre, pendant l’engage¬ 
ment d’artillerie avec le Dmilri-Domkoy, à 7 h. 4 o du soir, 

2 hommes furent blessés grièvement, et moururent quelques in¬ 
stants après ; 2 autres furent également blessés grièvement. 

Sur le jViûflia, le 27 à 3 h. 3 o de l’après-midi, un obus 
vint tomber sur l’encorbellement du canon de 2 54 millimètres 
n° 4 , et éclata en frappant le masque de ce canon ; un sous- 
olTicier fut tué ; un matelot reçut une blessure grave; un autre 
une blessure légère. 

Groiseubs Nauiwa, Takachiud, Akashi et Tsushima. — À 
bord àuNaniwa, le 27, à 4 h. o 5 de l’après-midi, un projectije 
de 47 millimètres, traversant l’ayant du pont supérieur, vint 
tomber, sans éclater, dans l’entrepont et tua l’enseigne de vais¬ 
seau de 1™ classe Kodaka Ken no Suke et blessa légèrement un 
sous-olïicier. A 5 h. 07, un obus vint tomber à bâbord arrière, 
et quoiqu’il n’eût pas éclaté, un homme fut grièvement blessé 
par un éclat intermédiaire. Le 28, à 8 h. 45 du soir, pendant 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 263 

le combat d’arlillerie avec le Dmilri-Donskoy, dans le voisinajîe 
de l’île Utsuryf), un obus pénéira par bâbord arrière dans la 
cambuse, et éclata, blessant un matelot; un maître, et k sous- 
olïiciers et matelots qui se trouvaient dans ce compartiment, occu- 
pe's à aveugler une voie d'eau, furent asphyxiés, mais les soins 
qu’on leur donna les firent revenir à eux. 

Sur le Takachiho, pendant le combat de jour du 37, un 
matelot fut blessé par un projectile qui vint frapper une che¬ 
minée. 

Sur YAkashi, le même jour, à 5 h. o 5 de l’après-midi, un 
projectile de is centimètres pénétra dans les appartements du 
commandant; un homme de l'armement d’une pièce de 67 milli¬ 
mètres fut tué par les éclats de ce projectile, 3 autres blessés 
mortellement; un U° mourut après son entrée èThêpital ; 3 au¬ 
tres enfin reçurent des blessures sans gravité. 

A bord du Tsushima, le 27, à 4 b. 55 de l’après-midi, l’ofli- 
jcier en second, capitaine de frégate Yamasaki YoneSaburô, fut 
légèrement blessé par un projectile qui vint frapper les gal- 
haubans du grand mât. A 5 heures, un obus de i 53 milli¬ 
mètres pénétra par bâbord dans les appartements du commandant 
où il éclata, tuant 3 hommes, en blessant grièvement un autre 
et blessant légèrement la sous-officiers ou matelots. En outre, 
un projectile de 1 a centimètres pénétra encore dans les appar¬ 
tements du commandant et blessa de nouveau grièvement a des 
hommes qui venaient de recevoir des blessures sans gravité. 
L’un d’eux mourut ultérieurement à l’hôpital. 

Choi.seurs Hashidate et hum. — L'Hashidale reçut le 27, à 
5 b. 07 de l’après-midi, sur l’airôt du canon n° 8, à bâbord 
arrière, un obus de i 5 centimètres qui blessa plus ou moins 
grièvement 3 hommes. A 5 h. 09, un obus vint percer la mu¬ 
raille du navire dans l’entrepont à bâbord, juste en face du canon 
de la centimètres 11° 8, et alla tomber ù la mer par tribord 
sans avoir éclaté, blessant grièvement l’aspirant Itô Gentaio et 
a sous-officiers. 

Sur Ylzumi, le 27, à 4 h. 35 de l’après midi, un employé 
civil fut tué, un matelot blessé grièvement, un sous-officier et 


264 CHEMIN. 

un matelot blfissés légèrement. A 4 h. 45 , un obus tomba dans 
la hune de mi.saine, et tua a hommes. 

CoNTRE-TonpiLLEURS. — Les avaries et les pertes en tués et 
en blessés furent relativement légères à bord des contre-tor¬ 
pilleurs. La a” et la 5 “ escadrilles seules eurent un certain 
nombre de tués et de blessés. Dans la i” escadrille, un homme 
seulement du Fuhuki fut blessé dans l’attaque de nuit contre le 
Dmitri-Dnrmkny, près de la côte de l’île lltsuryo. 

L'Ohoro, ayant à bord le commandant de la a° escadrille, le 
a^, à 8 heures du soir, pendant l’attaque des navires ennemis, 
reçut dans la chambre des cartes marines un projectile de petit 
calibre; un employé civil qui se trouvait dans cette chambre 
fut mis en pièces; te médecin de a“ classe Takahashi Genshin, 
un sous-oHicier et a hommes furent blessés. 

VAkebono, qui se trouvait le dernier de la ligne de file, reçut 
le même jour, entre 7 h. 45 et 8 h. 3 o du soir, 6 projectiles 
de calibre variable qui blessèrent un maître, un sous-officier 
et un matelot. 

Sur Xlkazuchi, un obus ennemi, arrivant par bâbord, après 
avoir traversé une soute à charbon, pénétra dans la chaufferie et 
détruisit le tube principal de vapeur. Le premier-maître Daigushi 
Yôjin, a sous-officiers et 4 ouvriers mécaniciens furent brûlés 
par la vapeur. A 8 h. 17, un obus vint tomber sur un des tubes 
lance-torpilles de l’arrière et blessa grièvement l’enseigne de 
vaisseau de i” classe Ikeda Kôhei. A 8 h. 18, un autre obus, 
pénétrant dans une chambre d’officier, blessa légèrement le 
médecin de a' classe Ito Kido. 

Sur XUsugumo, de la 3 '' escadrille, un sous-olficier fut blessé 
par un éclat produit par un projectile. 

h'Asnahio, de la 4 ' escadrille, reçut, le 9.7, pendant l’attaque 
contre le Souvnrov, un obus de 1 a livres qui pénétra dans une 
chambre d’officier et blessa grièvement un sous-officier. 

Le Shirnnui, de la 5 ' escadrille, reçut le 97, à 3 h. 55 de 
l’après-midi, pendant l’attaque, un projectile ennemi dans la 
!'■' chaudière avant; 3 hommes eurent le corps entièrement 
brûlé ; a d’entre eux moururent le soir même ; le 3 “ disparut 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 265 


enlevé par une lame; 3 sous-officiers ou matelots lurent éjjale- 
nicnt blessés. En outre, un homme fut tué et a autres blessés par 
d’autres projectiles. Le 28, pendant l’engagement avec le Gromkii, 
les enseignes de vaisseau de 1 ™ classe SakaïJû no Suke etSugiuri 
Ma.sao et 3 sous-officiers ou matelots furent blessés. En outre, 
un sous-oHicier, qui avait déjà reçu une blessure le 97, fut de 
nouveau blessé légèrement. 

L'Inaznma, de la 9' escadrille, VAsaffiri et le Mnrasamc, de 
la 4 ', le Miirakiimo, de la . 5 ', reçurent aussi des projectiles enne¬ 
mis, mais il n’y eut à bord ni tués ni blessés. 

VArinke et VArare, de la 1™ escadrille, le Shinmiome, b*. 
Kasmii, et le Sazanami, de la 3 ", le Shirakiimo, de la 4 ", le 
Yuffiri et le Kagero, de la 5 ', prirent part, comme leurs 
camarades, à l’attaque, mais ils ne reçurent pas de projectiles 
ennemis. 

Torpilleurs. — On ne connaît pas d’une façon très exacte 
le nombre des projectiles ennemis que reçurent les lloltilles de 
torpilleurs; mais ce nombre doit être de 33 environ. Elles 
reçurent, en outre, des éclats de projectiles qui firent explo¬ 
sion en tombant à la surface de l’eau, et un certain nombre de 
projectiles tirés par les mitrailleuses. Le nombre des tués fut 
de 16 entre tous les torpilleurs, celui des hommes blessés 
grièvement ou légèrement, de 48 . 

Le 97, à 9 h. o 5 du soir, le torpilleur n" (Ig, chef de 
groupe de la i" flottille, étant, pendant l’attaque, entré en 
collision avec un de nos contre-torpilleurs, eut son avant en¬ 
dommagé et coula. 9 sous-officiers se noyèrent; le comman¬ 
dant de la flottille, capitaine de corvette Fukuda Masatoru, le 
premier-maître mécanicien Tamaogi Ikutarô, 9 sous-officiers 
et 9 hommes furent blessés légèrement. 

Le torpilleur n° 54 , chef de groupe de la 17“ flottille, reçut 
la même nuit, à 9 h. i 5 , dans la chaufferie avant, un projec¬ 
tile ennemi qui détruisit les tubes de vapeur et les tubes d’ali¬ 
mentation de l’eau, et fit un grand trou dans la muraille 
bâbord du navire. En outre, de nombreux projectiles arrivèrent 
successivement dans la machine ; l’eau commença à envahir 




])cu à peu le bâtiment, et il finit par couler vers lo heures. 
h sous-officiers et 3 hommes furent tués; le commandant de 
la (lüttille, capitaine de corvette Aoyania Yoshie et la maîtres, 
sous-olliciers ou matelots furent blessés. 

X 9 h. 3 o du soir, le torpilleur n" 35 , de la i8“ flottille, 
dernier de la ligne, reçut un obus ennemi. Le commandant, 
lieutenant de vaisseau Saejima Murahachi, et a sous-officiers, 
furent d’abord blessés, puis un homme affecté au tube lance- 
torpilles arrière. Au moment où, la machine, les chaufferies 
et les différentes parties du navire ayant successivement reçu 
plusieurs projectiles, l’eau commençait à envahir peu à peu le 
navire, l’enseigne de vaisseau de i"'" classe Nakayama Yoshio et 
7 hommes furent blessés. Le a8, à 3 h. 35 du matin, avant 
(|ue le navire coulât, 'i hommes qui avaient été blessés se 
noyèrent. 

Le torpilleur n° 08 , de la i” flottille, reçut des projectiles 
dans ses chaufferies avant et arrière ; a soils-ofliciers et 
1 homme reçurent des brûlures dont ils moururent ; a sous- 
olliciers et a hommes furent blessés grièvement, a maîtres et 
a hommes légèrement. 

Le torpilleur n" 3 a, de la 17° flottille, reçut de nombreux 
projeclil(!S ; l’enseigne de vaisseau de classe Taïra Joichi 
fut lué; 1 matelot fut blessé grièvement; 1 sous-olîicier et 
5 hommes le furent légèrement. 

Sur le torpilleur n” 36 , de la 18' flottille, un obus ennemi 
blessa grièvement le premier-maître Setoguchi Yutarô et 
1 matelot, et légèrement le mécanicien principal de a' classe 
Kishida Tojird et 1 matelot. 

Dans cette bataille navale de la mer du .lapon (bataille de 
Tsushiina), qui dura deux jours, à part {'Itsukushima, le Suma, 
le TiiUuia, le Fflci/rtma, tous les navires qui prirent part au com¬ 
bat reçurent des obus ou des éclats d’obus ennemis (le Futo, 
le Takao, le Tsiikushi, le Maya, le Chokai, i'Uji n’essuyèient 
pas le feu de l’ennemi, de même que les croiseurs au¬ 
xiliaires, les bâtiments-dépôts des flotfilles de torpilleurs 
et les canonnières auxiliaires). Kn outre, sur 19 contre- 
torpilleurs et a 6 torpilleurs qui essuyèrent le feu de l’on- 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 261 
nemi, i 3 contre-torpiUeurs et lo torpilleurs reçurent des 
obus, des dclats d’obus ou des projectiles tirés par les mi¬ 
trailleuses. 

Bien que l’on n’ait pu savoir le nombre exact et le calibre 
des projectiles que reçurent nos bâtiments, en se basant sur les 
dimensions des obus qui restèrent à bord sans éclater, ou sur 
les dimensions des avaries que reçurent les navires, ou sur les 
dimensions des éclats d’obus qui restèrent sur les navires ou 
dans les blessures des hommes tués ou blessés, et en réuni8.sant 
les rapports des médecins-majors de tous les bâtiments, on 
arrive au chiffre d’environ \ i 5 obus de la centimètres et de 
diamètre supérieur, et à un nombre à peu près égal d’obus 
de calibre inférieur. 

Le nombre des éclats d’obus qui arrivèrent de la sur¬ 
face de la mer, et celui des projectiles des mitrailleuses 
qui vinrent frapper les torpilleurs, durent être, pour cbacun, 
de 100 environ. 

Le nombre des hommes qui furent tués ou blessés dans 
cette bataille navale est de 700, se décomposant ainsi: 

H8 furent tués sur le coup; a a moururent à bord, de leurs 
blessures; 7 moururent à l’hôpital; 61 furent réformés après 
guérison de leurs blessures; i 36 sortirent de l’hôpital com¬ 
plètement guéris ; enfin 896 furent soignés à bord. Dans ce 
nombre sont compris ceux qui furent tués ou blessés à l’occa¬ 
sion des travaux nécessités parle combat, mais sans qu’il y ait 
aucune relation avec les projectiles ennemis: par exemple, 
ceux qui se noyèrent à la suite du naufrage des torpilleurs qui 
étaient entrés en collision, ceux qui furent atteints de lésions 
de l’oreille causées par le déplacement d’air dû à la commo¬ 
tion produite par les coups de canon, ceux qui reçurent 
des blessures aux doigts en manœuvrant les vis de culasse des 
canons, ou des blessures légères des quatre membres en 
transportant les caissons de munitions, ou èn manœuvrant les 
machines. 

En soustrayant du total général des morts et des blessés ceux 
qui appartiennent à cette catégorie, à savoir: 9 qui furent 
tués sur le coup, 3 qui furent réformés, ai qui guérirent à 


268 CHEMIN. 

l'hôpital et i6i (|ui guérirent à bord, il reste ii 5 morts, 

réformés et 3/17 qui guérirent; total 5 to, qui furent tués 
ou blessés par les obus ennemis dans cette bataille navale de 
la mer du Japon. 

La proportion entre le nombre des morts et celui des blessés 
est de 3 .ô 3 blessés pour 1 tué. La proportion entre le nombre 
total des morts et des blessés (700) et le chiffre des équipages 
de tous les navires qui prirent part à la bataille est de 
3 a.22 p. 1000, et de 1 tué pour 186 hommes. 

La ])roportion entre le nombre des hommes tués ou blessés 
uni(|uement par les obus ennemis et le chiffre des équipages 
(les bâtiments qui essuyèrent le feu de l’ennemi est de 
3 o. 3 a p. 1000 et de 1 tué pour tô6 hommes. 

Il y eut une proportion de 1 réformé pour 35 o hommes. 

Dans une aussi grande bataille, les pertes en tués et en 
blessés furent minimes, contrairement à ce que l’on aurait pu 
attendre. Il y a à cela plusieurs raisons : 

D’après l’expérience qu’on avait retirée des combats précé¬ 
dents, ou fit en sorte que les armements des pièces de petit 
calihie ainsi que les brancardiers ne fus.sent pas exposés dans 
la zone dangereuse des projectiles ennemis, tant que le besoin 
ne s’eu ferait pas sentir pour leur service ; le fait que la moitié 
environ des obus ennemis qui tombèrent sur nos bâtiments 
n’éclatèrent pas, eut aussi une influence sur le nombre des 
tués et des blessés. Mais il y eut également peu d’obus enne¬ 
mis qui éclatèrent dans les combats navals de la mer Jaune et 
au large d’Uruzan. 

Voici le tableau des hommes tués ou blessés dans cette 
bataille navale ; 



SERVICE DE SANTE DANS LA MARINE JAPONAISE. 


tableau des hommes tués et blessés 

DANS LA BATAILLE NAVALE DE LA 
TSUSHIMA), ET DES MODIFICATIONS SI 


BORD DE CHAQUE IIATIMI 
DU JAPON (BATAILLE 
NUES ULTÉRIEUREMENT D/ 


MER 




270 


CHEMIN. 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 271 


OBSERVATIONS AU SUJET DES SECOURS ET DU TRAITEMENT 
DONNÉS AUX BLESSÉS. 

La î!* escadre russe du Pacifique partit le i6 mars lyoTi 
de l’ile Nosy-Bé de Madajjascar ; elle traversa le H avril le 
détroit de Malacca, et mouilla le i 3 dans la haie de Gam-Rai(jii. 
Puis elle entra dans la baie de Hon-K(îc, et, s’étant re'unie le 
9 mai à la 3 ” escadre du Pacifi([ue, elle appareilla le i 5 à 
3 heures du malin, se dirigeant vers le Nord. Notre Hotte 
l’attendait depuis longtemps, groupe'e d’un côté du détroit de 
Tsushima. 

Pendant ce temps, les médecins-majors et les autres médecins 
de tous les bâtiments complétèrent le matériel de traitement, 
et firent en sorte de ne rien omettre dans les mesures à prendre 
relativement au traitement des blessés. 

Le médecin général Suzuki Shigemichi, qui était embar¬ 
qué sur le bâtiment-amiral Mikasa, appartenant à la 
escadre, prenant part pour ce qui concernait le service de 
santé aux délibérations du commandemenl au sujet des all'aires 
concernant l’escadre, comme on prévoyait qu’une grande 
bataille allait certainement être livrée, s’efforça de n’oraellrc 
aucune des mesures qui pourraient avoir pour résultat de 
limiter au minimum possible le nombre des morts et des 
blessés et de donner à ceux-ci tous les secours désirables. Il 
communiqua aux médecins-majors et médecins en sous-ordrii 
de l’escadre l’énumération de tous les points sur lesquels il lui 
parut nécessaire d’attirer leur attention, en les engageant l\ 
les mettre à exécution. L’Amiral Togo, commandant en chef de 
la Hotte, donna des instructions à toute l’escadre au sujet des 
deux articles suivants; en même temps il donna l’ordre au méde¬ 
cin en chef de l’escadre M. Suzuki de faire paraître une première 
note écrite, puis une deuxième. En voici le texte in extenso: 

ARTICLES SE RAPPORTANT AU SERVICE DE SANTÉ, CONTENUS DANS LES 
INSTRUCTIONS DE LA FLOTTE. 

Quoique tous les préparatifs de chaque bâtiment pour le 
combat soient déjà terminés, on devra débarquer, ou mettre 


272 


CHEMIN. 


au-dossous de la ligne de flottaison, sauf ce qui est indispen¬ 
sable, tout ce qui, constituant des obstacles au-dessus de cette 
ligne, peut provoquer l’explosion des obus ennemis. 

Dans le but do restreindre autant que possible le nombre 
des blessés, on devra changer les postes de combat suivant les 
circonstances et selon les commodités de chaque navire ; on 
devra placer également les non-combattants, comme les bran¬ 
cardiers, et aussi les armements des pièces de petit calibre, 
dans les parties protégées des navires, jusqu’au moment où 
l’on aura besoin d’eux. On s’inspirera dans ces circonstances de 
l’exemple du Mikasa dans le combat naval de la mer Jaune. 

I^STKUCTIONS KELATIVES AU TRAITEMENT DES BLESSÉS 
PENDANT LE COMBAT. 

/Vemûre imlruciion. — Sur les batiments qui possèdent une 
machine à fabriijuer la glace, on devra préparer, avant le 
commencement du combat, une grande quantité de morceaux 
de glace, dans chaque poste de blessés. Dans les cas de plaies 
contuses d’organes importants, il sera bon d’appliquer de la 
gdace ; mais comme il sera absolument impossible d’en obtenir 
de la machine, pendant le combat, on devra envelopper avec 
des couvertures les barriques ou autres récipients qui devront 
renbirmer tes morceaux de glace; on devra, en outre, préparer 
des caillebotis que l’on placera dans le fond de ces barriques, 
et des marteaux et des ciseaux en fer pour casser la glace. 

L’expérience a montré que souvent les barres transversales, 
les bretelles des brancards se détachent et se perdent, et on 
ne peut plus se servir de ceux-ci lorsqu’on en aurait besoin, 
après le combat. Il sera bon, pour cette raison, de les fixer 
avec des cordes. 

Les brancards que l’on distribue dans toutes les parties des 
navires sont souvent détruits par des éclats d’obus. On est 
alors très embarrassé, après la pause, pour emporter les 
blessés. 

Pour transporter les blessés aux postes de pansement, on 
a pratiquement souvent utilisé le transport à bras. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 273 

Une quantité de matériel de pansement, bien plus grande 
qu’on ne le pense généralement, est nécessaire. Il est, en par¬ 
ticulier, indispensable de préparer du coton, des bandages, 
de l’étoffe de coton, et de la gaze en grande quantité. 

L’expérience a montré que les bandes de colon coupées en 
deux, que l’on avait préparées dans les postes de pansement, 
ont rendu de grands services, et ont été très commodes. 

11 est nécessaire de préparer au moins deux fois plus de 
blouses d’opération pour tous les membres du Corps de santé. 

Il est bon de faire porter avec eux aux brancardiers de 
petits paquets de pansements du grand modèle. 

11 est nécessaire d’appliquer à l’avance du coton sur les 
attelles, d’y enrouler les bandages, et de fixer le tout convena¬ 
blement. Si, d’après les conditions de la blessure, on ne peut 
se servir de ces bandages, on agira rapidement selon le cas. 
(ün fabriquera d’autres bandages appropriés.) 

On devra munir les postes des blessés et les postes de 
secours de pots à eau, et, lorsque les blessés auront soif, leur 
donner à boire abondamment. En outre, comme les postes de 
secours des blessés se trouvent souvent dans l’entrepont prin¬ 
cipal, et que, pendant le combat, on le ferme hermétiquement, 
comme on y sent beaucoup la chaleur pendant l’été, naturelle¬ 
ment, et même au printemps, il sera bon d’y placer en 
nombre suffisant des éventails (pliants ou non), dont l’usage 
soulagera les malades. 

Sur les croiseurs de a" classe et les navires de moindre 
importance, lorsque des chambres d’officier devront être 
utilisées comme postes de pansement, il sera bon de tendre 
tout autour, des toiles et des rideaux. 

Sur les contre-torpilleurs, il faut diviser à l’avance en deux 
parts le matériel de pansement, et en porter une dans un 
endroit (par exemple le deuxième poste de blessés). Si le poste 
(principal) est détruit, on doit se préparer à se transporter 
aussitôt dans l’autre. 

Tous les points qu’on vient d’exposer sont des faits acquis 
par l’expérience. Les bâtiments qui n’ont reçu que peu de 
projectiles ennemis n’ont pu faire eux-mêmes cette expérience. 
a^D. ET PHiRH. NAV. — Octobre ign. XfiVI — i8 


274 


CHEMIN. 


Comme la bataille navale qui va être livrée sera décisive pour 
cette guerre, chacun devra, naturellement, faire résolument 
son devoir. 

Tl faudra présenter le plus vite possible, après le combat, un 
rapport abrégé concernant les blessés. On devra y inscrire, 
sans manquer, la date et le lieu du combat. On devra également 
y inscrire clairement les noms des blessés qu'il sera nécessaire 
d’envoyer dans les hôpitaux et de ceux qui seront soignés à 
bord. Si, par hasard, on découvre des erreurs, ou s’il est 
nécessaire d’ajouter quelque chose, on devra aussitôt faire un 
rapport supplémentaire. 

Pour ce qui est des grandes lignes du traitement des blessés 
pendant le combat, on devra faire Pasepsie des blessures aussi 
complète que possible, ainsi que cela a déjà été établi plus 
haut, lîn outre, on fera bien de s’arrêter à bord aux soins 
urgents pour tout ce qui ne demandera pas une intervention 
plus complète, et d’évacuer les blessés sur le Japon, après les 
avoir rapidement envoyés sur les navires-hôpitaux. 

Deuxième instruction. — L’expérience a montré d’une façon 
évidente que beaucoup d’honrmes ont été atteints de lésions 
de l’oreille par suite de perforation de la membrane du tym¬ 
pan. Entre autres causes, je pense que la façon dont on 
faisait boucher aux hommes les oreilles avec un tampon 
de coton, avant le commencement du combat, fut appliquée 
d’une manière imparfaite. En conséquepee, les médecins 
devront se rendre dans chaque compagnie, et enseigner eux- 
mêmes à chacun comment on doit pratiquer celte obturation, 
la faire exécuter aussitôt, et constater si on l’a bien exé¬ 
cutée. 

Comme on s’était contenté jusqu’ici de distribuer simplement 
du coton dans toutes les parties des bâtiments, les hommes 
ne pouvaient le plus souvent appliquer le procédé d’une façon 
satisfaisante : ou bien ils n’enfonçaient pas assez le coton, ou 
bien ils l’enfonçaient trop. 

On doit se souvenir que si l’on peut faire prendre un bain 
aux hommes avant le combat et revêtir des vêtements propres; 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 275 
cela peut avoir une heureuse influence sur l’évolution des 
blessures. 

Il est bon de faire revêtir aux chauffeurs qui sont dans les 
chaufferies des vêtements qui leur couvrent tout le corps; cela 
a pour effet de limiter les brêlures causées par le jaillissement 
de la vapeur. (On doit particulièrement faire attention à cela 
sur les contre-torpilleurs et les torpilleurs.) 

Il faut distribuer sur la passerelle supérieure ou à l’endroit 
où se tient le commandant, par exemple la passerelle, dans 
des endroits très apparents, de petits paquets de bandages du 
grand modèle. Ils peuvent servir aux brancardiers qui sont 
répartis dans le voisinage, s’il y a des morts ou des blessés. 

Sur les b.êtiments où on aura établi deux postes de secours, 
on placera des surveillants pour empêcher que tous les blessés 
ne viennent tous à la fois dans l’un seulement de ces postes. 

Pour les rapports abrégés sur les blessés, s’il y a des corps 
dont on ne sait ce qu’ils sont devenus, il ne faudra pas cepen¬ 
dant oublier d’inscrire leurs noms et fonctions, et, dans la 
colonne des remarques, on devra signaler les corps disparus. 

Les médecins de tous les navires de notre flotte, ayant fait, 
d’après ces instructions et d’après leur expérience personnelle, 
les préparatifs nécessaires pour les soins à donner aux 
blessés, attendirent la bataille qui allait être livrée. 

Le 37 mai, au point du jour, on fut averti que la flotte 
ennemie avait été aperçue. Toute notre flotte se rendit alors ù 
son poste de combat, dans le voisinage des îles Oki uo Shima. 
En route, on disposa les postes de blessés pendant le combat; 
on distribua les brancards, les sacs de pansements, le coton 
pour les oreilles, dans les parties des navires où cela était néces¬ 
saire. Au signal du combat, les membres du Corps de santé et 
les aides se rendirent chacun aux postes qui leur étaient 
assignés; on plaça une partie des brancardiers dans les endroits 
relativement protégés des ponts siipéiàeurs et des premiers 
entreponts. Sur le plus grand nombre des croiseurs non 
cuirassés, tant que, pendant le combat, il n’y eut pas de 
blessés, les médecins se placèrent également à l’abri des pro- 


276 CHEMIN. 

jecliles dans les endroits des navires où il n’y avait pas beau¬ 
coup de danger. Lorsqu’il y eut des houunes blessés à bord, 
les brancardiers transportèrent d’abord les blessés graves après 
leur avoir appliqué des pansements sommaires, ou les transr 
portèrent rapidement sans faire aucun pansement. Le mode le 
plus fréquent de transport dont on fit usage fut le transport 
à bras. 

On se servit aussi du renjo-choka (*>. A part les contre-torpil- 
leurs et quelques autres bâtiments, on fit généralement usage 
de pansements aseptiques pour les blessés. Grâce à l’expérience 
qu’ils avaient acquise dans les combats précédents et aussi au 
nombre relativement faible des blessés, le personnel des postes 
de secours et les brancardiers purent donner rapidement des 
soins aux blessés. Sur les navires de faible tonnage, connue 
les vagues balayaient fréquemment le pont, et à cause des 
violentes secousses que la mer imprimait à ces navires, on ne 
put disposer les matériaux nécessaires au traitement-, mais 
comme les blessés furent peu nombreux, l’inconvénient ne 
fut pas aussi grave. 

Sur les contrertorpilleurs, on ne put, à cause de la tempête, 
installer les postes de pansements. Les médecins se tenaient 
sur le pont, portant avec eux des matériaux de secours rapides, 
et eurent beaucoup de peine à faire des pansements urgents 
aux hommes (jui furent blessés. Après le combat, les blessés 
furent recueillis dans les postes de secours, et l’on s’efforça de 
leur donner les soins nécessaires. Sur les torpilleurs, où il n’y 
a\aitpas de médecins embarqués, les blessés défirent.les petits 
paquets de pansements, ou furent soignés provisoirement par 
leurs camarades, au moyen des matériaux renfermés dans les 
petits coffres à pansements. 

Les endroits où furent soignés les hommes qui furent 
blessés dans cette bataille navale sont principalement les hôpi¬ 
taux de la Marine de Sasebo et de Maizuru, et l’infirmerie 
de la station navale secondaire de Takeshiki (île de Tsushima). 

O ir Brancard en forme de store, n Une description détaillée de cet appa¬ 
reil de transport sera faite au chapitre qui traite du sTransport des blessés». 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. 277 

Dans la première période de la guerre de 190/.1-1 poB, 
l’infirmerie de la station navale secondaire de Takesliiki reçut 
et traita les blessés et les malades, exaclement comme un 
hôpital maritime. Dans ce but, le médecin-chef de cette 
infirmerie, médecin en chef de i" classe Ishiguro Uchiji, 
sachant qu’une bataille navale était proche, s’occupa active¬ 
ment de préparer l'hospitalisation des blessés et les secours 
qu’on aurait à leur donner. Le 27 mai, les blessés des contre- 
torpilleurs et des torpilleurs qui prirent part au combat de 
nuit, à savoir: 2 maîtres, 8 sous-officiers ou matelots, 
i employé civil du torpilleur n" Hh; 1 officier et 5 hommes du 
torpilleurn" 55 ; 1 maître du torpilleur n" 0 (j, qui coulèrent, 
furent recueillis par les bateaux voisins, et le 28, au point du 
jour, ils furent transportés à l’infirmerie. F'urent ensuite 
recueillis successivement les blessés des bateaux suivants: 
1 olBcier et 2 hommes du contre-torpilleur Ilmzuchi; 1 officier, 
1 maître et 2 hommes du torpilleur n° 36 ; 1 maître, 4 sous- 
officiers ou matelots du torpilleur n° 38 ; U hommes du torpil¬ 
leur n° 52 ; ils entrèrent ensuite à l’inlirmerie. Le lendemain 29, 
on recueillit 1 officier et 4 sous-olïiciers ou matelots de 
yHashidale, a hommes de \lzumi, 1 homme du Nntaka;\e 3 o, 
5 sous-officiers ou matelots et t employé civil de ÏOtowa, 
3 . hommes du Chitose, 3 sous-officiers ou matelots du Kasagi. 

Après qu’on leui' eut donné des soins, le navire-hôpital 
Kôhe-Maru étant retourné le même jour do la baie de Chin-Kaï, 
on transborda 11 des blessés sur ce navire. Le lendemain 3 i, 
on y embarqua 12 autres. 

On reçut le 3 juin 1 homme du torpilleur n" 68 el a hommes 
du torpilleur w° 3 a; le 8, 1 homme du Malumhima; le 10, 
1 homme de VAkilsuisu; enfin le 17 un homme àvA'Iznmi; en 
tout 60 hommes fui-ent recueillis et traités à i’inlirmerie. 

11 y avait le 3 o mai à l’infiianerie 54 blessés en Iraitemenl. 
Le capitaine de corvette Aoyama Yosbie et 16 hommes y re- 
Ç'Jeent aussi des soins sans être hospitalisés. 

L’hôpilal de la Marine de Sasebo l’eçut d’abord le 29 mai 
* blessé du Shiranul, recueilli pai' le Sado-Moru. Le 3 o, 
lorsque la majeure partie de l’escadi-e eut mouillé dans ce port, 



278 


CHEMIN. 


entrèrent à riiôpilal 3 officiers, i maître, 6 sous-officiers et 
i 3 hommes du Mikam; a officiers, i sous-officier et 7 hommes 
du iSliiInshima; a officiers, 7 sous-officiers et 3 hommes du 
Fuji; 1 officier et 8 hommes de XAzuma; 1 homme du Tokiwa; 
8 hommes de ïlztmo; 1 officier, a sous-officiers et 9 hommes 
du Nisshin; a hommes de 1 homme du Sazanami. 

Le lendemain 3 i, on reçut 1 officier, 1 maître et a hommes 
du Kmuga. Le 1" juillet, le nombre, des blessés entrés à 
l’hôpital était de 80. 

Le 3 o mai, ïAsahi et XAsama entrèrent dans le port de 
Maizuru, convoyant le navire russe Oriol{j}), qui avait été 
capturé, a sous-officiers et 6 hommes de ÏAsahi, 3 sous-officiers 
et 7 hommes de ÏAsama entrèrent à l’hôpital de la Marine de 
ce port. 

Le 5 et le 6 juin, le Vice-Amiral Misu, 1 maître, 3 sous- 
olficiers et 1 homme du Nisshin entrèrent à l’hôpital de la 
Marine de Kure. Furent hospitalisés également aB blessés, 
transférés de l’infirmerie de la station navale secondaire de 
ïakeshiki, par le navire-hôpital Kobe-Maru, ou débarqués par 
les navires qui étaient mouillés à Sasebo. 1 officier, provenant 
du SaikyO-Maru, entra ensuite à l’hôpital. 

10 sous-officiers ou matelots du Tsushima, 1 matelot de 
ïOlowa, 6 blessés provenant des hôpitaux de Sasebo et de Kure, 
transportés par le navire-hôpital Saikyo-Maru, entrèrent le 
3 o juin à l’hôpital de la Marine de Yokosuka. 

Le jour même de la bataille, les navires-hôpitaux Kobe-Maru 
et Saikyo-Maru mouillèrent ensemble dans la baie de Chin-Kaï. 

Le 99 mai, ie Kobe-Maru recueillit 9 blessés du Naniwa, qui 
était rentré triomphalement dans cette baie; sur un ordre, il 
retourna le 3 o à Takeshiki, et y embarqua 9 maîtres appar¬ 
tenant à la 1™ flottille de torpilleurs; 1 aspiiant, 1 sous-officier 
et 9 hommes de ÏHashidale; 1 homme du Niitaka et 1 de 
VIzumi; 9 hommes de la 17' flottille et 1 de la 18' flottille de 
torpilleurs, qui étaient entrés à l’infirmeiie de celte station 
navale secondaire. 

Le lendemain, ayant embarqué encore 1 sOus-olficier de 
ïllashidatc, i homme de VIzumi, 1 sous-oflicier et 9 hommes 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 279 

du Kasagi, i sous-officier, 3 hommes et i garçon d’office de 
X'Oinwa, 2 hommes du Chkose, en tout aS, il appareilla pour 
Sasebo. Il entra dans ce port le i" juin à 11 heures du malin. 
Après avoir embarqué i sous-ollicier et a hommes de YIwale 
et a hommes du Yakumo, qui étaient mouillés dans ce port, il 
leva l’ancre à 6 heures du soir. Pendant cette traversée, 
mourut 1 fourrier de VIwale. Le a juin, au moment où le 
Kùhe-Mam entrait dans le port de Kure, il se produisit un 
tremblement de terre. Lorsqu’on eut terminé les réparations 
pour recevoir de nouveau les blessés dans cet hôpital, après 
avoir déposé le lendemain 3 , 4 hommes, et le 4 , a 5 hommes 
dans cet hôpital, il appareilla le 4 dans l'après-midi. II rentra 
le 5 , à 7 heures du soir, dans le port de Sasebo. 

Le Saihjô-Maru recueillit, le 3 o mai, dans la baie de Chiu- 
Kaï, 1 sous-ollicier et 9 hommes du Tsushima, et le 4 juin, 
1 homme de ÏOtowa. Le 7, il appareilla, à 4 heures de l’après- 
midi, de la baie de Ghin-Kaï pour Sasebo. Après être entré 
dans ce port, il reçut de l’hôpital 3 officiers supérieurs, 
9 olliciers, 1 adjudant principal et 1 sous-officier. Il appareilla 
de Sasebo le 8, à 7 heures du matin. Il entra le 10 dans lo 
port de Kure, et envoya 1 officier à l’hôpital de ce port; puis, 
après avoir pris à bord le Vice-Amiral Misu, qui était entré ù 
l’Iiôpital, il appareilla pour Yokosuka. Il entra dans ce port 
le i 3 et envoya aussitôt à l’hôpital de nombreux blessés et 
malades qu’il transportait en même temps que l’Amiral Misu; 
celui-ci fut débarqué et se rendit à Tokyo. Ainsi, sur 
194 hommes blessés dans la bataille navale de la mer du 
Japon qui furent soignés dans les hôpitaux, beaucoup entrèrent 
dans les infirmeries ou dans les hôpitaux, dans les quatre jours 
qui suivirent celui où ils avaient été blessés, venant de tous 
les navires sans passer par les navires-hôpitaux; ceux-ci no 
servirent qu’à les transporter entre les inlirmeries et les 
hôpitaux. 


[À mare.) 


BOURGES. 


UN CAS DE STAPHYLOCOCCÉMTE 


ABSENCE COMPLÈTE DE LOCALISATIONS SUPPURATIVES. 


TRAITEMENT ET (iUÉniSON 
PAH LE PROCÉDÉ DE LA PYOGÉnÈSE ARTIFICIELLE , 
par M. le D>- BOURGES, 

MÉDECIN DK l'° CLASSE DK LA MARINE. 

Le staphylocoque est le microbe pathogène le plus commu¬ 
nément répandu dans l’organisme humain; il est l’hôte habituel 
de nos cavités naturelles et aussi d’organes plus profonds. On 
le rencontre de façon pour ainsi dire constante dans la patho- 
ge'nie de la plupart des infections, qu’elles soient de nature 
chirurgicale ou de caractère médical. Sa force d’expansion est, 
du reste, si grande qu’on l’a très justement dénommé le » mi¬ 
crobe à tout faire 11 et c’est également avec raison qu’on a pu 
dire de lui que, pour l’étudier dans ses manifestations variées, 
il faudrait passer en revue la pathologie entière. Il est le prin¬ 
cipal agent des suppurations superficielles et du plus grand 
nombre des abcès cutanés ou soms-cutahés, des phlegmons et 
suppurations compliquant les plaies. On le retrouve aussi à 
l’origine de certaines espèces d’angine et même dans la simple 
amygdalite catarrhale. 

Par sa diffusion dans l’organisme et sa présence dans le 
sang il peut encore déterminer une forme plus grave d’infec¬ 
tion : la pyohémie ou infection purulente généralisée, compor¬ 
tant des degrés variables de virulence et de malignité avec 
localisations suppuratives plus ou moins étendues. 



UN CAS DE STAPHYLOCOGCÉMIE. 281 

Déjà en 1899, DogiiottiO avait attiré l’attention sur celte 
variété de staphylococcie et il citait l’observation d’un malade 
qui fut atteint d’un abcès à staphylocoques du bulbe, dont le 
point de départ avait été un panaris survenu quelque temps 
auparavant. À l’autopsie on trouva un abcès gros comme une 
amande, situé dans l’épaisseur du bulbe et qui s’étendait depuis 
le tiers inférieur du quatrième ventricule jusqu’au point d’émer¬ 
gence du premier nerf dorsal. Cet abcès communiquait avec le 
quatrième ventricule et renfermait du pus sanguinolent conte¬ 
nant des staphylocoques. 

Motyl*), de son côté, relatait en 1901 deux observations 
d’infection purulente staphylococcique subaiguë. Dans la pre¬ 
mière le début des accidents coïncidait avec l’apparition d’une 
roséole syphilitique accompagnée d’une éruption furonculeuse. 
Le malade était soigné pour ses furoncles quand il éprouva une 
douleur au coude qui fut suivie de la formation d’un abcès à ce 
niveau. Les jours suivants apparurent successivement des abcès 
au thorax, aux lombes et aux cuisses. Le pus qu’ils renfer¬ 
maient contenait de nombreux staphylocoques. 

Dans l’autre fait, il s’agissait d’un jeune soldat entré à l’hôpital 
pour une arthrite du genou qui ne tarda pas à suppurer. Le 
malade avait présenté, un mois auparavant, des furoncles. 
Le staphylocoque fut cette fois-ci encore trouvé dans le pus. 

Plus récemment encore, celte même forme de pyohémie en 
quelque sorte atténuée a été décrite encore par Lejars(^> à pro¬ 
pos de l’observation suivante : un malade qui avait eu quelque 
temps avant une écorchure de l’index, présenta un état sep¬ 
ticémique très accusé. Il se forma coup sur coup un abcès recou¬ 
vrant tout le devant du thorax et se continuant en dehors 
autour de l’articulation de l’épaule sous le deltoïde et l’acro- 
mion, puis, trois semaines après, un abcès intrapulmonaire et 
enfin une collection purulente périappendiculaire. L’examen 
des viscères demeura toujours négatif et on trouva des sta- 

*** Dogliotti. Abcès stapbvioccique du bulbe. Scm. méd., 1899. 

Motï. De la staphylliémie subaiguë ou infection purulente atténuée. 
< à" Congrèêfronçait de chirurgie, 1901. 

® Lwabs. Ce qu’on appelle pyohémie atténuée. Sem. méd., 1907. 



BOURGES. 


pliylocoques en très grand nombre dans le pus de ces différents 
abcès. . . Le malade finit cependant par guérir après une 
longue convalescence. 

Il est à remar(|uer que dans toutes ces staphylococcies la 
porte d'entrée de l’infection fut presque toujours cutanée, et 
ce fait est à retenir. 

En dehors de l’infection purulente, le staphylocoque peut 
encore se rencontrer dans le sang, comme en témoignent les 
observations de Haushalter, qui nota trois cas d’infection san¬ 
guine par le staphylocoque à la suite de la coqueluche; G.Roux 
et Lemoine attribuèrent au staphylocoque doré trouvé dans le 
sang et le suc ganglionnaire d’un malade l’anémie infectieuse 
qui l’emporta avec purpura et hémorragies multiples ; Gharrin 
put isoler le staphylocoque dans toutes les vésicules d’une érup¬ 
tion vésiculeuse hémorragique confluente survenue à la suite 
d’un embarras gastrique; enfin Rendu et Chaillou O l’ont ren¬ 
contré dans les organes d’un malade mort à la suite d’un étal 
typhique évoluant sans fièvre intense. Il n’y avait du pus (|ue 
dans la lésion de broncho-pneumonie. 

À côté de ces états infectieux dont la virulence est plus ou 
moins grande et dont le processus s’accompagne a un moment 
donné de localisations purulentes, le staphylocoque peut eu 
outre donner naissance à de véritables septicémies du type 
général avec absence absolue de tout foyer suppuratif comme 
de toute lésion viscérale. On se trouve alors en présence de 
staphylococcémies qui comportent des espèces cliniques variables 
pouvant allei’ de la forme suraiguë et rapidement mortelle à la 
forme atténuée, prolongée et curable. 

C’est Étienne qui le premier décrivit, en 1901, la variété 
de staphylococcémie à marche rapide et presque foudroyante. Il 
cite a ce sujet l’observation caractéristique d'une jeune femme 
qui fut prise pendant la convalescence d'une angine d’une 
fièvre intense avec sueurs profuses et prostration. L’état général 


Trxit^ dis HiDECiiiii ds GiLBKT Dt Thoisot ; La staphylococcie. 

ËTiKNNE. Sur les septicémies staphylococciques du type [général. Sm. 
méd., 1901. 





ÜN CAS DE STAPHYLOCOCCÉMIE. 283 

s’aggrava progressivement, l’amaigrissement devint rapidemènt 
considérable et la mort survint au bout de quelques jours sans 
aucune localisation du processus infectieux. 

A l’autopsie les principaux viscères étaient le siège de lésions 
infectieuses banales; mais le sang recueilli par la piqûre du 
cœur après la mort contenait un grand nombre de staphylo¬ 
coques. 

C’est à Caries O que nous devons l’étude et la description 
clinique de la variété de la staphylococcémie atténuée et non 
suppurative. 

Il en fait pour sa part une entité morbide spéciale et bien 
nettement caractérisée. Il en relate les deux observations sui¬ 
vantes, que nous résumons brièvement. 

Il s’agit dans la première d’un enfant de treize ans qui fut 
pris brusquement, au retour d’une promenade à bicyclette, de 
lièvre avec frissons. Pendant cent vingt et un jours il présenta un . 
état infectieux grave avec poussées fébriles à grandes oscilla¬ 
tions, éruption d’érythème polymorphe, douleurs articulaires 
avec légère fluxion. 

Les poumons, le cœur, le système nerveux, les reins fonction¬ 
nèrent toujours normalement. 

On ne trouva absolument rien dans le passé du malade qui 
pût expliquer l’apparition de ces divers symptômes. Il avait été 
seulement vacciné quinze jours auparavant et il ne portait la 
trace d’aucune furonculose antérieure, d’aucune plaie ouverte. 

L’enfant guérit toutefois à la suite de la formation provoquée 
de deux abcès de Fochier, dont le pus examiné fut reconnu 
stérile. Il resta cependant, comme suites des atteintes articu¬ 
laires, une limitation des mouvements et de l’atrophie mus¬ 
culaire qui persistèrent durant plusieurs semaines. 

Le sang du petit malade contenait une grande quantité de 
cocci et les cultures faites simultanément démontrèrent qu’il 
s’agissait de staphylocoques blancs. 

La seconde observation concerne un jeune homme de i 6 ans 

Carlks. Les slaphylococcémios atténuées, non suppuratives. Revue de 


284 


BOURGES. 


fjiii prc.senta pendant plusieurs mois une septicémie {jénéra- 
lisée accompaifnée de rhumatismes infectieux polyarticulaires 
compliqués d’albuminurie persistante avec forte température. 

Trois abcès de fixation, dont ici encore le pus fut reconnu 
aseptique, finirent par amener la sédation de cette jjrave 
infection! 

L’examen bactériologique décela dans le sang la présence 
de nombreux staphylocoques. 

Voici, d’ailleurs, en quels termes Caries trace la sympto¬ 
matologie de cette forme si particulière d’infection staphylococ¬ 
cique : elle se traduit, dit-il, par des accès de fièvre survenant 
d’une façon capricieuse, éclatant à des heures variables. Les 
accès s’accompagnent quelquefois de vomissements, d’agitation, 
de soif ardente, de température très élevée. Ils sont rarement 
précédés de frissons, rarement suivis de sueurs. Quelquefois 
ils déterminent une fatigue fort légère; le plus souvent ils 
laissent le malade dans un état de prostration complet. Leur 
répétition prolongée, les oscillations à allure septicémique de 
la courbe de température, l’augmentation du volume du foie 
et de la rate quelques heures avant la poussée thermique, leur 
retour à des dimensions normales au moment de la chute, tels 
sont dans leurs grandes lignes les points particuliers à signaler 
dans l’étal fébrile de celte forme de staphylococcémie. 

Ces accès de fièvre, ajoute-t-il, deviennent plus caracté¬ 
ristiques encore si on les rapproche des autres symptômes 
concomitants. La plupart des accès du début s’accompagnent 
de fluxions articulaires légères. Celles-ci ont tout à fait le.s 
apparences du rhumatisme pseudo-infectieux. Le salicylalc de 
soude est sans effet sur elles. Toutes les articulations peuvent 
être intéressées; elles sont souvent suivies d’arthrite persis¬ 
tante. 

A signaler aussi les éruptions successives d’érythème poly¬ 
morphe, accompagnant souvent au début chaque nouvel accès. 

L’absence de toute lésion viscérale, de tout type de suppu¬ 
ration conslitue en plus un symptôme négatif de grande valeur 
quand on le rapproche des signes cliniques d’infection générale 
signalés plus haut. 




UN CAS DE STAPHYLOCOCGÉMIE. 


Ayant eu de notre côtd l’occasion d’observer ces temps der¬ 
niers, dans notre service à l’hôpital maritime de Brest, une 
forme clinique de staphylococcémie se rapprochant très sensi¬ 
blement de celle décrite par Caries, nous croyons inte'ressant 
de publier l’observation de ce cas prise au jour le jour au lit 
du malade. Elle contribuera à grossir le bilan nosographique 
de cette nouvelle entité morbide qui tend de plus eu plus à 
prendre une place bien définie dans le cadre général des infec¬ 
tions staphylococciques. 

Observation. 

[.r ^4 février tgti, le soldat L. . ., du 6“ régiment colonial. Agé 
de 2 9 ans, entre à la salle ii de l’hôpital de la Marine avec le dia¬ 
gnostic de (Tlièvre, température : 3 g degrés«. 

Le 3 février, c’est-à-dire la veille pendant un exercice de tir au poly¬ 
gones, L..., aurait eu brusquement une syncope caractérisée par des 
troubles de la vue, des siUlemeuts d’oreille et de la pôleur de la face, 
sans toutefois perte complète de connaissance. Cet état syncopal passé, 
il regagne par ses propres moyens, mais avec une extrême difficulté, sa 
caserne à Pontané/.en, où il doit s’aliter aussitôt. On le garde pendant 
vingt-quatre heures à l’infirmerie, et, en présence de l’élévation de sa 
bîm|)érature et de l’adynamie qu’il présente depuis que la fièvre s’est 
allumée, on févacue dans la journée du à sur l’hôpital. 

11 se plaint à ce moment-là de céphalée frontale avec douleurs à la 
nmpie qui offre un certain degré de raideur. Pas de Kernig, pas de 
racliialgie. Absence absolue de tout syndrome méningitique. Tempé¬ 
rature élevée. Le pouls est régulier, ipioique rapide. Pas de vomisse¬ 
ments. 

Etat antérieur satisfaisant ; on ne trouve dans ses antécédents qu’une 
poussée de rhumatisme articulaire aigu, survenue à l’âge de 16 ans 
et ayant nécessité un séjour au lit de trois semaines environ. 

Dysphagie assez prononcée. L’examen du pharynx révèle la })réseiice 
d’une angine érythémateuse légère avec faible adénopathie sous-maxil¬ 
laire. 

Teint bistré, pâleur des téguments, décoloration des muqueuses. 

Sur la paroi abdominale et sur la face interne des cuisses on re¬ 
marque l’existence d’un piqueté brunâtre, discret. 

Le -J février. — Devant la persistance de l’hyperthermie et de f ady¬ 
namie on pratique un sérodiagnostic à l’Eberth ; celui-ci est négatif. 




Le même jour apparaît sur les membres inférieurs une éruption 
d’érythème polymorphe, consistant en des taches de couleur rouge 
foncé, saillantes, de dimensions variables et dont quelques-unes sont, 
semble-t-il, vésiculeuses. 

Le 8 février. — Extension de l’exanthème au tronc, aux membres 
supérieurs et discrètement à la face. La température oscille entre 3 8 degrés 
et 89" 5 . Le malade se plaint de douleurs dans les masses muscu¬ 
laires des cuisses et dans le pied droit, sans toutefois aucune réaction 
locale. 

La céphalée diminue d’intensité; elle est actuellement intermittente. 
La nuque a recouvré sa souplesse et les signes d’angine ont dispai-u. 
Constipation. Adynamie toujours très accentuée et quelques accès de 
sueurs abondantes. 


Examen des divers appareils. 

L’auscultation des poumons ne révèle rien de particulier eu dehors 
d’une légère rudesse inspiratoire du sommet droit Les bruits du cccur 
sont réguliers, bien frappés. Aucune lésion ni de l’endocarde ni du 
myocarde. Le pouls est rapide, régulier, mais un peu mou. 

Du côté du système nerveux on rencontre de l’adynamie persistante. 
Insomnie continue, absence de délire. Aucun trouble pupillaire; ni 
Romberg, ni Aigyll-Robertson. Faible exagération des réflexes rotu- 
liens. Pas de Babinski. Aucun trouble de la sensibilité ni de la mo¬ 
tilité. 

Fièvre à grandes oscillations dont l’acmé survient à un moment 
variable de la journée. L’accès fébrile est précédé de fiissons et suivi 
de sueurs. Il est en général de courte durée. 

La langue est saburrale, humide, l’haleine mauvaise. Consti¬ 
pation opiniâtre (selles dures, jdutôt hypercholiques); le ventre est 
d’ailleurs souple, déprimé dans son ensemble et indolore à la pal¬ 
pation. 

Le foie parait petit. Il n’est nullement douloureux et on ne sent pas 
la vésicule biliaire. 

Nous n’avons pas constaté de signes d’insuffisance de la ceUule hépa¬ 
tique. L’épreuve de Triboulet a donné une coloration rose rouge du 
• dépôt, avec un liquide surnageant, limpide, et l’épreuve de glycosmie 
alimentaire a été négative. 

La rate est un peu augmentée de volume. 

Elle est percutable. 







TEHpélUTURE PRISE | 


du matin. 

Taprès-midt. 

X 8 RRunsa 

du soir. 

8 mars (injection de i centimètre 
cube de térébenthine). 

36° 5 

4o 6 

37 3 

•J . 

36 4 

39 8 

38 8 

10 . 

37 8 

38 3 

38 5 

11 . 

37 6 

37 7 

38 3 

12 . 

37 6 

38 1 

37 9 

13 . 

36 9 

36 5 

37 0 

1/| (incision do l’abcès provoqué). . 

39 9 

39 5 

38 8 

15 mars. 

36 5 

37 0 

38 0 

16 .'.. 

38 0 

38 5 

37 7 

17 . 

36 8 

36 5 

36 7 

18 . 

36 5 

36 4 

36 5 

19 . 

36 6 

36 4 

36 6 

20 . 

36 4 

36 5 

U 

21 . 

36 6 

36 4 

t 

22 . 

36 6 

36 5 

» 

23 .'. 

36 4 

36 6 

n 

24 . 

36 3 

36 7 

, 

25 . 

36 5 

36 5 

" 


Les urines sont assez abondantes, très cliargées. Examen : 
Volume, 3,000 grammes. 

Densité, looo. 

Urée, i 5 grammes. 

Chlorure, 3 gr. 34 . 

Pas de glucose, ni d’albumine. Pas de sang, pas de pus. Présence 
de pigments et d’acides biliaires. Ni urobiline, ni indican. 

Le 11 février. — Deuxième sérodiagnostic à l’Eberth. Celui-ci est 
encore négatif. 

Le 1 a février, — Même état. 

Examen du sang (dû à l’obligeance de notre camarade le docteur 





















UN CAS DE STAPHVLOCOCGÉMIE. 


289 


Numération globulaire. 

Glol)iilos rouges. 

Globules blancs. 

Hématoblastes. 



Equilibre leucocytaire. 


Polynucléaires neutrophiles 
Mononucléaires grands. . . . 
Mononucléaires moyens... 

Lymphocytes. 

Eosinophiles. 


78 p. 
8 


3 


9 


Pas de globules rouges nucléés. 

Rétractilité normale du caillot. Aucun retard dans la coagulation et 
Papparition du sérum. 

Comme traitement, nous donnons d’abord du collargol à l’intérieur, 
puis du collargol en frictions en même temps qu’une médication 
Ionique. 

Le J6février. — Émaciation de plus en plus marquée; adynamie 
surtout pendant et après l’accès fébrile, auquel fait suite une sueur 
profuse. Insomnie persistante. L’éruption cutanée pâlit en certains 
points. Quelques éléments présentent une mince croiitelle à leur sur¬ 
face, d’autres sont faiblement ombiliqués, d’autres enfin ont laissé à 
leur place une traînée de couleur vineuse. 

Le pied droit est douloureux, en particulier au niveau de la région 
•hétatarsienne, où l’on constate une légère tuméfaction de la face dor¬ 
sale, sans rougeur. Les mouvements du pied s’effectuent avec difficulté 
ot provoquent de la douleur. 

Les urines diminuent de volume. Elles tombent à 700 grammes. 

Constipation (selles hypercholiques). Le pouls continue h être rapide; 
■f est plus mou. 

Aucun symptôme morbide à l’examen des différents organes. 

18 février. — Examen des urines ; 

Volume, 1,000 grammes. 

Densité, 10a 9. 

Acidité, 3 . 30 . 

Urée, 39 gr. 60. 

Chlorure, a gr. 38 . 

HÉD. KT PHABII. NAV. — OctohrO 101 1. 


XCVI - KJ 











290 


BOURGES. 


Pas do jflucosc, d’albumine, d’urobiline, d’indican. Pas de pigments 
ni d’acides biliaires. 

so Jévricr. — Le pied droit n’est plus douloureux ni tuméfie. 
L’amaigrissement s’accentue de plus eu plus. Parfaite lucidité d’esprit. 
La lièvre est toujours très élevée. Elle survient par accès, accompagnée 
de frissons et de sueurs [irofuses. 

Decxièmk ex.vmen du sanc. 

Numération jrtobuluirv. 


Globules roo|;ns. 3,i5iî,ooo 

Globules blancs. 10,075 

llémaloblaslcs. 718,000 


Kqiiilil/re leucocytaire. 

Polynucléaires. 

Grands mononucléaires 
Moyens mononucléaires 

Lymphocytes. 

Éosinophiles. 

Absence de globules rouges nucléés. 

Rétractilité normale du caillot. 

Le ù8février. — La fièvre, toujours à grandes oscillations, prend 
le caractère plus accusé de fièvre d’infection ; l’acmé se produit de pi'iî' 
féreucc dans l’après-midi, à une heure variable chaque jour. L’accè** 
ne dure pas longtemps. Quand il éclate, la prostration s’accentue po^” 
diminuer eu dehors de la poussée thermique. 

Trailemenl. — Potion tonique, quinquina, kola, coca. Injection 
(juotidienne de sulfate de strychnine pendant dix jours, puis les sept 
jours suivants injections d’électrargol (10 centimètres cubes). - 

Au moment de la poussée douloureuse du pied droit nous essayoP® 
le salicylate de soude sans aucun résultat. 

Du i" au 7 mars. — La cachexie progresse, l’amaigrissement 
extrême. 












m CAS DE STAPHYLOGOCCÉMIE. 291 

l/oxamen aussi minutieux que possible des divers viscères est tou¬ 
jours iiég'atif. 

La température offre le même caractère d’hecticitè. 

fx's urines, examinées pour la troisième fois, présentent une réaction 
alcaline. 

Elles contiennent lo gi\ 8o d’urée, a gr. 74 do chlorure. Absence 
totale de sucre, d’albumine, d’urobiline, d’indican. On y rencontre, 
toutefois, (pielques cristaux d’urate. 

Une pi’ise de sang faite è l’index droit du malade et examinée par 
le docteur Lucas nous montre l’existence de nombreux cocci réunis en 

Une hémoculture , pratiquée le jour suivant sur le sang de L. . . 
recueilli aseptiquement dans la veine céphalique gauche, nous révèle 
enfin qu’il s’agit de stapliylocoques blancs. 

Le 8 mars. — Devant la marche envahissante de la cachexie, la 
maigi-eui' effrayante du malade, en présence également de l’insuccès 
de la médication colloïdale, nous nous décidons, en désespoir do 
cause, à provocjuer un abcès de fixation, et pour ce faire nous injectons 
1 centimètre cube de térébenthine dans la cuisse gauclie de L... A 
sa face externe. 

Le (J mars. — Faible réaction locale au point où l'injection a été 
pratiquée. 

Le lendemain la réaction se précise; la peau est tendue, rouge et 
douloureuse., 

L’abcès est manifestement en voie de formation. 

Le 11 mars. — Il est définitivement constitué. La température 
descend un peu; elle reste dans les environs de 38 degrés pour 
femontei' encore à 4 o degrés dans la journée du 1 4 mars. 

Le même jour, incision de l’abcès, qui donne issue à afio grammes 
environ d’un liquide crémeux, jaune brun, contenant tpielques rares 
débris sphacélés. 

Examen du pus de l’abcès. 

Examen macro.scopique. — Caractères ordinaires du pus d’abcès. 

' Examen microscopique. — Une coloraüon simple et par la méthode 
de Gram ne révèle aucune des bactéries ordinaires de la suppu- 
estion. 


292 


BOURGES. 


Une culture sur bouillon et gélose est négative. 

Nous avons donc affaire à un pus stérile. 

Les jours suivants l’abcès est pansé et la suppuration ne tarde pas à 
se tarir. 

A partir du l'j mars la température tombe à 36 “ 9, et elle va 
désormais se maintenir dans les environs de 36 ° 5 . L’état général 
s’amende progressivement. L’appétit et les forces reviennent petit à 
petit. La teinte cachectique s’efface graduellement. 

On n’aperçoit plus aucune trace de l’éruption cutanée. 

Du 93 au ü 8 mars. — L. . . augmente de 5 kilogrammes (de 45 
kilogrammes son poids est passé à 5 o). 

Le 5 avril. — Le malade, qui est en pleine convalescence, a gagné 
4 kilogrammes, il se lève, se promène dans le jardin de l’iiftpilal. Il 
sent renaître ses forces chaque jour. 

Le i 5 avril. — L... quitte l’hôpital en possession d’un conge 
de convalescence de trois mois qu’il va passer dans le sein de sa 
famille. 

De la lecture de cette observation il ressort que nous avons eu 
affaire, en l’espèce, à une variété particulière de staphylococcémie carac¬ 
térisée par une virulence atténuée de l’infection, par une évolution 
quelque peu lente et par l’absence complète de toute localisation 
suiipurative comme de toute lésion viscérale, tous caractères (jui raji- 
prochent singulièrement l’allure clinique de notre observation de la 
lorme spéciale d’infection staphylococcique décrite par Caries. 

11 convient, du reste, de remarquer que chez notre malade comme 
chez ceux de Caries il a été pour ainsi dire impossible de découvrir de 
façon irréfutable la porte d’entrée du microbe pathogène. 

L’interrogatoire le plus serré et l’examen le plus minutieux de la 
surface cutanée n’ont pu nous révéler ni plaie, ni écorchure, ni cou¬ 
pure apparente chez L. . . Nous n’avons pu déceler la moindre trace 
de furoncles ni d’éruption antérieure, et c’est exclusivement à l’angine 
de caractère bénin du début qu’il nous a fallu remonter pour décou¬ 
vrir la voie possible de pénétration du staphylocoque dans l’orga¬ 
nisme. Caries a rencontré de son côté pareille difficulté pour déter¬ 
miner de manière précise l’origine de ses deux cas de staphylococcémie : 
il attribue le premier soit à une vaccination pratiquée quinze jours 
auparavant, soit à une écorchure passée inaperçue, et il est oblige 




UN CAS DE STAPHYLOGOCCÉMIE. 293 

d’admettre comme cause initiale du second une plaie ancienne long¬ 
temps suppurée, mais fermée pour le moment, de la région occi¬ 
pitale. 

Nous retrouvons la même bi’usqucrie dans le début de l’infectiou : 
L. .. a, pendant un exercice de tir, une syncope survenue sans aucun 
prodrome et la fièvre s'allume aussitôt. C’est, d'autre part, au retour 
d’une promenade à bicyclette que le premier malade de Caries est 
pris brutalement d’un violent accès de fièvre avec frissons et sensation 
de chaleur intense. Dans les deux cas il semble bien, toutefois, que 
la cause occasionnelle puisse être mise sur le compte d'une fatigue 
musculaire, d’un état évident de surmenage et, partant, de moindre 
résistance passagère de l’organisme. 

L’analogie s’accentue encore si l’on compare la symptomatologie 
présentée par notre malade à celle relevée par Cai'les dans ses deux 
observations et l’on ne peut qu’être frappé par la communauté du 
plus grand nombre des signes cliniques. 

C’est ainsi qu’il est facile de constater la presque identité de la 
courbe de la température. 

Chez L.. . l’hyperthermie, après s’être manifestée sous la forme 
d’accès capricieux, survenant à n’importe quel instant de la journée, 
s’est modifiée quelque peu dans la suite et le type fébrile a alfecté le 
plus souvent le caractère de riieeticité avec acmé généralement ves¬ 
péral et retour à la normale dans la matinée. 

L’accès était de courte durée (deux à trois lieures au plus). Il était 
invariablement précédé de frissons et suivi d’une abondante sudation. 

Chez les malades de Caries, frissons et sueurs furent plus incon¬ 
stants dans leur ap|)arition. 

• Pendant la poussée thermique on retrouve la même prostration et, 
la lièvre tombée, la même sensation de bien-être. L... n’a jamais 
eu de délire et ses facultés intellectuelles ne furent troublées ii ammn 
moment. 

Nous n’avons, pour notre j)art, jamais noté d’augmentation dans 
le volume du foie, qui nous parut toujours normal et plutôt même 
petit. 

La rate fut légèrement grosse et perciitablc dans l'es ([uiiize pre¬ 
miers jours de l’alfectiou. La constipation demeura la règle constante. 

Nous avons eu à noter également l’apparition de manifestations 
«rticulaires (ït musculaires. Celles-ci ont atteint le pied droit et 
la masse musculaire des deux cuisses, et nous nous dcmamlous =i la 
douleur signalée à un moment donné è la nuque n’a pas été, elle aussi. 
Un signe de localisation articulaire légère, une façon d’arthropathie 


294 


BOURGES. 


vertébrale fruste.Ces diverses manifestations articulaires n’ont 

jamais acquis clie/, L... ni le développement ni l’intensité observés 
j)ar Caries. Elles ont été fugaces et elles ont guéri sans laisser de 
trace. Nous avons constaté la même inefficacité du salicylate de soude 
sur elles. 

Nous retrouvons la même poussée d’exanthème b caractère d’éry¬ 
thème polymorphe et nous n’avons pu, nous aussi, en dépit de 
l’examen le plus attentif, découvrir ni foyer suppuratif superficiel ou 
profond, ni aucune lésion viscérale. 

Enfin il nous leste à indiquer que l’hémoculture a pareillement 
démontré la présence de nombreux staphylocoques blancs dans le 
sang. 

Nous eûmes également la bonne fortune d’enregistrer la sédation 
du processus infectieux à la suite de l’application du procédé de Fo- 
chier et le pus de noti-e abcès fut aussi reconnu stérile. 

Quoi qu’il en soit, et, malgré des différences en quelque sorte 
insignifiantes de détails, notre obsei’vation nous paraît corroborer 
pleinement celles de Caries et nous pensons, comme lui : qu’en delioi'S 
de l’infection staphylococcique s’accompagnant de la jiroduclion de 
foyers purulents, et à côté de la forme grave, suraiguë et mor¬ 
telle de la slaphylococcémie non suppurative, il en existe une seconde 
beaucoup plus atténuée dans sa virulence comme dans ses manifesta¬ 
tions morbides, et que celle-ci peut parfaitement guérir. 


Avant do terminer cette étude, nous croyons bon d’insister 
un peu sur un certain nombre de remarques cliniques qui nous 
ont particulièrement frappé. 

C’est ainsi que l’extrême difficulté de diagnostiquer cette 
espèce particulière d’infection staphylococcique, surtout à son 
début, doit attirer l’attention du praticien. Seul l’examen du 
sang peut permettre d’établir de façon rigoureuse le diagnostic. 
Aussi cet examen s’impose-t-il et doit-il en même temps-être 
contrôlé par l’hémoculture toutes les fois que l’on se trouve 
en présence d’un état infectieux grave avec hyperthermie con¬ 
comitante et absence de symptômes viscéraux en même temps 
que de foyers purulents. 

Il nous paraît prudent, d’autre part, d’apporter la plus 
grande réserve dans le pronostic éloigné de toute angine, si 
bénigne d’apparence puisse-l-ello être, l’évolution postérieure 







UN CAS DE STAPHYLOCOCCÉMIE. 295 

de la simple angine érythémateuse rencontrée chez notre ma¬ 
lade nous montrant que toute réaction amygdalo-pharyngée 

peut être une porte ouverte pour l’infection. 

A noter encore l’insuffisance, en l’occurrence, delà médication 
colloïdale, à laquelle pourtant L... fut soumis de façon .systé¬ 
matique. Cela ne veut pas dire cependant qu’il faille con¬ 
damner en bloc la thérapeutique par les colloïdaux et les fer¬ 
ments métalliques (nous n’avons ou nous-même qu'à nous 
louer de l’emploi de l’électrargol dans plusieurs cas d’infection 
pneumococcique très grave avec élévation considérable de la 
température). 

Mais il fdut, nous semble-t-il, se montrer e'clectique dans 
leur emploi, et peut-être le staphylocoque échappe-t-il à leur 
action !... 

Le .salicylate de soude s’étant révélé impuissant à arrêter ta 
marclie des manifestations articulaires et musculaires surve¬ 
nant au cours de ces sortes d’états infectieux, il nous paraît 
parfaitement inutile d’y avoir recours. . . . 

Nous devons, en revanche, signaler le succès complet que 
nous avons retiré de la pratique de l’abcès provoqué. Quelle 
que soit l’interprétation de son mode d’action sur l’organisme 
infesté; qu’il agisse en vertu des propriétés antiseptiques, 
anlithermiques et éliminatrices de la térébenthine; que l’injec- 
lion térébenthinée fasse appel aux cellules leucocytaires ou bien 
qu’elle favorise l’action anti-infectieuse par dérivation ou 
encore, comme le dit Fochier, par neutralisation des principes 
mortifères, il n’en demeure pas moins vrai que sa puissance 
curative a été incontestable dans notre cas particulier comme 
elle l’avait été dans ceux de Caries. 

Aussi estimons-nous, après bien d’autres de nos camarades 
de la Marine <’>, que la pyogénèse artificielle doit être tou- 

Foucault relate dans les Archive» de médecine navale plusieurs cas de 
Guérison de méning-ite cérébro-spinale qu’il imputerait, ainsi que Vallot et 
'^“liuet, à l’emploi de l’abcès de Focbicr. 

Chastanq eut une terminaison favorable d’une fièvre typhoïde (;ravc A la 
*tule également de la pratique do la pyogénèse artificielle. Archive» de méde- 
navale. 




296 


BOURGES. 


jours tentée dans les étals septiques graves, même — et sur¬ 
tout — dans ceux d’apparence désespérée. 

Si la première tentative échoue, qu’on recommence deux 
et même trois fois, à plusieurs jours d’intervalle — bien 
entendu — et qu’on se souvienne que Caries n’a été redevable de 
ses succès qu’à sa persévérance, puisqu’il dut pratiquer jusqu’à 
trois injections successives de térébenthine chez l’un de ses 
malades! 

L’abcès de fixation étant d’une innocuité absolue et son 
influence sur la marche des processus infectieux pouvant par 
ailleurs se montrer particulièrement heureuse, il constitue — à 
n’en pas douter — une réelle ressource thérapeutique qu’on 
ne devrait jamais négliger. Il mériterait à ce seul point de 
vue de trouver une place plus large parmi nos moyens de lutte 
contre l’infection. 


NOTKS DE LABORATOIRE 

RELATIVES 

AUX PROCÉDÉS ANALYTIQUES DES HUILES, 


par M. B. HENRY, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

I 

EMPLOI DE L’OLÉORÉFRACTOMÈTRE AHAGAT ET F. JEAN 
DANS L’EXAMEN DES CORPS GRAS. 

Parmi les nombreux appareils construits spécialement pour 
déterminer le pouvoir réfringent des corps gras, le plus ré¬ 
pandu dans les laboratoires de chimie de la Marine, à tort ou 
à raison, est l’oléoréfraclomèlre de Amagat et Ferdinand 
Jean. 

Cet instrument d’optique, que l’on trouve décrit dans la plu¬ 
part des ouvrages analytiques, bien que basé sur le pouvoir 



B. HENRY. — PROCÉDÉS ANALYTIQUES DES HUILES. 297 

réfringent spécifique de chaque espèce de corps gras, ne donne 
pas l’indice de réfraction, mais seulement des degrés conven¬ 
tionnels fournis par une graduation arbitraire dont le zéro 
correspond à la déviation d’une huile type. 

Variations dans la déviation oléoréfractométrique afférente à chaque 
espèce d’huile. — Chaque espèce d’huile donne une déviation 
qui lui est propre : les huiles végétales dévient en général à 
droite, à l’exception de certaines huiles concrètes (coprah, 
palme), qui dévient fortement à gauche; les huiles animales 
dévient à gauche, à l’exception des huiles de poisson et des 
huiles de cétacés, qui dévient à droite. 

La déviation oléoréfractométrique, comme la plupart des 
constantes physiques et chimiques, varie pour la même espèce 
de corps gras dans des limites assez grandes et qui peuvent 
atteindre 3 - 4-5 degrés. C’est ainsi que les huiles d’olive sui¬ 
vant leur origine donnent des déviations allant de o degré à 

9 degrés; les huiles exotiques iraient jusqu’à -j- 3 degrés 
d’après certains auteurs, nous ne l’avons jamais constaté. 

Les huiles d’arachide, de réfringence très voisine de celle 
des huiles d’olive, varient de -j- 3 ° 5 à -j- 5 degrés. 

Les huiles de colza de -f- i6“ 5 à -j- i8“ 5. 

Les huiles de lin de -}- 48 degrés à 54 “ 5 . 

Les mêmes variations s’observent pour les corps gras con¬ 
crets : les beurres purs donnent en moyenne une déviation 
lévogyre de — 3 o degrés à — 36 degrés; mais l’on a trouvé 
des beurres purs ne donnant que — a i degrés. 

Les chiffres ci-dessus se rapportent à des huiles pures, de 
préparation récente, parfaitement limpides, filtrées au besoin 
sur un filtre de papier après les avoir agitées avec i/io en 
poids de noir animal. 

Plus grandes encore sont les variations que l’on constate sur 
les huiles âgées, rances, acides et d’une façon générale oxydées. 

L’oxydation paraît accroître la déviation des huiles; toutefois 
nous avons pu remarquer que la réfringence n’était pas pro¬ 
portionnelle à l’acidité. Quoi qu’il en soit, cette variation très 
grande dans le pouvoir réfringent est un sérieux inconvénient 



B. HENRY. 


dans l’emploi de l’oléoréfractomètre. Aussi les auteurs de 
l’appareil ont-ils recommandé de purifier les huiles qui donne¬ 
raient des déviations anormales. 

Purijicalion préalable. — On purifie le corps gras en le trai¬ 
tant à deux reprises différentes par l’alcool éthylique chaud 
dans une boule à décantation et desséchant ensuite l’huile ainsi 
privée de son excès d’acidité en la chauffant très lentement 
dans une capsule de porcelaine jusqu’à i lo degrés. 

En général cette purification diminue la déviation dextrogyre 
des huiles; toutefois dans bien des cas nous avons pu constater 
que la déviation ne changeait pas; quelquefois même elle était 
accrue; la présence de traces d’alcool restant emprisonné dans 
riiuile expliquerait celte anomalie. 

Nous passerons sous silence la défécation avec l’acide sulfu¬ 
rique, à laquelle en général on n’a pas recours. 

Que conclure des variations constatées dans l’indice oléo- 
réfractomélrique d’une même espèce d’huile , sinon que celle 
donnée physique, tout comme la plupart des constantes, ne 
doit être admise par le chimiste consciencieux qu’avec la plus 
grande réserve, et que si elle lui donne, dans certains cas, des 
indications précieuses, elle n’est pas suffisante, à elle seule, 
pour permettre de conclure à la pureté des corps gras soumis 
à cet examen. En un mot, le degré oléoréfractométrique n’est 
pas le critérium de la pureté du corps gras examiné. 

Une huile d’olive à -f- o "25 additionnée de ho p. loo 
d’huile d’arachide à -j- 3 " 5 donnera un mélange dont la dé¬ 
viation ne dépasse pas + a degrés, limite des huiles d’olive 
pures I 

Si pour un mélange de deux huiles l’oléoréfractomètre est 
impuissant à reconnaître la fraude, a fortiori lorsque l’on mé¬ 
lange en connaissance de cause plusieurs corps gras dont la 
déviation dextrogyre des unes pourra être atténuée par le pou¬ 
voir lévogyre des autres. Qu’à un mélange d’huile d’olive, de 
coton et de sésame, l’on vienne à ajouter une faible proportion 
d’huile de coprah et l’on obtiendra une huile de déviation 
correspondant à celte de l’huile d’olive. 




PROCÉDÉS ANALYTIQUES DES HUILES. 299 

Avec uu mélange de cocose et de margarine on obtiendra la 
dévialion du beurre pur. 

Si qualitativement l’oléoréfractomètre est impuissant à re¬ 
connaître le mélange de deux ou de plusieurs huiles, comment 
pourrait-on songer à l’utiliser dans une analyse quantitative? 

En dehors des différents corps gras qui peuvent, dans un 
mélange, dénaturer complètement les indications fournies par 
l’oléoréfractomètre, il faut encore tenir compte de l’inlluencfi 
que peuvent avoir certaines substances étrangères introduites 
fortuitement dans les huiles ou provenant de leur mode d’ex- 
Iraclion, Nous citerons pour exemple le sulfure de carbone, que 
l’on rencontre dans beaucoup d’huiles industrielles. 

Choix et pureté de l’huile type. — L’oléoréfractomètro étant 
basé sur la réfraction différentielle, il est indispensable, pour 
obtenir des résultats comparables, que l’appareil soit réglé avec 
une huile type invariable. 

Le choix des auteurs s’est porté sur l’huile de pied de mouton 
parfaitement épurée. En général la Marine .s’approvisionne en 
liuile type chez le constructeur de l’appareil, la maison A. Jo- 
bin , à Paris. A Toulon, où l’on reçoit deux ou trois fois par an 
de l’huile type, on a toujours constaté une parfaite concordance 
entre les différentes livraisons. 

Tout récemment, au Laboratoire central de la Marine à Paris, 
au sujet d’une contre-analyse de plusieurs huiles pour graissage 
qui donnaient des déviations de -(- 5 degrés à -j- 7 degrés, on 
a constaté que différentes huiles types, provenant toutes de la 
maison Jobin, accusaient des différences de réfringence de 
9 degrés en moins. Les huiles d’olive qui donnaient-f-, 6 de¬ 
grés et -f- 7 degrés ne donnaient plus que -f- 3 degrés et 
-f 5 degrés, l’appareil étant réglé avec ces huiles types sus¬ 
pectes. ~ Un échantillon de ces dernières ayant été adre.ssé au 
Laboratoire de Toulon par M. le Pharmacien en chef, membre 
du Conseil supérieur de santé, nous pûmes constater que cet 
échantillon accusait une déviation de — 2 degrés par rapport 
à nos huiles types. 

Pour contrôler ces différentes huiles types nous eûmes re- 


300 


B. HENRY. 


cours aux huiles d’olive authentiques que possède le Labora¬ 
toire : 

1° Avec l’huile type de Paris, les huiles d’olive pures dé¬ 
viaient à gauche de — o“ 5 à — i° 5 ; 

a” Avec les huiles types du Laboratoire de Toulon, les 
mêmes huiles déviaient à droite de 4- i° 5 à-}- o° 5 . 

Ces essais étaient concluants; l’huile de Paris devait être 
considérée comme suspecte H). 

Nous n’insislerons pas davantage sur les conséquences fâ¬ 
cheuses , à tous égards, que peuvent avoir des divergences aussi 
grandes dans les déviations obtenues avec des huiles types 
portant toutes l’estampille du constructeur. 

CONCLUSIONS. 

Des faits observés au Laboratoire, que nous venons de relater 
succinctement, il nous est permis de conclure : que si l’oléoré- 
fractomètre a sa place marquée dans les laboratoires de chimie 
de la Marine, il ne faut admettre qu’avec une grande réserve 
les indicatiohs qu’il donne. Indications précieuses, dans cer¬ 
tains cas, pour le chimiste qui peut s’en inspirer pour orienter 
ses recherches, mais qui ne peuvent être dans certains cas une 
cause suffisante de rebut du corps gras soumis à l’examen 
o])tique. 

En un mot, pour éviter les erreurs que pourraient faire 
commettre les indications oléoréfraclométriques, il serait pru¬ 
dent de supprimer dans les conditions de recette de tous les 
corps gras la clause relative à la déviation de l’oléoréfracto- 
mètre. 

Cette clause, récemment introduite sur le cahier des charges, 
et qui a déjà soulevé de sérieuses difficultés dans la recette de 
certaines huiles d’olive pour graissage et d’huiles de lin, vient 

Le 20 juin nous avons reçu de la maison Jobin cinq litres d'huilo 
type que M. Jobin, par lettre du la courant, nous certifiait correspondre 
au O de la table de Ferdinand Jean. — Celte huile accuse une diirércnce 
do -f- 1 ° avec celle reçue en mai et donne pour des huiles d’olive authentiques 
des déviations de — 0 ° 5. 



PROCÉDÉS ANALYTIQUES DES HUILES. 301 

d’ètrc en parlie abrogée pour l’huile de lin par dépêche mi- 
nislérielle en date du 92 mai dernier. 

Les méthodes olTicielles du Ministère de l’agriculture pas plus 
que le rapport de MM. Müniz, Durand et Milliau sur les pro¬ 
cédés analytiques des huiles d’olive ne font mention des indi¬ 
cations données par l’oléoréfractomètre. 

II 

RECHERCHE ET DOSAGE DU SOUl'RE 
DANS LES HUILES POUR GRAISSAGE. 

En général le soufre n’existe pas dans les huiles d’olive 
extraites à la presse; il n’en est pas de même dans celles ex¬ 
traites au sulfure de carbone qui retiennent toujours, soit libre 
soit combinée, une partie de ce dissolvant dont la proportion 
varie avec le mode d’extraction et de purification de l’huile. 

La présence de composés sulfurés dans les huiles indus¬ 
trielles vient encore accroître les difficultés déjà bien grandes 
que présente leur analyse. 

Le sulfure de carbone, dont la réfringence augmente sensi¬ 
blement la déviation dextrogyre des huiles, apporte une pertur¬ 
bation dans les données oléoréfraclométriques. 

Notre excellent camarade et ami M. le pharmacien principal 
Vignoli, dans une étude fort documentée, a admis qu'une dé¬ 
viation de 1 degré correspondait à 9 grammes de sulfure de 
carbone par litre. 

Dans nos essais nous avons trouvé quelquefois une dévia¬ 
tion sensiblement plus grande; mais quelle que soit la relation 
existant entre la déviation et le taux du sulfure de carbone, 
qu’il y ait ou non proportionnalité, un fait est acquis : les huiles 
sulfocarbonées dévient fortement à droite. 

De là à conclure à la présence d’une huile de coton démar- 
garinée et surchauffée ou encore de l’huile de colza, l’erreur est 
possible pour un chimiste non prévenu. 

La réaction de Maliho modifiée par Negri et Fabris, sulfu¬ 
ration de la capsule en argent par le savon alcalin, étant com¬ 
mune aux huiles des Crucifères et aux huiles sulfocarbonées, 



302 B. HENRY. 

I)araUrait confirmer les résultats erronés de i’oléoréfracto- 
mètre. 

La présence, dans une huile, de sulfure de carbone enlève 
donc aux déviations de l’oléoréfraclomètre toute signification 
vraie. 

Au sujet de l’examen optique des huiles pour graissage se 
pose la question suivante : Faut-il épurer et décolorer les huiles 
sulfocarbonées avant de les soumettre à l’oléoréfractomètre? 

Nous répondrons non; l’essai optique, dans ce cas tout h fait 
particulier, doit se faire sur l’huile limpide simplement filtrée 
au papier. - Toute purification ayant pour but de débarrasser 
l’huile des impuretés naturelles ou provenant delà fabrication, 
il est logique de purifier les huiles que l’on veut identifier, 
mais il serait puéril de soumettre les huiles où l’on veut doser 
le sulfure de carbone à une purification qui aurait pour effet 
de détruire le corps du délit. 

Or nous avons pu nous convaincre par de nombreux essais 
que, soit la décoloration du noir animal, soit la purification à 
l’alcool et surtout la défécation à l’acide sulfurique avaient pour 
effet d’abaisser la déviation des huiles sulfurées dans des limites 
qui varient de i à 3 degrés, suivant les huiles et le mode de pu¬ 
rification. 


1 ' Exemple : 


Une huile pour graissage, brute. 

Décolorée avec i/io de noir animal. 

Décolorée et additionnée de i/io de CS^. 

Cette dernière décolorée une deuxième fois.... 

.. -fa" 

.. -j-1° 

.. +A” 

.. -f-a” 

Exemple ; 


Huile pour graissage, brute. 

Après défécation et décoloration. 

lï. 


CONCLUSION. 

Les huiles industrielles soumises à Texaraen optique en vue 
de la recherche et du dosage du GS^ ne doivent subir aucune 
puflficalimi. 










PROCÉDÉS ANALrriQüES DES HUILES. 303 

L'examen n/ilique esl-il suffisanl pour permettre d’éliminer les 
huiles trop sulfurées ? — Sans hésiter, nous répondrons négative¬ 
ment à cette question. 

Nous avons sudisamineut démontré que même dans les huiles 
comestibles la déviation oléorél'ractométrique n’est que la résul¬ 
tante d’actions diverses et contraires qui enlèvent à cette don¬ 
née physique sa véritable signilication. A fortiori dans les 
huiles pour graissage, où la déviation est fonction non seulement 
des corps gras qui peuvent être mélangés, mais encore de cer¬ 
tains composés chimiques qui peuvent s’y rencontrer, du sul¬ 
fure de carbone par exemple. 

La présence du GS'^ étant constatée dans une huile, comment 
évaluer la déviation due uniquement à ce dernier? En ad¬ 
mettant qu’un excès de CS‘^ donne une déviation supérieure 
à -j- i degrés, il sera toujours facile pour les fraudeurs de ra¬ 
mener cette déviation dans les limites admises sans diminuer 
sensiblement le taux pour cent du soufre et tout en maintenant 
les constantes de l’huile dans les chiffres fixés par les cahiers 
des charges. 

Voici les résultats comparatifs observés sur une huile pour 
graissage donnant-{-7 et sur cette même huile bonifiée (!) par 
l’addition de 5 p. 100 d’huile de coprah, et qui ne donnait 
plus que 3 degrés à l’oléoréfractomètre. Dans le premier cas 
l’huile était refusée pour excès de sulfure de carbone, dans le 
second cas elle aurait été admise. 



HUILE 

DÉSIGNATION. 

.... 

ADDlTlOH.f. 
do 5 p. 100 

de coprah. 

Densité à -f 15°. 

Déviation à l’oléoréfraclomètre sur huile 

0.9168 

0.9178 

filtrée au papier. 


-fa” 5 

Indice d’iode. 

85.8 

88.3 

t Fusion. 

il" à 


Acides gras. | Solidification. 

19° 6 

30“ 1 

( Saturation. 

17" 6 

18 

Soufre total par litre. 

0,96 

1 0,91 










304 B. HENRY. 

L’examen oléoréfractométrique n’est donc pas suffisant pour 
éliminer les huiles contenant un excès de sulfure de carbone. 

Dosage du soufre total. — Seul le dosage du soufre total peut 
permettre d'éliminer les huiles trop sulfurées. 

Après avoir constaté dans l’huile la présence de compose's 
sulfurés, soit par la réaction Mailho, commune au sulfure de 
carbone et aux huiles des Crucifères, soit par la réaction 
de M. Cusson au xanthate de cuivre (Annales de chimie analytique, 
année 1910) spéciale au CS*, on dosera le soufre total par 
l’un des procédés suivants, que nous employés avec succès au 
Laboratoire de Toulon et qui ont l’avantage, sur la plupart des 
procédés décrits, d’être rapides et suffisamment exacts. 

1 ” Dosage du soufre total à l'aide de l’obus Mahler. — 9 grammes 
ou 9 gr. 5 o de l’huile sont exactement pesés dans la capsule en 
platine de l’obus Mahler; la spirale en fil de fer servant d’amorce 
étant plongée dans l’huile, on introduit environ 3 o centi¬ 
mètres cubes d’eau distillée dans l’obus, en vue de faciliter 
l’absorption de l’acide sulfurique formé. L’obus, fermé et chargé 
à 95 atmosphères, est immergé dans l’eau pour s’assurer de son 
étanchéité et aussi pour éviter une élévation trop grande de bi 
température. La mise en feu ayant été produite par un courant de 
9 ampères sous 19 volts de tension, on ouvre avec précaution 
le robinet pointeau afin d’éviter tout entraînement de goutte¬ 
lettes d’eau acidulée qui pourrait se produire si le gaz s’échap¬ 
pait trop vivement. L’eau intérieure qui a absorbé l’acide 
sulfurique formé est recueillie dans un bêcher avec les eaux de 
rinçage de l’obus; on y dose l’acide sulfurique à l’état de sulfate 
de baryte. 

Dans le cas où on fixerait un taux maximum de soufre, 
une solution titrée de chlorure de baryum (méthode Marty) 
permettrait de connaître immédiatement si l’huile examinée 
renferme une quantité de soufre supérieure au maximum admis. 

C’est ainsi que nous opérons sur les résidus de naphte, où 
le dosage du soufre se fait simultanément avec la détermi¬ 
nation du pouvoir calorifique. 



PROCEDES ANALYTIQUES DES HUILES. 305 

En faisant barboter dans de l’eau iodée les gaz qui se déga¬ 
gent de l’obus après la combustion, nous avons pu nous con¬ 
vaincre qu’aucune trace de soufre n’était entraînée è l’extérieur. 

La nature endothermique du CS^ et la facilité avec laquelle 
ce corps se décompose en ses éléments permettaient d’escompter 
les résultats obtenus. 

Toutes les huiles d’olive pures que nous avons bridées dans 
l’obus étaient exemptes de soufre. Ces mêmes huiles addition¬ 
nées de soufre nous ont donné une quantité d’acide sulfurique 
correspondant au soufre ajouté. 

a” Dosage du soufre par les oxydants (voie sèche). — Les 
laboratoires dépourvus d’obus Mahler pourront avoir recours à 
ce procédé, qui nous a servi à contrôler le précédent. 

10 grammes de l’huile à examiner sont pesés dans un creu¬ 
set de platine et mélangés intimement avec 3 o grammes de 
fondant nitré exempt de sulfate (carbonate de potasse 3 parties. 
carbonate de soude 3 parties, nitre a parties); le mélange est 
recouvert d’une légère couche de nitrate potassique. On chauffe 
très modérément le creuset par le fond pendant qu’on lèche 
la partie supérieure des parois avec une forte flamme d’un bec 
Bunsen que l’on tient horizontalement, précaution indispen¬ 
sable pour éviter toute perte de soufre. Après fusion complète 
on dissout la masse fondue dans de l’eau aiguisée d’HCl et on 
dose comme précédemment l’acide sulfurique formé. 

Résultats obtenus. — Le poids du soufre total trouvé dans les 
différentes huiles industrielles fournies à la Marine dans ces 
dernières années a toujours été inférieur à o. 5 o p. loo 
d’huile. On pourrait donc fixer à o. 5 o p. loo le taux ma¬ 
ximum de soufre que pourraient contenir les huiles pour 
graissage. 

Action des huiles tidfurées sur les organes 'des machines. — La 
sulfuration des métaux au contact des huiles sulfurées est indis¬ 
cutable, les expériences de M. le pharmacien principal Vignoli 
l’avaient démontré et nous l’avons constaté nous-mêmes. Toute- 
HÉo. ET PUABM. NAT. — Octobre 1911. XCVI — ao 


$. HENRY. 


fois il y a lieu de se demander si cette attaque des métaux 
par le soufre n’est que superficielle, ou si à la longue elle peut 
déte'riorer plus ou moins profondément les organes des ma¬ 
chines. Dans cet ordre d’idées nous avons pesé plusieurs lames 
de différents métaux ou alliages, que nous avons placées sépa¬ 
rément dans des flacons bouchés et remplis d’huile sulfurée. 
Ces flacons seront agités de temps en temps et dans quelques 
mois nous pèserons de nouveau les lames dépouillées de leur 
sulfure. Nous aurons ainsi la perte de poids due à la sulfuration 
du métal. 

Des essais pratiques de longue durée, effectués sur des ma¬ 
chines, seraient peut-être plus concluants que des expériences 
de laboratoire accomplies dans des conditions toutes différentes 
de celles où a lieu le graissage des pièces de machine. 

CONCLUSIONS. 


Nous proposons donc : 

i” La suppression, dans les conditions de recette de tous 
les corps gras, de la clause relative à la déviation de l’oléo- 
réfractomètre; 

‘j° De fixer pour les huiles à fabrique pour graissage un taux 
maximum do soufre total qui pourrait être de o .5 p. loo. 

III 

SAPONIFICATION SULFURIQUE. 

Le mode opératoire que l’on suit dans les laboratoires de la 
Marine pour déterminer réchauffement sulfurique des huiles 
est celui décrit dans le rapport ofliciel de MM. Müntï, Durand 
et Milliau. 

On opère dans un verre à expérience de i 5 o centimètres 
cubes, non isolé (d’où perle de chaleur par rayonnement, sur¬ 
tout en hiver), avec un acide sulfurique à 6C degrés Baumé; la 
pureté de l’acide n’est pas indiquée. 

Dans cet essai une condition indispensable pour obtenir avec 
un même produit des résultats concordants est d’opérer avec 



PROCÉDÉS ANALYTIQUES DES HUILES. 307 

un acide sulfurique bien défini. Or l'indication 66 degrés 
Baume nous paraît tout à fait insuffisante, attendu que les ou¬ 
vrages de chimie admettent comme acide à 66 degrés B des 
acides de densité variant de 1.798 à i. 84 a. 

La densité et la pureté de l'acide influent considérablement 
sur la température maxima observée. 

Une môme huile qui donnera 38 degrés d’échauffement 
avec un acide pur à i. 84 a ne donne plus que q 8 degrés avec 
un acide à 1 . 833 . 

En opérant avec l’acide pur (distillé et bouilli) de densité 
1.842 nous avons toujours obtenu des chiffres bien supérieurs à 
ceux indiqués dans les cahiers des charges; aussi depuis long¬ 
temps au Laboratoire de Toulon, et sur les indications verbales 
de M. Milliau, nous aditionnons l’acide à 1.842 de 5 p. 100 
d’eau. 

En cas de doute nous comparons les chiffres obtenus àvec 
ceux fournis par une des huiles authentiques du Labora¬ 
toire. 

Si ta saponification sulfurique absolue doit être maintenue 
dans les conditions de recette des huiles, il y aurait lieu de fixer 
la densité de l’acide jusqu’à la troisième décimale et de recommander 
la pureté de cet acide. La densité devrait être prise à la balance 
de Molir. 

Emploi du thermooléomètre de Tortelli. — Aux indications peu 
précises que donne le mode opératoire de Maumené, on pour¬ 
rait avec avantage substituer celles que fournit le thermooléo- 
mètre de Tortelli (Moniteur scientifique de Quesneville, année 
1904, page 825). 

Cet appareil, que nous avons au Laboratoire de Toulon, 
Uous a donné des résultats satisfaisants et toujours concordants 
avec le même produit. 

La réaction thermique ayant lieu dans un récipient à vide, 
on évite toute déperdition de chaleur, ce qui n’a pas lieu dans 
l'essai de Maumené. 

La densité de l’acide est bien spécifiée i. 84 i 3 et peut 
être vérifiée à l’aide de l’appareil. 


B. HENRY. 


CONCLUSIONS. 

Quel que soit le mode opératoire, l’indice thermique des 
huiles ne doit être accepte qu’avec une certaine réserve, il ne 
doit pas être pris avec une valeur absolue. L’âge, l’oxydation, la 
rancidité des corps gras peuvent faire varier dans une certaine 
limite les chiffres admis pour chaque espèce. 

La saponification sulfurique relative ne doit pas être main¬ 
tenue dans les conditions de recette. 


IV 

FUSION ET SOLIDIFICATION DES ACIDES GRAS. 

Point de fusion. — La détermination exacte du point de fu¬ 
sion des acides gras des huiles est une opération qui, sans 
être délicate, donne pourtant des résultats très variables sui¬ 
vant le mode opératoire. Quel que soit le procédé employé, il 
est bien difficile de saisir le moment précis où le corps, qui 
devient de plus en plus pâteux, passe de l’état solide à l'état 
liquide. 

Dans le procédé décrit dans le rapport officiel de MM. Müntz, 
Durand et Milliau, le corps gras doit être fondu pour être 
introduit dans les tubes fins. La durée du refroidissement au¬ 
quel est soumis le corps gras après avoir été fondu peut in¬ 
fluencer le point de fusion ; il y aurait donc lieu de fixer cette 
durée. 

En outre, le point de fusion des acides gras varie considéra¬ 
blement avec la provenance et avec le mode de préparation, et 
surtout de purification lorsqu’il s’agit d’huiles industrielles. 

Pour toutes ces raisons, il y aurait lieu, à notre avis, de 
supprimer cette donnée physique dans les conditions de recette 
des huiles, en y maintenant seulement le point de solidifica¬ 
tion (procédé Dalican), dont le minimum pour les huiles pour 
graissage pourrait être abaissé à i8 degrés comme pour les 
huiles comestibles. 



TABLEAUX 


annexés à L’ARRÊTÉ MINISTÉRIEL DU 4 JUILLET 1911, RELATIF 
AU SERVICE À LA MER ET À TERRE DES OFFICIERS DU CORPS 
DE SANTÉ DE LA MARINE. 


Cet arrêté a été publié dans le numéro d’aoîlt 1911, dei 
Archives de médecine et pharmacie navales, pa({e i 38 . 













316 


TABLEAUX ANNEXÉS 



X L’ARRÊTÉ MINISTÉRIEL DU 4 JUILLET 1911. 


311 








































318 


BULLETIN ©FFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MOIS D’AOlJT. 


MUTATIONS. 

i" uuù(. — M. le médecin en chef de a' claase Ahkhe (K.-J.-M.), du piirl de 
ïduinn, est désigné pour prendre iininédinlenienl les fonctions de inédecin-ni.ijor 
de l’iiinbulîinre de l’arsenal de Toulon, en reuiplaceiuent de M. le D' de Bonadona , 
titulaire d’un congé de conralescence de trois mois et en instance do retraite. 

.\I. le médecin principal de Godïon de Pontouraddb (L.-E.), du port de Roche- 
fort, est désigné pour aller servir à l’établissement de Guérigny, en reinpluce- 
ment de M. le D' Ba.stibb , qui terminera, le i5 août igti, la période réglemen¬ 
taire de séjour dans ce poste. ' 

M. le médecin principal Seouiis ( M.-P.-E.-M. ), du port do Rochefort, est 
désigné pour remplir les fonctions do médecin-major du i" déjiét des Équipages 
de la flotte à Cherbourg (emploi vacant). 

M. le médecin do i” classe Peeset (C.-M.-F.), du port de Toulon, est désigné 
pour remplir les fonctions de médecin-major du 4° dépiU dos Équipages de la 
flotte à Rochefort (emploi vacant). 

M.Vl. les médecins de i ' classe (.astaino (G.-J.-B.-A.) et Rüban (E.-V.), du,port 
de Toulon, sont désignés pour aller servir en sous-ordre au 3' dépdt des Équi¬ 
pages de la flotte à Eorient (einjilois vacants). 

,M. le médecin do i" classe Cassiei* (V.-A.-A.-L.), du port de Toulon, est dé¬ 
signé pour remplir les fonctions de médecin-major de lu flottille des sous-marins 
do Chorhuiirg (emploi vacant). 

MM. les D" Seguin, Pernet, Caslaing, Ruban et Cassien rejoindront leurs nou¬ 
velles destinations dans les délais réglementaires. 

M. le médecin de i" classe I.esson (A.-A.), du port de Lorient, est désigné 
pour prendre immédiatemeBt le.s fonctions de médecin résidant à l’hépital mari- 
lime de Lorient (entploi vacant). 

4 août. — Est désigné, sur la demande de M. le commaildant Bé, nommé au 
commandeiiienl du Borda, pour embarquer sur c-e bâtiment, en qualité de mé¬ 
decin-major, .M. le médecin principal Aubéoaîi (P.-.M. ), du poi-t de Lorient. 

8 août. — MM. les médecins de i" classe Caovie (P-B.) et Lestage (G.-A.), 
du port de Toulon, sont désignés jiour embaripier, en corvée, pendant la durée 
des manœuvres navales, le premier sur le Julea-Micheht, le deiuième sur lu Foudre. 

M. le médecin do a' classe Ratei. (P.-A.-L.)- du jiort de Lherboiirg. est dé¬ 
signé [lour embarquer en corvée sur le Catabianca, pour lu durée des manœuvres 
navales. 

Ces ofliciers du Corps de santé embarqueront sttr leurs bâtiments respectifs à 
Toulon à la date du a5 août courant. 

M. le médecin do a' classe Pellissieb (L.-IL), du port de Brest, est désigné 
pour embarquer immcdiutemoiit sur le Carnot dans la 3" escadre, en remplace¬ 
ment de M. Kaoi, promu. 




BULLETIN OFFICIEL. 319 

MM. iea niédecias principaux db Gouion db PonTOoaxuDg (G.-L.-E.). '1® 

Roo.hefurl, désigni' pour aller servir à i'étubliasoiiient de lu Marine à Guérigny 
{humai ojjicwl du -j août ipit), et Bastieb (F.-M.), du port de Lorienl, actuolle- 
inent en service dans le niô’ino étublisseinent, sont autorisés à permuler pour con¬ 
venances personnelles. 

Il août. — M. le pbarniuciou de i" classe LiABEs (E.-V.-E.), du port do Cher¬ 
bourg, récemment promu, esl appelé à continuer sm services au port de Brest 
(application des dispositions du jiiiraitrajihe i" de l’article a6 do l’arrété du 
4 juillet 191 i). , 11-1. 

Cet officier du Corps do saiilé rejoindra sa nouvelle destinalion dans les delais 
réglementaires. 

Un sursis de départ est accordé à M. le médecin en ctiefde i" classe DiiA(iO(T.), 
du port do Toulon, désigné pour occuper les fondions de médecin-chef de l’hôpital 
do Sidi-Abdiilliih { Journal officiel du i8 juillet 1911). 

En conséquence M. le B' Drago rejoindra sa desliniition par le paquebot par¬ 
tant do Marseille le iB soptenibro 1911. 

i4 août. — .M. le médecin principal Benault (C.-J.-F.), du port de Brest, uc- 
iuellement sur le Mirabeau, est autorisé à rejoindre son port d’attache, à ses 
frais, à son débanpieiiicnt du Mirabeau, 

M. le médecin de i'“ classe Pernet (C.-M.-F.), du port de Toulon, est désigné 
pour servir en sous-ordre à l’arsenal de Toulon (emploi vacant à la date du 
1" août 191 i); en conséquence la désignation do cet ofllcier du Corps de santé 
pour le poste du 4” dépôt des Équipages do la Hotte {Journal officiel du a août 
igu) est annulée. 

Par décision iiunisteriolle 011 date du 17 août 1911, M. le médecin de t" classe 
PwoORT (P.-J.-V.-J.), du port de Toulon, iicliielleinent en service à Rochefort, est 
«iipelé à servir en mission à l’Inspection générale du Service de santé, à Paris, 
où il devra être rendu lo 1 sepieinbro 1911. 

17 août. — M. le médecin principal Auréoa» (P.-M.), qui a élo desigiio pour 
le Borda {.humai officiel du 5 août 1911), embarquera sur le vaissoiiu-écolo lo 
'AO septembre 1911, au lieu du i5 septembre. 

18 août. — M. le médecin de t" classe Fatômb ( L.-L.-J.-B. ), du port de Cher¬ 
bourg, est désigné pour aller servir à la flottille des torpilleurs de Bizorte, en 
reniplacpinent de M. le D' Aclais , rapatrié pour raisons do santé. 

.M. le D' Fatôme rejoindra sa desliniition par lo paquebot pailant de Marsoillo 
le 1" septembre 1911 pour Bizertc. 

Par décision ministiTiello on date du 28 août 1911, un congé de convalescence 
<lè trois mois, à solde entière, a été accordé à M. le médecin en chef do a' classe 
CoRRos (J.), de l’hôpital de Sidi-Abdallah, pour compter du lendemain du jour 
tlo son débarqiieinont du (laipiebot de Marseille. 

a8 août. — M. le médecin principal Lecoecr ( li.-P.-L. ), du port do Cherbourg, 
®n interruption d’embarquement a Brest, est autorisé à rejoindre son port d’at- 
lache, à ses frais, à sa rentrée de congé de convalescence. 

M. le médecin do a” classe Ratei (P.-.A.-L.), du port do Cherbourg, actuello- 
•nent en corvée sur le Casablanca, est désigné pour embarquer sur la Décidée, 
'Ions la division de l’Extréme-Orient, en remplacement de M. lé D' Viaiarb, rapa- 
Irlé pour raisons de santé. 

M. le D' Rate! rejoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille le 
•0 .sepleinbra 1911. 

M. le médecin de i'“ classe Cauvib (P.-B.), du port de Toiiluii. actuelleiiient en 
*®rvice .sur le Jules-Michelet, est désigné, à défaut do médecin de a’ cla.sse, pour 
embarquer sur la Vérité dans la 1" escadre, en remplacement île M. le D'Madras, 
débarqué pour raisons de santé. 




320 


BULLETIN OFFICIEL. 


M. ie D' Caiivin devra être destiné à ia Vérité, aussilét après son reinjilace- 
Jiient sur le Jultn-Miehlet. 

MM. les médecins de i” classe Lossouabs (L.-E.-B.-A.-J. ) el Cobolibub ( A.-J.-B.), 
du port de Brest, sont désignés pour ènibarquer en corvée et sans délai, le premier 
sur le Catabianca, ie deuxième sur ie Julet-Michelet. 

Ces olTiciers du Corps de santé devront être dirigés immédiatement sur le port 
de Toulon (application des dispo.sitions de l’art, la del’arrété du 4 juillet 1911). 

ag août. — M. lo médecin principal Chastaxo (L.-E.-J.), du port de RocheforI, 
est désigné pour ret^iir les fonctions de médecimmajor du 6' dépôt des Équi¬ 
pages de la flotte, à Toulon, en remplacement de M. le D' Sabtslu , qui doit ter¬ 
miner, le 17 septembre 1911, sa période réglementaire de séjour dans cet emploi. 

M. ie pharmacien de a' classe Sobbd (J.-M.-L.), du port de Toulon, qui rem¬ 
plissait les fonctions de pharmacien résidant à l’hôpitai de Saint-Mandrier et dont 
l'emploi a été supprimé par l'arrété du 4 juillet 1911, est désigné pour aller servir 
à l’établissement d’Indret, en remplacement de M. le pharmacien de a” classe l’s- 
TioT, qui doit terminer ie i4 septembre 1911 sa période réglementaire de séjour 
dans cet établissement. 

M. le médecin de 1” classe Gibadd (J.-D.-F.), du port de Toulon, en service à 
Brest, est désigné pour remplir les fonctions do médecin-major de la flottille des 
torpilleurs de Saigon, en remplacement de M. le D' Balcak , rapatrié pour raisons 
de santé. 

M. le D' Giraud rqoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille 
le ai septembre 1911. 

M. ie médecin en chef de a" classe Plagnedx (L.-E.-G.), du port de Cherbourg, 
est désigné pour remplir les fonctions de médecin de la a" division légère (appli¬ 
cation des dispositions du paragraphe 3 de l’article 10 de l’arrêté du 4 juillet 1 gi 1). 

M. le D' Plâgneux devra être immédiatement dirigé sur Toulon, où il embar¬ 
quera sur la Gloire à la date du 4 septembre 1 g 11. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 6 août 1911, ont été promus dans le Corps de santé de 
la Marine : 

Au grade de pharmacien principal : 

1" tour (ancienneté), M. Gadieet (Jules), pharmacien de i™ classe, on rem¬ 
placement de M. RodiÈitiis, retraité; 

Au grade de pharmacien de 2" elaeee : 

1" tour (choix), M. Liabbs (Edmond-Viclor-Eugène), pharmacien de a* classe, 
en remplacement de M. Gaoibet, promu ; 

RÉSERVE. 

Est rayé des contrôles de la réserve de l’Armée de mer, pour limite d’àge, 
M. le pharmacien en chef de 1" classe de réserve Chauié (N.-T. ), du port de 
Cherbourg. 

Par décret en date du aS août igii, a été nommé dans la réserve de l'Armée 
de mer, pour compter du jour de sa radiation des contrôles de l'activité ; 

Au grade de pharmacien principal, ; 

M. BoDZiÈaES (Jacques), pharmacien principal de la Marine, en retraite. Cet 
officier supérieur du Corps de santé est affecté au port de Lorient. 


IiipaiMERis MATioiiALE. — Octobre igii. 




SERVICE DE SA 



MARINE JAPONAISE. 


RAPPORT (ÿiFICIKL 

SUn i:’OtUi\MS^TI()iN, liT^ iLir^^^lONNEMENT DU SEnVlCE BU 
HANTÉ BANS IA SURINif^APONAISE, PENDANT LA GUERKE 
RUSSO-JAPONAISE. 

Traduit du jajtoiiais, 

par M. le Di^ CHEMIN, 


(Exlrails. — Suite.) 


TROISIÈME PARTIE. (Suite.) 

UI.ESSUHKS DE ÜUEünE. (Suite.) 

■ CIIAPITRIÎ PUIÎMIE». (Suite.) 

NEUVIÈAIB SECTION. 

Blessures à bord de tous les bâtiments pendant le bombardement de la terre 
[opérations eombinées avec l’armée de terre). 

Secours donnés pendant la traversée du Valu. — Lorsque noire 
première armée traversa le fleuve Valu, les navires-P/ï, Maya, 
cl les torpilleurs 38 et 89, de la T' (lollille, ainsi que les 
canots à vapeur armés en canonnières du Saien, du Heien, do 
l’ü/ï et du Kaïmon, pénétrèrent dans la rivière le q 5 avril 
190(1, dans le but de protéger le passage de notre armée, 
et de celte date jusqu’au 1'" mai, menacèrent de bombarder 
l’ennemi. Pondant tout ce temps, l’ennemi nous fusilla et nous 
canonna souvent, mais sans jamais nous atteindre une seule 
fois. Bien que, par suite, il n’y eût ni morts ni blessés, à bord 
du Maya, 2 hommes furent qtteinls de lésions de l’oreille, 
et 2 autres, sur la chaloupe-canonnière du Saien, reçurent de 
légères blessures occasionnées par les travaux nécessités par 
lo combat. 

Secours donnés pendant f attaque de Kin-Tcheou. — Le Tsubushi, 
le Heien, VAlaffi, le Chokai et la 1" flottille de torpilleurs 
uÉD. ET l'iiAEM. Niv. — Nüvcmbro 1911. XCVI — ai 



322 


CHEMIN. 


participèrent le â6 mai igoi à l’attaque de Kin-Tcheou. Ce 
jour-ià, VAkaffi, le Chokai et les torpilleurs, se rapprochant 
de la rive, bombardèrent violemment les forts ennemis; 
l’ennemi nous canonna également vigoureusement. A 7 heures 
du matin, un obus tomba dans le voisinage de la batterie de 
12 centimètres à l’avant du Chokai, et éclata, tuant a matelots, 
et blessant grièvement le lieutenant de vaisseau Kônô Michio, 
et plus ou moins sérieusement 3 sous-officiers ou matelots. 
A 5 h. ho de l’après-midi, un autre obus vint éclater à la sur¬ 
face de l’eau près de l’arrière du même bâtiment, tuant le 
commandant, capitaine de frégate Hayashi Mineo, et blessant 
l’enseigne de vaisseau de a" classe Sato Minokichi, un maître, 
un sous-officier, un homme et un employé civil. L'Akaffi, le 
Tsubushi et les torpilleurs ne reçurent pas de projectiles 
ennemis. Mais 2 hommes du Tsubushi et 1 du Chokai furent 
atteints de lésions de l’oreille. 

Blessés de Z’Akagi au moment du bombardement des environs de 
la Baie du Pigeon. — Au moment où la 3 ° armée attaqua le 
Jireizan, le 3 o novembre igoù, l’Akag’i vint mouiller sur la 
côteN.-O. de la pointe Saint-Abbs, et commença le tir indirect 
contre la batterie d’Akoshi (?) et la position de l’artillerie de 
campagne des environs de la Baie du Pigeon. L’ennemi nous 
répondit également par le tir indirect. A 1 h. ùo de l’après- 
midi, un obus tomba près de bâbord du navire, et éclata 
au-dessus de l’eau; scs éclats arrivèrent jusqu’au voisinage de 
la passerelle, blessant légèrement 2 matelots. En outre, l’en¬ 
seigne de vaisseau de 1™ classe Nôjima Shin no Jô et 6 sous- 
officiers ou matelots furent atteints de lésions de l’oreille 
causées par la commotion dos coups,de canon. 

DIXIBMK SECTION. 

Blessures reçues à terre. 

Détachements de la grosse artillerie des bateaux envoyés à terre. 
— Les compagnies dé débarquement de l’escadre, dans le lut 
de protéger le débarquement de la 2° armée placée sous le 
commandement du Commandant en chef, général baron Oku 


SERVICK DE SAXTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 3a;J 
Hokyu, débarquèrent d’abord, le 5 mai igoi, h Endaio, et 
occupèrent ce point de débarquement; ensuite, lorsqu’il y eut 
un engagement entre la a” armée et l’armée russe, à Toktiriji, 
elles furent chargées d’occuper Dairyukaton ; elles n’eurent 
dans les deux engagements précédenis ni tués ni blessés. On 
organisa ensuite le corps de la grosse artillerie des bâtiments 
détachée pour combattre à terre. Ce corps fut placé sous le 
commandemeqt du général Nogi Kiten, commandant en chel 
la 3 “ armée; il prit part aux opérations du siège de Porl- 
Arlhur, et eut d’abord 16 hommes tués ou blessés le 36 juillet 
lorsqu’il fit le bombardement du fort ennemi de Ken-Zan. 
Depuis, il participa, le 18 août, au premier assaut de Port- 
Arthur. Ce corps de la grosso, artillerie des navires commença 
le bombardement préliminaire depuis le 7 août, et, jusqu’à la 
capitulation de Port-Arthur, il changea souvent de place, et, 
par les détachements qu’il envoya au loin, bombarda les forts 
ou les navires ennemis. 11 eut, pendant tout ce temps, 
343 hommes tués ou blessés. Si l’on rapporte ce chiffre à 100 
de l’effectif moyen par jour, cela donne une projmrtion de 
plus de 33 pour 100. Voici Pénumération des lieux où les 
hommes furent blessés : À l’Ouest, à Chokenshikô, un sous- 
ofliçier et un homme furent tués, 10 furent évacués, h soignés 
au corps. À Kwasekirei, il y eut d’abord, le 1 5 août, un homme 
tué et un autre blessé légèrement; le sA, jusqu’à la fin du 
i" assaut, 3 sous-officiers ou matelots furent tués; 83 furent 
blessés. Pendant les assauts, du 19 au 33 septembre, 
un homme fut tué, % blessés. À Dembankô, pendant l’assaut 
que l’on fit de ce point, il y eut d’abord U hommes tués et 
ai blessés; pendant le 3' assaut, du 36 octobre au 6 no¬ 
vembre, 6 hommes furent tués' et i 5 blessés. Au Jireizan, 
le 13 décembre, il y eut un homme tué et 9 blessés. Au 
Sekihanzan, 6 hommes furent tués et 10 blessés, du 17 au 
3 1 décembre. A la caserne des équipages de la flotte de Dai- 
seikô, il y eut, pendant le 3 ” assaut, du 36 novembre au 
6 décembre, 4 hommes tués et 7 blessés. Quelques hommes 
furent, en outre, blessés à Riranshi, Danzanshi et Kakukakü. 

Le nombre des hommes de la grosse artillerie navale coin- 


824 


CHEMIN.. 

battant à terre qui furent tuës pendant toute la durée du 
siège de Port-Arihur fut de 67; si on le compare à 100 de 
l’effectif, cela donne une proportion d’environ û. 5 . Dans 
ce nombre, 3 t furent tués sur le coup, 16 moururent quelque 
temps après avoir été blessés, après avoir reçu au moins un 
pansement. En outre, 7 moururent dans les ambulances ou 
dans les hôpitaux permanents de la guerre, un sur chacun 
des navires-hôpitaux Saikyo-Maru et Kohe-Maru, enfin un à 
l’hôpital de la Guerre de Hiroshima. 

Les blessés du corps de la grosse artillerie navale combat¬ 
tant à terre reçurent tous les soins de nos brancardiers aux 
endroits où iis furent blessés; puis, de là, ils furent admis 
dans les ambulances et les hôpitaux permanents de la Guerre; 
ensuite ils furent envoyés au Japon; ils entrèrent dans les 
hôpitaux de la Mai ine en passant par les hôpitaux de réserve 
de la Guerre. Mais bientôt les blessés de la Marine furent 
soignés, autant que possible, par notre Service de santé. Ils 
furent transbordés, en passant par Seideia, sur les navires-hôpi¬ 
taux. Entre temps, il y en eut qui entrèrent temporairement à 
l’infirmerie du corps de défense de Dalny. 

118 blessés de ce corps, en tout, furent soignés dans les 
hôpitaux de la Marine du Japon; dans ce nombre, Sa furent 
réformés après guérison de leurs blessures; les autres reprirent 
leur service lors(ju'ils furenfguéris. 168, dont le peu de gravité 
des blessures ne nécessitait pas l’évacuation, furent soignés 
au corps. Parmi les blessés mentionnés ci-dessus sont compris 
ceux dont les blessures ne furent pas causées par les projectiles 
ennemis, et dont le nombre est de ^7. 

Blessés des effectifs envoyés provisoirement à terre dans la presqu’île 
dn Liao-Tang. — A mesure que devenaient plus actives les 
opérations de débarquement contre Port-Arthur, notre Marine 
éleva des tours de guet au Kaisozan, au Jireizan et sur d’autres 
points. En outre, on envoya, selon les besoins, des hommes à 
Uïrre; ces effectifs souffrirent quelquefois du feu de l’ennemi. 
Le 28 juillet, un matelot fut tué par une balle à Pile Shoheilo; 
le 13 novembre, a sous-ofliciers du Fuso furent tués par un 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 325 


obus ennemi à Chinkakô; le 3 o novembre,à Kaisozan, un sous- 
olïicier du Fuso fui blessé à la tôle par un obus à mitraille. 
Cette blessure entraîna plus tard sa réforme. 


ONZIÈME SECTION. 

Morts et blessés de l’escadre envoi/ce dans le Nord. 

L’escadre envoyée dans le Nord appareilla le 4 juillet 190.^ 
de Ominato. Klle arriva le 7 à la hauteur du cap Enzaum. 
Lorsqu’elle eut terminé le débarquement des forces à terre, 
elle vint jeter l’ancre à Korsakov. Le ai juillet, convoyant de 
nouveau des troupes de terre, elle arriva à la hauteur d’Arkova, 
dans le Nord de Sakhaline. Après avoir aidé les opérations de 
débarquemeni de l’armée de terre, elle alla mouillera Alexan- 
drovsky. 

Dans la a“ action mentionnée ci-dessus, notre escadre 
envoya à terre des compagnies de débarquement; mais elles 
n’aperçurent même pas l’ennemi, qui s’était enfui. Elles ne 
subirent donc aucune perte. Il n’y eut, pendant toute celte 
action, que quelques hommes tués ou blessés pendant la re¬ 
connaissance dans la Province Maritime,à savoir : le 3 o juillet, 
un homme du contre-torpilleur Arare fut blessé, à terre, 
dans la baie de Castries, pendant la poursuite de l’ennemi; le 
i 3 août, comme la compagnie de débarquement du contre^ 
torpilleur Fubuki, était sur le point de débarquer sur le wharf 
de la pointe Lazareff, elle reçut tout à coup une fusillade 
venant des bois qui étaient en face ; a hommes du Fubuki 
furent blessés grièvement ; un sous-officier fut tué et un homme 
blessé légèrement sur un canot à vapeur monté en canonnière, 
du Nisshin. Lorsque les hommes grièvement blessés eurent reçu 
les premiers soins sur le Fubuki, ils furent transbordés sur 
Y Arare, puis envoyés à l’hôpital du Saikyo-Maru, qui se trouvait 
à Alexandrovsky. Les morts furent transbordés par \'Arare sur 
le Nisshin. 


326 


CHEMIN. 


CHAPITRE II. 

Mesures prises au sujet des morts et des blessés 
dans les combats navals. 


PBKMIIînE SECTION. 

TrimspoH des blessés. 

i"’ DIV 1 .SION. — Transport à bras. — Dans ce mode de trans¬ 
port, comme son nom l’indique, les brancardiers ne se servent 
pas d’appareils. Pour le transport des blessés à bras, on faisait 
depuis longtemps sur tous nos bâtiments des exercices; voici 
les différents procédés employés : 

t" procédé. — Transport par un seul brancardier : 

a. Le brancardier fait passer autour de son cou le bras du 
blesse du côté qui n’a pas reçu de blessure; il le saisit avec 
une main; avec son autre bras il entoure les reins du blessé, 
et ils marchent tous les deux ensemble; 

b. Le brancardier passe un bras entre les cuisses ou sous 
les fesses du malade, et embrassant le tronc avec l’autre bras, 
il porte le blessé dans une position presque transversale ; 

c. Le brancardier porte le blessé sur son dos comme un 
fardeau; 

d. Le brancardier porte le blessé sur ses épaules. 

3* procédé. — Transport par deux brancardiers r 

a. Deux brancurdier.s a et i saisissent chacun leur poignet 
gauche avec leur main droite. Puis, a de sa main gauche saisit 
le poignet droit de â de sa main gaucho saisit le poignet 
droit de a; ils forment ainsi, avec leurs quatre moins, un siège 
sur lequel ils font asseoir le malade; celui-ci passe ses deux bros 
autour du cou des brancardiers et on le transporte ainsi.; 

b. Le brancardier a saisit avec sa main droite la partie in¬ 
férieure de son avant-bras gauche; avec sa main gauche, la 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 827 
partie inférieure de l’avant-bras gauche de b. b avec sa main 
gauche saisit la partie inférieure de l’avant-bras droit de a; 
ils forment ainsi, avec leurs trois mains réunies, un siège ; b ap¬ 
plique alors sa main droite sur l’épaule gauche de a; on fait 
asseoir le malade, que l’on porte ainsi ; 

c. Le brancardier a saisit avec sa main droite le poignet 
gauche de b; b saisit avec sa main gauche le poignet droit 
de a; iis forment ainsi avec leurs deux mains un siège sur lequel 
iis font asseoir le blesse'; puis a applique sa main gauche, et b 
sa main droite chacun sur l’épaule correspondante de son ca¬ 
marade, et ils transportent ainsi le blessé; 

d. Le brancardier a, se tenant entre les jambes du blessé, 
soutient ses deux jambes; le brancardier b fait passer ses deux 
bras sous les aisselles du blessé, les croise devant la poitrine et 
soulève le blessé. 

3 ’ procédé. — Transport par trois ou quatre brancardiers 
ou plus : 

Dans ce procédé, il n’y a pas de règles déterminées. On 
transporte doucement le blessé, en passant les mains de sa 
droite ou de sa gauche sous son cou, son dos, ses fesses, ses 
creux poplités, etc. Ce mode de transport est souvent appliqué 
aux blessés graves, qui ont reçu une large blessure ou plu¬ 
sieurs blessures. 

Des procédés de transport à bras énumérés ci-dessus, oh a, 
on pratique, employé principalement les modes a et c du 
premier, d du deuxième et le troisième. Particulièrement 
pour les blessés graves, on eut le plus souvent recours au 
troisième. 

a' DIVISION. — Transport à bras efi s’aidant d’me n ceinture à 
quatre che/sK. — Pendant la guerre de iSg/i-i 896, on se servit 
d’une ceinture pour aider le transport à bras, faite d’après les 
plans du médecin général Kimura Sôsuke, médecin en chef de 
l'Escadre des mers de l’OuesI, et que l’on appela «ceinture à 
quatre chefs pour aider le transport à bras». 

Cette ceinture (mot à mol : ceinture pour porter) est formée 


CHEMIN. 


par deux épaisseurs d’étolTe de colon de 9 mètres de longueur 
environ; on fendant ses deux extrémités, on obtient une cein¬ 
ture à h chefs. On croise les exti-émités de ces chefs et on les 
réunit; on passe alors la partie large du milieu sous le siège 
du blessé. Deux brancardiers passent alors la tête et un bras entre 
les deux chefs (à chaque extrémité de la ceinture) de chaque 
côté rlu hlessé, et, la suspendant à leur épaule, soulèvent le 
hlcssé en soutenant son dos chacun avec un bras. S’il est né¬ 
cessaire, un troisième brancardier soutient les jambes du blessé. 
Les deux brancardiers peuvent empêcher avec leur main libre, 
lorsque l'on moule ou descend les échelles, que l’on ne beuric 
ou n’accroche quelque objet, et que l’on rie trébuche et ne tombe. 

Pendant la guerre de igoô-iqoB, on voulut employer celte 
méthode comme l’une des méthodes de transport pendant le 
combat; mais, bien que l’on eût souvent fait des exercices à 
bord de tous les bâtiments, les occasions où l’on put réelle¬ 
ment l’appliquer furent très rares. Sur le Takachiho, on imagina 
les deux procédés suivants, analogues à celui qui vient d’être 
décrit, et l’on fit de nombreux exercices : 

1 “ Procédé consistant à soutenir avec la ceinture ; 

Si on veut faire porter le blessé par un seul brancardier, on 
fait trois plis dans la largeur de l’étoffe de coton, qui est en 
double; on étend la ceinture, qui a 9 mètres de longueur, sous 
le siège du blessé; on en réunit les deux extrémités derrière 
l’épaule opposée du brancardier; celui-ci soulève le blessé en 
soutenant le tronc avec un de scs bras. 

a” Procédé consistant à suspendre le tronc en soutenant les jambes : 

Ce procédé nécessite deux hommes. L’un, a, prend place der¬ 
rière le hlessé; il pose lu ceinture qui vient d’être décrite en 
travers, dans le dos du blessé; il fait passer les deux extrémités 
sous les aisselles du blessé et les fait ressortir par-devant les 
clavicules, puis les réunit et suspend le blessé en écharpe; 
l’autre brancardier, b, se tient debout devant le blessé à droite 
ou à gâuche et soutient les jambes, a pouvant disposer de si s 
deux mains pour un instant, cela donne plus de sécurité si l’on 
a è monter ou à descendre des échelles. 


SERVICE DK S\NTÉ'DANS L\ MARINE JVI’ONAISE. 320 
3' DIVISION. — Transport au moyen d’appareils. — Au mo- 
nicnl de ia guerre de iSgA-iSgS, à part le «brancard de 
eampagne«, il n’y avait pas à bord de nos navires de types 
de biancards ddtenninés ; on se servait tantôt d’un type de 
«brancard pour les besoins de la Marine « de M. Derk(?), 
tantôt d’un brancard du genre de celui de M. Rcnder, tantôt 
d’un autre fait d’après les plans du médecin en chef de 
classe Yoshida Teijun, tantôt enfin d’un appareil de trans¬ 
port fait d’après les plans des capitaines de vaisseau Miura Ko 
et Araï Yukan. De tous ces différents appareils, pas un seul 
n’étail réglementaire; mais lorsque, à la fin de celte guerre, 
revinrent successivement les cuirassés, croiseurs cuirasse's, et 
antres types de navires qui avaient été' construits à l’étranger 
pour accroître rapidement notre Marine, ils rapportèrent les 
dilï'érents types de brancards usités h l’étranger. Parmi tous 
ces brancards, le Directeur du Bureau médical au Ministère de 
la Marine, M. Saneyoslii, voulut, autant que possible, que l’on 
adoptât un type. 

En février 1902, on prit à ce sujet des décisions, dans une 
réunion des directeurs du Service de santé des Préfectures 
maritimes et des médecins en chef des Escadres et des Stalions 
navales secondaires. Ou adopta d’abord les types du brancard 
de campagne et du «cliokan<'>.Le g 6 juin de la même année, on 
décida que tous ceux qui seraient construits à l’avenir seraient 
faits d’après ces modèles. En novembre 1908, ces types do 
brancards furent adoptés officieliement. Au moment od les 
relations diplomatiques entre la Russie et le -Japon furent 
Sur le point d’être rompues, on vit apparaître un nouveau 
typè de brancard, le «renjô-choka5)(®) de M. Tolsuka. 

Voici la description des types d’appareils pour le transport 

m «Chokn.^ Le sens étymologique de ce mot e4 : suspendre, élever, 
d’où (appareil pour) suspendre et porter (les blessés). Une dt-seriplion de cet 
appoi-eÜ va être toile au cliapitre suivant. (Note du Traducteur.) 

•’i «Renjô-clioka». Sons étymologique : forme de store,suspendre,élever= 
(appareil) en forme de store pour suspendre et porter (les blessés). Une 
description de cet appareil va être faite également aù chapitre qui suit. 
(Note dù Traducteur.) 


330 


CHEMIN, 


des blessés qu’on vient d’énumérer, et qui furent employés 
pendant la guerre russo-japonaise en igoi-igob. 

i“ Brancard de campagne. — Le fond de ce brancard est 
formé par un rectangle de toile à voile d’une longueur de 
1 m. 85 et d’une largeur de o m. 6i. De chaque côté, il est 
traversé par une perche de bambou de a m. 76 de longueur, 
dont chaque extrémité forme uue poignée. Â chaque extrémité 
du fond du brancard se trouvent des barres transversales en 
acier, de 0 m. 5t de long. L’une des extrémités de ces barres 
transversales est jointe à ta perche longitudinale du même 
côté nu moyen d’un anneau en acier qui est fixé à la perche 
par une vis; l’autre extrémité, libre, est fixée, au moyen d’une 
cheville attachée par une chaîne, à un anneau d’acier fixé par 
une vis à ta perche longitudinale. À chacune des extrémités 
de la toile à voile qui forme le fond du brancard, existent 
trois trous par lesquels elle est fixée aux barres transversales. 
Pour attacher sur le fond du brancard tes épaules, le siège et 
les jambes du blessé, on laisse au niveau de ces parties des 
trous par lesquels on passe une bande en coton qui n’est pas 
fixée à la toile et que l’on serre suivant les besoins. La toile 
qui forme ces parties étant double, on n’a pas è craindre qu’elle 
se déchire. 

Les accessoires de ce brancard sont deux bandes; une tente 
en étoffe de coton damassé imperméable pour protégé le blessé 
de la pluie et du soleil et ses deux supports en acier, et deux 
cordes de chanvre. Une sangle en toile, aux deux extrémités 
de laquelle on fait passer les poignées des porches de bambou 
et que l’on suspend aux épaules des brancardiers, facilite lu 
transport du cadre. 

Les deux extrémités des supports de la tente conire le soleil 
et la pluie se fixent dans des troua qui existent aux deux 
extrémités des barres transversales; ces supports étant élas¬ 
tiques, on leur donne, en les courbant, une forme semi- 
circulaire. 

Les deux cordes de chanvre servent à fixer le fond 
du brancard sur les barres transversales; elles servent aussi 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 331 

à earouler dans le sens de la longueur le fond du bran¬ 
card lorsqu’on a fini de se servir de celui-ci et qu’on veul 
l’attacher. 

Ce brancard, ainsi que son nom l’indique, devant servir 
aux compagnies de débarquement, on en délivre à chaque na¬ 
vire; il est employé dans les détachements, les corps et les 
écoles qui sont à terre, et, naturellement, à bord de tous 
les navires, lorsqu’on a des malades à envoyer dans les hôpi¬ 
taux. On s’en sert aussi, abord, pour transporter les blessés 
pendant le combat, mais les perches de bambou sont trop 
longues, et en rendent fréquemment le maniement difficile. 
En outre, même lorsqu’on s’en sert à terre, si les perches de 
bambou viennent à se briser, on ne peut plus l’utiliser. Un 
autre défaut de ce brancard est que, si l’on veut le poser à 
terre, il n’y a pas de pieds pour l’appuyer'*). 

2° Choha (fig. 1 ). — C’est un appareil destiné à transporter 
les blessés des hunes, des machines, etc. Il est formé d’un 
sac en forme de tr mokko d et fait en toile à voile. Sa base a 
un diamètre d’environ o m. (o) dans les deux sens; 
la partie sur laquelle s’appuie le dos du blessé a o m. 76 {b) 
de long. 

La partie antérieure est ouverte; la surface des côtés est 
échancrée en haut; la longueur de chacun de ces côtés à la 
partie médiane est de 0 m. Sq (c). Sur le pourlour est fixée 
une corde de chanvre (d); l’angle antérieur du bord supérieur 
de chaque côté, et les angles externes du bord supérieur de 
la Tace postérieure sont reliés par une corde à un anneau 
de fer {e). \ la partie tout à fait supérieure, cette corde est 
réunie en faisceau, ert. entoure un anneau on laiton (/) qui sert 
à suspendre l’appareil h un croc. \ la partie du sac oô vient 

'*) Gomnic on lo voit par cette description, à part quelques dotaiia (auljsti* 
tution de hampes de bambou aux hampes do bois, absence de pieds, etc.), 
ce rfbrancord de campagne» répond d’assez près à notre brancard du la 
Gu,'ire en usage à bord des bâtiments (Note du Traducteur.) 

'N itMükko.» Sorte de lilet en cordes do paille, servant à transporter du 
la terre, des pierres, etc. (Note du Traducteur.) 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 333 
de diamètre ; toute la surface de la planche est recouverte de 
toile à voile. 

Le diamètre de l’anneau de fer est de o in. 33 ; il est en¬ 
touré de toile. Lorsqu’on veut suspendre l’appareil, on attache, 
à l’anneau de laiton et à la base, de longues cordes, au moyen 
desquelles on règle la montée et la descente de l’appareil, en 
les allongeant et en les raccourcissant. 

3 ° Renjo-choka (fig. a). — Cet appareil fut construit sur 
les plans de M. Totsuka, directeur de l’Hôpital de la Marine 
de Saseho. En octobre 1903, on en munit tous les navires de 
l’escadre, qui se trouvait réunie dans le port de Saseho. 

On se sert sur tous les bâtiments, pendant le combat, de ce 
tfrenjô-tanka» (brancard en forme de store), encore appelé 
tf renjô-chôkau (appareil en forme de Store pour porter les 
blessés) de M. Totsuka. Il est très commode pour le transport 
des morts et des blessés. 

Voici, d’après le rapport que présenta à ce moment 
ret officier général aux autorités compétentes, les points 
essentiels de' la construction et de l’emploi de cet appareil de 
transport : 

Les côtés sont formés par des stores de bambou de 1 m. boa 
de long; sa surface intérieure est ^’ecouverte de toile à voile; 
cette toile dépasse les deux extrémités du store en bambou de 
o m. 901, à l’extrémité supérieure, et seulement de o m. i 5 o 
à l’extrémité inférieure. À ces deux extrémités sont fixées deux 
cordes de chanvre (a) et (i); en outre, h. la partie postérieure 
du store sont également fixées deux sangles (a) et (c) pour 
attacher les blessés. 

Quand on veut se servir de cet appareil, on commence par 
le déployer; puis, dessus, on fait étendre le blessé sur le dos; 
on le recouvre en retournant les deux bords du store et on 
l’attache au moyen des deux sangles; puis on ferme l’extrémité 
inférieure de l’appareil, en tirant et en liant la corde qui est 
fixée à cette extrémité. De cette façon, même lorsqu’on mot 
l’appareil dans une position verticale, le blessé ne peut pas 
glisser et tomber. 

















33Ô 


CHEMIN. 


qui font communiquer les différents ponts, on place l’appareil 
dans une position inclinée, et on le fait {jlisser vers le bas, en 
le tenant par la corde qui est fixée à l’extrémité supérieure. Si 
l’on a h descendre un blessé d’une hune ou h le l'aire monter 
des inacbines, on place l’appareil dans la position vei ticalc; on 
attache la corde de l’extrémité supérieure à un palan, cl l’on 
hisse l’appareil, ou on l’amène, selon le cas. Ou peut le faire 
éfralement passer facilement par les trous de ventilation, les 
trous d’homme, les panneaux étroits des contre-torpilleurs, etc. 

Les médecins-majors des différents b,àtiments qui ont em¬ 
ployé ce renjo-choka en ont signalé les di'foctuosités sui¬ 
vantes : 

1° Lorsque l’appareil est dans la position verticale, le corps 
glisse en bas, et je menton en supporte tout le poids, ce qui 
fait souffrir le blessé; 

2° Lorsqu’on porte l’appareil dans la position horizontale 
par les deux cordes qui sont fixées aux deux extrémités, la toile 
de l’extrémité supérieure forme avec le bout du store un angle 
droit, et courbe en avant la tête du blessé, lui causant ainsi 
une certaine souffrance; 

3 ° Lorsqu’on enveloppe le blessé dans l’appareil, et qu’on 
l’attache avec les sangles, il souffre de la pression du store sur 
les bras et sur les côtés du corps. 

Pour remédier à ces défectuosités, on apporta, pendant la 
guerre, de temps à autre, difféi'entes améliorations à cet appa¬ 
reil, dans les magasins des hôpitaux ou à bord des bâtiments. 
On augmenta ou on diminua ses dimensions, on fixa à la partie 
du la toile qui est à l’extrémité supérieure un petit oreiller (e) 
dans lequel on mit de la sciure de bois. 

Un de ceux qui ont contribué à améliorer l’appareil est le 
médecin en chef de q” classe Yamashita Benjirô, médecin-major 
du Chin-Yuen. L’appareil fut employé avec les améliorations 
suivantes dans le combat naval de la mer Jaune, le i o août i qoâ : 

1° En échancrant la partie de l’appareil,qui vient se placer 
sous le menton, on supprima la pression qui se produisait sur 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 387 

le nienlon; on fixa, en outre, une sangle pour la poifrine, sur' 
la surface intérieure de l’appareil, de façon à diminuer le 
[{lisseniciit du corps dans la position verticale; 

2“ Le bambou do la partie médiane de l’appareil fut prolongé 
ail delà de la place où l’on pose l’oreiller, de façon que le cou 
ne fût plus courbé en avant lorsqu’on porte l’appareil dans la 
position horizontale; 

3 " b.n enlevant les bambous qui s'appliquent sur les côtés 
du corps du blessé, on supprima la pression sur les bras et 
sur les cotés; 

à" On fixa une corde sur la partie de l’appareil où on 
ajipli(]uc l’oreiller; lorsqu’on se sert de l’appareil, on fixe 
l’oreiller transversalement avec celte corde; quand on a 
terminé, et que l’on veut remettre l’oreiller dans l’appareil, on 
le fixe verticalement. 

l'ài résumé, ce renjô-ckôka est un appareil relativement 
simple, et sa construction ne nécessite pas une grande dépense. 
Quant à son mode d’emploi, comme chacun peut le comprendre, 
le store en bambou, qui constitue les matériaux principaux 
fie sa construction, lait fonction d’attelles pour le corps entier. Je 
reconnais qu’il est commode comme appareil de transport a 
l>ord. Mais il est difficile à porter horizontalement, et, de 
plus, il présente certaines défectuosités que j’ai déjà signalées 
tout à l’heure. Par suite, on ne l’a pas employé souvent pen¬ 
dant le combat pour le transport des blessés. 

Les figures a et 3 montrent le système de construction du 
^nnjo-vlioka, et les modes a et 3 de transport de cet appareil. 

à" Divisiox. — Proches de transport des blessés employés en pra¬ 
tique. — Pendant la première période de la guerre, on em¬ 
ploya surtout le transport à bras; plus tard, on utilisa de plus 

plus les appareils. 

A la première attaque de Port-Arthur, on transporta les 
blessés graves presque uniquement à bras. Dans le combat 
®oval de la mer Jaune, le lo août, on employa principalement 
MÉB. KT piiAiiM. NAv. — Novembre igi i. XCVI — 99 


le Iransport à bras; on se servit très pou des appareils. Dans 
In bataille navale de la mer du Japon, les 27 et 98 juillet 1 t)o 5 
(bataille navale de Tsushima), on employa le transport à l'aide 
d’appareils plus souvent que dans les combats précèdenls; 
pour les blessés graves, on s’en servit presque autant que du 
transport à bras. 

À bord, bien que la distance de presque toutes les parties 
du bâtiment aux postes des blessés pendant le combat soit très 
courte, la plupart des passages sont compliqués; lorsqu’on fait 
usage d’un appareil' pour le transport des blessés, quelle que 
soit la commodité de cet appareil, il faut un certain temps pour 
y disposer les blessés; le transport présente aussi une certaine 
difficulté; les brancardiers ont une tendance toute naturelle à 
transporter à bras les blessés pour les conduire le plus vile 
possible aux postes de pansements; comme, en outre, au début, 
l’usage révéla quelques défectuosités du renjo-chûka; pour toutes 
ces raisons, on employa surtout le Iransport à bras. 

Mais plus tard on apporta quelques perfectionnements uu 
renjo-ehôka; les brancardiers apprirent à le manier avec plus 
d’adresse; de plus, on leur apprit à manier les blessés avec dou¬ 
ceur. L’usage du renjo-chûka augmenta peu a peu. Mais il y 
cul, tout d’un coup, beaucoup de tués et de blessés, et lorsqu’on 
voulut les transporter rapidement on employa naturellement 
le Iransport à bras. On eut recours nu Iransport à l’aide des 
appareils lorsqu’il y eut peu de morts cl de blessés, ou mémo 
lorsqu’il y eut de nombreux blessés, lirais peu de morts et de 
blessés graves. L’appareil dont on se servit en pratique, pendant 
le combat, fut le renjo-châka. 

Il n’y eut, pendant toute ia durée de la guerre, que quelques 
hommes tués ou'blessés dans les hunes; les rapports ne 
signalent que deux cas où l'on ait fait usage du rhoka. 

Lorsque, après la fin du combat, on cul à transporter des 
blessés à bord, ou lorsqu’on voulut les transborder pour les 
évacuer, on se servit du rmjo-choka et du brancard de cani- 
pagne. 

Voici quelques considérations sur les conditions dans 
lesquelle.s s’opéra le transport des blessés dans chaque bataille. 


SKRMCE DE S\NTÉ DANS EA M\RI\E J\1>0\\ISE. 3.il> 

d’après les rapporls des niédecius-inajors des navires où il y 
eut beaucoup de morts et de blessés. 


PRIÎMlfenE ATTAQUE DK POET-AnTHUH 

CluinAssÉ J'uji. — On avait pourvu les machines et la passe- 
. celle avant de renjo-rhokn, lonslriiils sur les plans du médecin 
ffénéral Tolsuka. Ou avait aussi disposé des cliôka et d’auti'os 
appareils de transport dans les buncs de misaine et d’artimon; 
on ne se servit qu’une seule lois de la cnnlure à h chefs, pour 
aider le transport à bras, lorsqu’il^ y eut des hommes blessés 
sur la passerelle avant. (Rapport du médecin-major, inédecir 
en chef de 2“ classe Kido Ryuzan.) 

Cuirassé Hatsuse. — Bien que l’on eût disj)osé dans ous 
les ponts des renjo-chôka et un appareil de transport lait sur les 
plans du chef voilier du Hatsuse, l’adjudant principal Ueno 
Naokichi, et ressemblant au système de M. Reiider, on ne se 
servit qu’une fois de ces appareils; toutes les autres ibis, on 
tcansporta les blessés à bras. Ce n’est pas que l’on u’eûl pas 
liesoin de ces appareils; mais, comme on ne voulut pas perdre 
de temps à placer dessus les blessés, on ado[)la le transport ii 
bras comme étant le plus rapide. (Rapport du médecin-major, 
•aédecin en chef de 2” classe Scki Bun no Suke.) 

Cuirassé Suikisiiima. — On avait décidé que l’efTcctif nppar- 
lonant nu côté du navire qui ne comballait pas serait alfecté 
o<i tran.sport des blessés; on avait expliqué aux hommes, avant 
Ifi combat, les procédeis do transport ii bras et avec l’aide des 
appareils; mais tous employèrent le transport ù bias, un 
brancardier ou deux portant un blessé, h blessés furent trans¬ 
portés de cette façon. (Rapport du médecin-major, médecin eu 
ahef de 2'classe Ikedi-Taiji.) 


COMBAT IVAVAL DE LA MER JAU^K, LE 10 AOUT. 

Cuirassé — Sur i2.b hommes qui furent tués ou 

blessés pendant le combat, y à reçurent des soins aux postes de 



340 


CHEMIN. 


blessés; dans ce nombre, Û9 n’eurent pas recours aux brancar¬ 
diers, et se rendirent d’eux-mêmes au poste des blessés; 
29 furent transportés à bras, k au moyen du renjo-choha; pas 
un seul ne fut transporté au moyen du brancard de campagne. 
(Rapport du médecin-major, médecin en chef de 2“ classe 
Kusano Matanto.) 

Cboiseub cuiBxssÉ Kasuga. — Les brancardiers transpor¬ 
tèrent 2 hommes blessés grièvement aux jambes, en saisissant 
irrégulièrement les membres. Comme l’endroit où ces hommes 
avaient été blessés était très rapproché du poste des blessés, 
ils les y portèrent rapidement pour qu’ils pussent recevoir 
aussitôt des soins; mais, effrayés par l’aspect horrible des 
blessures, ils ne prirent pas le temps d’appliquer les méthodes 
d’hémostase et de transport qu’on leur avait enseignées eu 
temps ordinaire. (Rapport du médecin-major, médecin prin¬ 
cipal Talebana Hotaro.) 

Cboiseub cuieassé Nisshii^. — On transporta à bras les 
hommes qui furent blessés sur le pont supérieur. On se servit 
du renjo-choka pour transporter les blessés graves des passe¬ 
relles; mais, comme les échelles de passerelles avaient de 65 à 
75 degrés d'inclinaison, on éprouva une certaine difficulté pour 
opérer le transport. (Rapport du médecin-major, médecin 
principal Suzuki Yuzô.) 

Cboiseub cuirassé Yakvmo. i — Lorsque 22 hommes furent 
tués ou blessés au même moment, dans le premier entrepont, 
un seul des blessés graves fut transporté au moyen du brancard 
de campagne. Tous les autres furent portés à bras aux postes de 
pansements de la façon suivante : un seul brancardier portant 
le blessé sur son dos, ou les brancardiers le transportant à 
deux, l’un saisissant le corps du blessé par derrière, et l’autre 
soutenant ses jambes. L’endroit où les hoinmes avaient été 
blessés étaqt rapproché du poste dos blessés arrière, on n’eut 
pas à utiliser les appareils de transport ijui avaient été disposés 
dans cette partie du navire. 


SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 3A1 

Néanmoins les brancardiers, môme ceux qui avaient bien 
com|)ris la nature de leurs fonctions et qui cberchaieni à 
accomplir le mieux possible leur service, semblent n’avoir ou, 
à la vue des blessés, qu’une préoccupation, celle de les trans¬ 
porter dans un lieu abrité, et ils les portèrent à bras, pour ne 
pas perdre le temps qu’il aurait fallu passer à les mettre sur 
les appareils de transport. Le fait que l’on fit, à bord, le trans¬ 
port des blessés presque exclusivement à bras, montre que 
c’est bien là une tendance naturelle. (Rapport du médecin- 
major, médecin principal Yano Seishi.) 

COMBAT NAVAL' AU LARGE D’URUZAN. 

Croiseur cuirassé Izumo. — On fit usage, pendant le com¬ 
bat, des deux méthodes de transport: à bras et au moyen du 
renjo-choka. Bien que des exercices des différentes méthodes 
eussent été faits préalablement, spontanément on n’employa, 
au moment du combat, que le transport à bras. On ne se servit 
du rmjô-chôka que pour transporter les morts. Gomme les .lapo- 
nais ont l’habitude des mouvements des bras et des jambes, 
dans de telles circonstances, pour porter rapidement les blessés, 
le transport à bras leur était naturellement le plus commode. 
(Rapport du médecin-major, médecin principal Mochizuki- 
Kaisaku.) 

Croiseur cuirassé Iwate. — Dans le combat naval au large 
d’Uruzan, au moment où beaucoup d’hommes furent tués ou 
blessés, le commandant ordonna que tous les armemenls des 
pièces du côté qui ne combattait pas, et une partie de la divi¬ 
sion d’incendie, fussent affectés au transport des blessés. Il 
fallut le plus souvent 3 hommes pour transporter les blessés 
graves; pour ceux qui n’avaient pas reçu de blessures graves, 
un homme ou deux suffirent. Il fallut environ une minute pour 
transporter chaque blessé aux postes de pansements. Les bran¬ 
cardiers, pour porter rapidement les blessés aux postes de 
pansements, eurent recours au transport à bras. Mais ils ne 
s’effrayèrent pas; ils tinrent la face vers le ciel ceux qui 


CHEMllN. 


3/i2 

avaient clé blessés au ventre, et portèrent à dos ceux qui 
avaient été blessés par dos obus dans la région dorsale; enfin 
à ceux qui étaient, par exemple, atteints do fracture du fémur, 
ils attachèrent le membre blessé avec l’autre jambe. (Rapport 
(lu médecin de 9“ classe Ezuro Gen Ichirri.) 

Cr'oiskur DK 9" CLASSK NAwiyA. — Un brancardier porta à 
dos, du pont supérieur, un blessé qui descendait de la passe¬ 
relle, atteint d'une blessure de la cuisse droite; un autre porta 
dans l’entrepont un blessé qui montait è la passei'elle avant, 
porteur d’une plaie en séton du thorax; 9 brancardiers trans¬ 
portèrent des morts au moyen du même appareil. (Rapport du 
médecin-major, médecin de i™ classe Yamamolo Hiidetada.) 

COMBAT NAVAL DE LA MER DU JAPON (BATAILLE NAVALE 
DE TSUSIUMA). 

Cuirassé Mikasa. — On se servit du transport à bras et du 
t ransport à l’aide du renja-chiha. 17 bornmeSj blessés grièvemcnti 
se'rendirent d'eux-mêmes aux postes de pansements, en s’ap¬ 
puyant sur les épaules dos brancardiers. (Rapport du médecin- 
major, médecin en chef de 9“ classe Saigo Tô.) 

Cuirassé Fvii, — Le feu s’étant déclaré à la tourelle arrière, 
on signala qu’un certain nombre d’hommes avaient été tués ou 
blessés. Alors, sans perdre de temps, les brancardiers s’y ren¬ 
dirent, portant avec eux 3 renjo-chekn ; déjà 9 hommes blessés 
grièvement, étant sortis de la tourelle, s’échappaient sur le 
pont pour se rendre aux postes do pansements; selon leur désir, 
on les laissa marcher, les brancardiers les aidant. On trans¬ 
porta alors hors de la tourelh', à l’aide du choka, les morts et 
un homme blessé grièvement, qui ne pouvait pas marcher. 
planton fut également bicsgé gnr le pont protégé nvantt 
présonloit des symptômes do commotion cérébrolo) les brnn- 
cardiers lo transportèrent à dos. Les hommes qui furent blessés 
dans la lourollo avant se rendirent aux postes de pansements! 
aidés par les brancardiers. (Rapport du médociii-mnjor, n'é' 
decin en chef do 9* closso Yamagislii Snkugoro.) 


SERVKÆ DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE; 343 

Cuirassé j4s^h/, — Bien que, considérant le mode de transport 
à bras comme le plus commode, on eût fait faire auparavant 
(les exercices aux brancardiers, les hommes qui n’étaient 
blessés que légèrement, et même ceux qui avaient reçu des 
blessures graves, se rendirent d’eux-mêmes aux postes de pan¬ 
sements, aidés par les brancardiers; on eut rarement recours 
au transport a bras. On n’eut besoin des brancards que pour 
transporter 6 hommes à peine : 9 furent transportés de bâbord 
do la passerelle avant, h de la partie tribord arrière du pont 
supérieur, au poste des blessés avant, en passant par les pan¬ 
neaux 9 et 3 . Les brancards dont on se servit à cette occasion 
furent : le brancard de campagne et le renjo-choka. (Rapport du 
médecin-major, médecin en chef de 9' classe Usui Hiroshii.) 

Croiseur cuirassé Kasvga. — On transporta rapidement à bras 
ou au moyen de brancards, aux postes de pansements, les 
hommes qui furent tués ou blessés sur le pont supérieur. L’offi¬ 
cier de tir affirme qu’ayant regardé un moment avec attention 
un navire ennemi peu de temps après que le Kasuga venait de 
recevoir un projectile, lorsqu’il tourna la tête il ne restait déjà 
plus un seul blesse' sur le pont. Les hommes qui avaient été 
blessés sur la passerelle volante (qui fait communiquer les 
deux passerelles avant et arrière) ne furent secourus qu’en- 
suile. Cela provient de ce que les brancardiers n’avaient pas 
fait attention à eux, et que la plupart d’entre eux étaient 
occupés à accompagner les autres blessés aux postes de panse¬ 
ments. Mais sur l’observation du commandant en second, on 
les emporia bientôt. Le transport se fit principalement à bras; 
cependant on transporta sans trouble ni confusion ios morts et 
les blessés graves après les avoir enveloppés dans des renjo- 
choka. On avait répété fréquemment ces exercices, depuis le 
combat de lo mer Jaune; je reconnais que les brancardiers 
citaient devenus aussi adroits que possible pour ce Iransporl. 
(Rapport du médecin-major, médecin principal Tachibana 
Holarô.) 

Croisei'r cuirassé Nis&Hut, — Pour transporter les blessés 
pendant le combat, on eut recours mreiyo^ehoka et au trnns- 


344 


CHEimN. 


port à bras. Lorsque, après le combat, on pratiqua les opérations, 
et qu’on évacua ailleurs les blessés, on se servit dos brancards 
réglementaires. Parmi les appareils do transport, le renjo-chnkn 
fut, de beaucoup, le plus etiicaee; ou reconnut sa commodité 
lorsqu'il fallut monter ou descendi e les échelles. On ne se servit 
pas, finalement, du choka. (Rapport du médecin-major, méde¬ 
cin principal Yamaguchi Inokicbi.) 

Croiseur cuirassé Izvuo. — On décida, comme mode de 
transport, de faire usage du renjô-cMa. On avait, préalable¬ 
ment, préparé lo de ces appareils. Gomme on avait placé à 
l’avant et à l’arrière du pont supérieur et de l’entrepont 3 do 
ces appareils, on put transporter, pendant le combat, tous les 
blessés graves, grâce à ces moyens. Sur un total de 28 hommes 
tués ou blessés, 2 morts et 5 blessés furent trans; oi tés au 
moyen de ce choka; i mort et. 3 blessés furent transportés à 
bras; la se rendirent seuls aux postes depansements. (Rapport 
du médecin-major, médecin en chef de 1” classe Saito Yuki.) 

Croiseur cuirassé Azvmj, — Les hommes qui furent blessés 
sur le pont supérieur furent transportés au moyen du renjo- 
chokaoak bras, au panneau n“ 3 du pont supérieur. Ceux qui 
furent blessés dans le premier entrepont furent transportés au 
moyen du brancard de campagne ou à bras, au panneau n° 3 
de cet entrepont. Â cet endroit, on les transborda sur un choka, 
et on les descendit au poste des blessés au moyen d’une poulie. 
Les hommes blessés légèrement furent portés à bras, ou mar¬ 
chèrent seuls. Le renjo-choka étant très commode, on on fit un 
grand usage.; c’est, je crois, le meilleur des appareils du trans¬ 
port. (Rapport du médecin-major, médecin principal Otsubo 
Shôjirô.) 

Croiseur de 3" classe Otowa. — Los blessés furent portés è 
bras aux postes de pansements; un seul fut trans[)orté au 
moyen d’un brancard. Gèux 'des brancardiers qui avaient été 
pris dans l’équipage avaient acquis une certaine dextérité à la 
suite des exercices qu’on leur faisait faim en temps ordinaire, 
et. ils remplirent, pendant I,e combat, leurs fonctions avec 


SERVICE DE SWTl'; DWS L\ VHRINE JAPONAtSE. 345 
zM(! et prompliludc. Ceux (|ui avaient été pris parmi les gar¬ 
çons d’olfiee firent leur devoir cxaclenienl comme les liommes 
do l'équipage; mais, comme tous étaient jeunes, ce service 
était au-dessus de leurs forces; ils ne purent donc assurer 
rapidement le transport. (Rapport du médecin-major, médecin 
de 1" classe Ku.saka Sliôjirü.) ‘ 

Croiseur du 3 “ classe Niitaka. — Trois hommes, qui furent 
tués ou blessés pendant le combat, étaient aïïcclés à l’arriére. 
Un homme blessé grièvement fut transporté à bras par 3 bran¬ 
cardiers au poste de pansements; 3 brancardiers transportèrent 
les corps des morts, après les avoir enveloppés dans des renja- 
choka, au poste de pamsenicnts de l’arrière. (Rapport du médecin- 
major, médecin de classe Tatekawa Seilarë.) 

Croiseur de 3 ” classe ylirAsui. — Up homme qui avait été tué, 
et 2 autres qui avaient été blessés grièvement et ne pouvaient 
pas marcher, furent [tortés è L|ras; eu outre, un autre blessé 
'gravé fut transporté à l’aide du renjo-chûka. Ou n’employa pas 
le mode de transport à bras en s’aidant de la ceinture en toile 
à voile. Pour les blessés auxquels on devait éviter la pre.ssion du 
poids du corps sur la région des fesses, on ne put employer 
celte ceinture; lorsque les blessés ont perdu connaissance, il 
est évident qu’ils n’ont plus la force de se retenir avec leurs 
bras aux brancardiers qui les transportent. Au contraire, le 
renjo-choha allège la pression du poids du corps, et il a 
l’avantage, sans qu’on ait besoin d’appliquer d’atlelles, do 
fixer solidement les membres blessés. (Rapport du médecin- 
major, médecin de i™ classe Fujinuma Kaisbin").) 

Croiseur de 3 ” classe Tsusiiima. — Comme mode de transport, 
on employa le transport à bras pour toutes les blessures graves 
ou légères, sans distinction. Mais une fois qu’on eut transporté 
les blessés aux postes de pansements de l’avant x>t de l’arrière, 
lorsqu’on voulut les transporter de nouveau ailleurs, on se 
servit, pour les blessés graves, du brancard de campagne et du 
rcnja-rhûka. Le renjo-choka me semble plug commode que le 
brancard de campagne; je ci'ois (ju’il ne présente pas de défec- 



346 


CHEMIN. 


tuosités au sujet de son Jnduence sar les blessures clles-mdmes. 
(Happort du ni»!decin-major, mddecin do i’’” classe Irnaï Gwai- 
tomi Tare.) 

CnoisKiR DE 2" CLASSE Hashidate. — blii pratique, on n’em¬ 
ploya que le transport à bras. 

lin bommo qui avait reçu sur le pont de la dunette une 
ble.s8uro qui détruisit l’arliculalion du coude gauche se releva 
lui-même; d’autres, qui avaient été blessés dans le voisinage du 
panneau central, se i-endirent, seuls ou aidés par les brancar¬ 
diers, au poste de panseinenis arrière, qui n’était distant que 
de i 5 mètres. (Rapport du médecin-major, médecin princip.d 
Sonobe Hikonaga.) 

CnoisELR DE 3 " CLASSE huMi. — Lorsquc des hommes furent 
blessés sur le pont supérieur, les brancardiers les transportè¬ 
rent aussitôt aux postes de pansements. Lorsqu’il y eut égale¬ 
ment des hommes tués ou blessés grièvement dans les hunes 
de misaine et d’artimon, les brancardiers s’y rendirent et leur 
donnèrent les premiers soins, puis les descendirent sur le pont 
supérieur au moyen du choka. Là, après les avoir transbordés 
sur des renjo-chokn, on les conduisit aux postes de pansements. 
(Rapport du médecin-major, médecin de i'” classe Ikeda Masa- 
hisa.) 

(i suivre.) 


CHOISI K II K 1 )A\S L’ATLANtJOUH DU SUD. 

lîXTUAlT DU H4rPOHï d’inspection r.KNKnAI.E, 
année 1910, 

.dvM. le Dr VALENCE, 

MÉORGIM EN IIHEF DE 3* CLAME DK LA HAIUNE. 

Croisik-B dans l'Atlantique Sud. — La a“ Division légère< 
formée alors de ItiMarseillaise, la Gloire, le Dupetit-Thouari, Ir 
Gueydon, partit de Brest le 6 noveinhre 1909. 



VALENCE. CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 347 

La Lus. [to-ia novembre.) — La couduilc, aulrcfois très dc- 
reclueiise, est réparée; il y a de nombreuses bouches d’eau non 
potable toutln long de la route qui unit La Imz à Las l’aimas. 
En tout cas, d’après linge {Marine-Ilundschau, igoo), on ne 
peut recommander d’y faire de l’eau.. 

C’est à La Luz même qu’il faudrait déposer scs malades; 
inutile d’aller à Las Palmas, la dislanco étant de 6 kilomètres, 
malgré voitures et tramway. 

Sntialoriim San José. — Clinique où toutes les maladies des 
deux sexes et des cnfanls sont trailées, consullalion gratis, 

chirurgie, médecine, ophtalmologie, etc__ deux médecins et 

deux chirurgiens n’y résidant pas, et parmi Lesquels le fonda¬ 
teur de la maison en 1890, le docteur Apollinario, ancien 
interne des hôpitaux français, docteur de Montpellier, ayant 
tenu le sanatorium de Pia (Hautes-Pyrénées) pondant douze 
ans, natif de Las Palmas. 

Situé sur la presqu’ile qui unit la Grande Canarie à Isleta, 
tout h fait au bord de la mer, dominant la plage, le sanato¬ 
rium a sa façade principale, garnie d’une galerie en pierre 
couverte, tournée vers le Nord-Ouest. Construction en pierres, 
sous-sol pour lesollices, cuisines; un étage seulemout : entrée 
p:r un perron, petite salle d’attente, grand corridor bien 
éclairé, orné de plantes vertes, sur lequel donnent d’un côté : 
salle d’opérations, simple mais moderne, avec annexe pour sté¬ 
rilisation; salle de visite, avec armoires vitrées pour Icsinstru- 
inenls d’exploration, lavabo, chaise longue, table d’examen; 
chambre pour un malade, 100 mètres cubes, a fenêtres donnant 
sur la galerie extérieure, c’o.-t-ii-diro la mer; chambre de b lits, 
aoo mètres cubes; salle d’enfants, 7 lits, plus a lits d’adulte, 
3 oo mètres cubes; corridor perpendiculaire unissant la galerie 
à rinlériour; chambre do h iilapour l'ommes, aoo métros cubes; 
pharmacie. Tous ces locaux, liés propres, roluisonls, bien entre- 
lonus, sont élevés et modernes (peinture lavable, angles ar¬ 
rondis, revêtement du sol et dos parois des murs jusqu'à 
I m. 5 o de carreaux do faïence, éclairage électrique; largos 
fenêires avec volets on bois, nienuiseï ie en pitchpin, lits nrnéri- 


rnins ni fw cl blancs). Il existe encore une cbainbre plus 
petite, moins modei ne, avec corridor sur la mer; — de l’autre 
côté du grand corridor : salle a manger, petit salon communs, 
puis double water-closet, salle de bains et chambre de dé¬ 
barras cort'espondant aux services d’hommes et de femmes, 
quoiqu’il n’y ail en réalité' aucune séparation de sexe dans cette 
maison dite de famille. 

Personnel : 5 . sœurs garde-malades espagnoles, U infirmiers. 
Prix : 5 francs par jour, en dehors des frais médicaux. Il y a 
])our nos hommes un arrangement avec le Consul de France 
de Las Palmas. 

On devait faire, le lendemain de ma visite, une ovariotomie et 
opérer une appendicite. Ce sanatorium doit être augmenté de 
3 ou h salles, dont les fondations sont déjà hors de terre. Le 
docteur Apoliinario a le désir d’avoir là un sanatorium pour nos 
malades d’Afrique, leur permettant de rétablir leur santé avant 
d’alTrontor le climat de France ou, entre deux séjours coloniaux, 
d’y faire une convalescence. L’île permet en effet d’essayer 
.successivement diverses hauteurs; les moyens de communi¬ 
cation et do promenades sont modehies (automobiles), et c’est 
une villégiature déjà fréquentée par les anémiques, les tuber¬ 
culeux. 

Queen Vicloria Hospital for seamen. — Anglais, très bien tenu, 
par des nurses, d’une propreté méticuleuse; i 4 lits dans une 
salle commune, A chambres à a lits, salle de contagieux de 
fi lits, cuisine, lingerie, buanderie, formant rectangle entou¬ 
rant un jardin avec large véranda; plafonds élevés, larges 
ouvertures, excellente aération; salle d’opérations moderne. 

La ville de Las Palmas no possède qu’un hôpital. 

Hôpital San Martin. — Municipal, longue construction carrée 
bordant la rue do Castille et celle de l’Hôpital, dans le haut de 
la ville, ayant l’aspect extérieur d’une prison sans étages, avec 
patio intérieur. Salle d’opérations récenU;, avec tous les perfec¬ 
tionnements modernes; salles de malades mal aérées, d’une 
propreté douteuse; lits serrés les uns contre les autres, laissant 


349 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 
à peine un passage pour le médecin; fenêtres étroites et liaut 
placées; établissement mixte, contenant de 8o à 120 malades, 
avec salle spéciale pour militaires et chambres payantes, tic 
bâtiment contient encore un asile de vieilles femmes, un pen¬ 
sionnat de filles et une salle d’asile. 

Un homme du Dupetü-Thouars, blessé dans une rixe à terre, 
y est resté un jour : on avait fait des sutures sur une plaie in¬ 
fectée et on dut les faire sauter dés sa rentrée ii bord, des dé¬ 
collements se produisant déjà (frontal dépériosté). 

Hôpital ou asile Saint-Lazaro près de l’église Saint-Domi¬ 
nique, léproserie des Canaries, dirigée par des sœurs, pouvant 
contenir 80 malades internes et isolés. 

Dakar {16-ao novembre). — Nous y arrivions dans la saison 
sèche, qui est en même temps la saison fraîche, la meilleure 
au point de vue de l’état sanitaire des Européens; il y avait 
encore pas mal d’accès de fièvre paludéens dus aux marais de 
la plaine de Hann, malgré la chasse aux moustiques elles nom¬ 
breux travaux d’assainissement. H sulfit de s’éloigner un peu 
des endroits où existent des maisons, do pousser une pointe 
vers Hann pour voir que les environs de la ville sont enoore 
couverts de marigots. Je crois que le programme de 1900, au 
point do vue des travaux de voiHe, d'égouts, de percements de 
rues, est à peu près terminé; mais la ville ne semble être qu’à 
l’état d’ébauche, ainsi que le port de commerce et celui do 
guerre : on travaille de ce côté-là. Si on s’éloigne des boule¬ 
vards, si on passe dans les rues du côté Ouest ou Nord, ou 
tombe au milieu d’habitations en briques, habitées par dos 
noirs, des Portugais, dos Syriens, aussi insalubres que les 
terrains vagues incultes et remplis d'immondices qu’on trouve 
en pleine ville. Que de rues à sol défoncé, à sable jnobile ! 
quelle odeur se dégage des bouches d’égout où if n’y a pas 
d’eau! comme celte ville ne respire pas la richesse, l’anima¬ 
tion du commerce! quelle hygiène défectueuse! Dans l’Ouest 
sont les pailloltes des noirs, écarlées de la ville, mais trop 
près des dernières maisons de la ville, jetées au hasard sur 


350 


VALENCE. 


les dunes, sans écoulement des eaux de loutes sortes, foyer 
d’infection. 

Le cimetière nouveau est à k kilomètres de la ville, sur la 
pointe Bclnir, et alors les enterrements se font en voiture. La 
(lommission municipale d’hygiène a voplu réglementer la 
prostitution, je ne sais si elle a réussi; il y a bien une 
maison de blanches, qui a son médecin particulier, mais que 
SC passe-t-il dans les débits d’alcool etau vfflago noir? Cepen¬ 
dant on dit lus maladies vénériennes rares. 

Pour les eaux, il n’y avait en 1902 que 3 oo mètres cubes 
avec k bornes-fontaines situées au bord de la mer; on ne pou¬ 
vait arroser les rues (ce qui se fait constamment aiijourd’bui, 
du moins pour les boulevards, avec des tonneaux d’arrosage). 
A celte époque, on fit des travaux de captage dans les sables 
(le la plaine de Hann, à 7 kilomètres : là existe une usine qui 
envoie l’eau par un tuyautage de fonte d’abord enseveli sous 
les sables des dunes, puis mis à découvert en maints endroits 
à cause de la route qui le suit; il est donc à la merci d’un 
accident, d’un choc, d’un déniv(;llement de terrain occasionné 
par la pluie, et pouvant amener une rupture : Dakar est déjà 
l'esté quarante-buil heures sans eau. 

La quantité (2,000 mètres cubes par jcTur à la fin de la 
saison des pluies, i, 5 oo mètres cubes à la fin de la saison 
sèche) est insuffisante et c’est pourquoi on ne délivre de l’eau 
qu’à certaines heures : chaque maison prévoyante a un réser¬ 
voir, qu’elle remplit pour les besoins de'la journée. Le dernier 
emprunt de 100 millions comprend 2 millions pour l’amélio¬ 
ration de l’adduction d’eau : captage de nouvelles nappes 
situées à 20 kilomètres, une usine, une conduite de refoule¬ 
ment, un réservoir, etc.; on aura à,000 mètres cubes par 
jour, fin 1907, il y eut une épidémie de fièvre typhoïde. Bellet, 
dans sonB&pport d’inspection générale de 1906, disait que ces 
eaux contenaient des colibacilles en petite quantité, mais qui 
augmentent rapidement dans une eau conservée en vase ouvert 
ou en vase clos plus de vingt-quatre heures ; elle se trouble, pré¬ 
sente une mauvaise odeur très rapidement. Ces eaux étaient en 


351 


CROISIÈRK DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 
tilTel polluées dès leur origine ; toujours très pures jusque-là, dos 
lorrains avoisinant les points drainés furent mis à la disposition 
du Service de ragricullure pour y créer une pe'pinière; à celle-ci 
succéda un jardin potager, qui fut fertilisé probablement par 
de l’engrais humain. L’enquête décela la cause de l’infection, et 
un arrêté du Gouverneur supprima pépinière et jardin potager. 
J’ajouterai que, quoique la fièvre typhoïde soit peu fré- 
quenlo à Dakar, on commit une erreur en creusant au delà de 
la couche d’argile sou.s-jacente aux dunes, croyant ainsi aug¬ 
menter la quantité d’eau; le voisinage immédiat du jardin 
d’essai de Hann, où sont répandus des fumiers pour la culture, 
la présence de quehjues maisons d’iiabilation de noirs pourront 
piovo(|uer une contamination; et depuis 1906, à la fin de la 
saison sèche, le; eaux, très chargées en matières calcaires et 
argileuses en temps ordinaire, deviennent vaseuses et con- 
lienneiit du colibacille et de l’EbeiTh : c’est à ce moment qu’il 
y a toujours" des lièu’es typhoïdes. 

Encore maintenant, les eaux de vidange, les matières fécales 
reijucs dans de hauts pots de grès (marseillais) sont jetées 
dans les terrains vagues; les noirs satisfont leurs besoins par¬ 
tout; il n’y a pus de vespasiennes on ville. Ou dit qu’il y aura 
un réseau double d’égouts qui iront porter les vidanges eu mer 
loin de la ville, avec des chasses fréquentes d’eau de mer par¬ 
lant des maisons. 

A l’hôtel de ville, j’ai vu le dispensaire n" t, composé d’une 
-Salle d’attente bétonnée, d’une salle de visite et de pansements 
avec un infirmier noir, d’une petite salle de repos pour le 
malade et sans lit, mais avec a fauteuils longs. Il est dirigé par 
un médecin municipal et est destiné aux premiers secours on 
cas d’accidoot, à l’application de pansements quotidiens aux 
indigents, à une consultation avec médicaments gratis. 

VHôpkal colonial militaire est bâti aux limites do la ville, sur 
le point culminant, au-dessus de la falaise, entre la pointe de. 
Dakar et le cap Manuel, un peu au delà du palais du Gouver¬ 
nement de l’A. O. E. qui domine la ville. C’est à i, 5 oo mètres 
au moins du (juai de débarquement, et il faut prévenir l’hôpital, 


352 


VALENCE. 


qui envoie chercher nos maladies par sa voilure. Le iiuklecin 
chef est un médecin-major de reclasse; le médecin résidaiil, 
un médecin-major de 9° classe, .le ne veux pas décrire les hâlJ- 
menlsde cet hôpital connu: les salles des blancs ont ;î8 lits, 
colles des noirs ont une range'e de plus au milieu et senihlenl 
encombrées. Comme cet hôpital ne possède qu’un laboratoire 
et une salle d’opérations rudimentaires, ou est en train de 
construire un pavillon, où, au rez-de-chaussée, seront la salle 
d’éleclrothérapie et la salle frigorifique des sérums; au i", 
salle d’opérations, avec .salle à pansements, salle de stérilisation 
et .«aile de chloroformisation, fin dehors de l’enceinte de l’hô- 
pilal, au de.ssus de la mer, on va aussi construire des cuisines 
et une installation d'Iiydrothérapie. Cet hôpital, trop petit 
pour le nombre de malades que lui fournit la saison chaude, 
venant de partout, et qu’on doit encore agrandir de a pa¬ 
villons, contient aao lits, dont i 3 o pour les blancs. 11 y a 
encore un pavillon de dames, qui a une salle de travail avec 
des chambres manquant un peu d’air, la cloison montant jus¬ 
qu’au plafond : là, le personnel fait défaut; il n’y a qu’une 
infirmière blanche (l’aulre est en congé en France) provenant 
de fAssistance publique et brevetée, avec des domestiques 
noires, sur lesquelles on ne peut compter et ne sachant pas 
faire grand’chose. Si cet hôpital est bien placé, bien aéré 
avec ses vérandas larges, agréables et bien abritées, ses.jar¬ 
dins verdoyants et fleuris, sa contenance est trop faible; il est 
encombré à un moment donné; en temps ordinaire son per- 
•sonnel infirmier n’est pas sufiisant, de même que le personnel 
médical; et le médecin chef se plaignait du manque de disci¬ 
pline. Nous y avons-laissé deux typhiques de la Gloire, arrivés' 
au second septénaire et navrés de rester seuls dans une 
grande salle vide et de voir partir leur navire. 

Il faut sortir de fhôpital, aller au delà do la demeure du 
Consul anglais, pour arriver à trois petits bâtiments, à üoo ou 
3 oo mètres environ, deslinés aux contagieux; l’un, pour les 
varioleux, est occupé; primitivement ils étaient destinés au* 
amarylliques; c’est pourquoi le 3 " bâtiment servait de loge¬ 
ment au médecin. 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 853 

Plus loin, on aperçoit le Lazaret, qui, paraît-il (ne l’ayant 
|)iis visité), est très bien tenu. Un gardien l’habite seul; il est h 
kilomètres de la ville et semble isolé; on y accède par le bas 
d(i la falaise du côté de l’anse Bernard. 

Dakar, par les travaux accomplis, s’est assaini. La peur de 
la lièvre jaune y existe toujours, et on prend des précautions 
contre l’introduction de la maladie par voie de mer. Les pa¬ 
quebots venant de Rio sont mis en quarantaine; aussi ne 
rcslent-ils que six ou huit heures sur rade, et cela dure depuis 
l)!usd’un an, quoique la fièvre jaune n’existe plus àllio depuis 
plus de quatre ans, et qu’il n’y ait pas eu d’épidémie dans les 
aiiires relâches américaines des paquebots. Sisco dit que Dakar 
deviendrait une colonie saine, à cause de l’aménité de lu 
longue saison des alizés et du peu de rigueur de l’hivernage, 
sans scs marais et ses cases malpropres; cependant le climat 
est malsain en ce sons qu’il aggrave toutes les tares de l’orga¬ 
nisme. 

Je ne dirai rien des établissements do la Marine, qui ont fait 
l’objet d’un rapport particulier (Inspection générale du t8 no¬ 
vembre 1909). 

A Dakar, la Division avait pris le service d’été avec repos do 
midi à a heures, en observant toutes les précautions hnbi- 
hielles dans les pays chauds. Nos hommes n’avaient pas le 
casque réglementaire, mais le chapeau de paille : jamais on 
n’a observé la moindre insolation. Et cependant il y a eu des 
Corvées très dures (charbonnage à Dakar, toute une journée, 
<iV( c les températures de 33° à 37°, mais une lente protégeait 
le chaland, elles souliers étaient fréquemment relevés; plus 
Isrd, exercice de débarquement h la Martinique, etc.). 

Par contre, il y a eu des commencements de coups de cha¬ 
leur dans les fonds (bouilleurs); dans les tourelles, pendant 
les tirs, on n’a rien remarqué à ce sujet. C’est évidemment 
dans ces corvées d’embarquement de charbon ou de vivres, se 
•■cpétant si souvent, se faisant à n’importe quelle heure à 
‘•■'Use du peu de temps passé dans les relâches, qu’on aurait pu 
trouver la source d’accidents : heureusement nous n’en avons 
P'"*» vu, tandis que l’escadre russe, à son passage à Dakar, 
aÉD. KT PHxnii. NAT. — Novembre 1911. XCVI — a3 



854 


VALENCE. 


avait eu de nombreux cas d’insolation et do coups de chaleur 
avec décès, peudant son charbonnage. 

Cette croisière eût dû être pour les médecins-majors une* 
occasion exceptionnelle de voir comment se comportaient les 
croiseurs en campagne sous des latitudes diverses; quelle était 
la réaction humaine è bord, dans des mers torrides, dans des 
pays exotiques, dans des traversées prolongées; ce que deve¬ 
naient les conditions d’habitabilité, de ventilation sous un so¬ 
leil tropical, avec des feux longtemps allumés, avec des jiein- 
lures grises extérieures. Toute l’hygiène moderne de nos 
navires ne repose guère que sur des observations faites dans 
des mers européennes et on ne se préoccupe de la disposition 
de l’habitat que pour nos climats, sans penser que ces 
grosses unités peuvent être appelées à naviguer sous d’au¬ 
tres ciels. 

Malgré la vitesse actuelle, la rapidité des traversées, la vie 
à bord doit être rendue supportable dans tous les cas, et citer 
les inconvénients de telle ou telle disposition ne peut qu’êire 
utile à l’hygiéniste et au constructeur. Le Dupetil-Thouars seul a 
signalé la température exagérée qui persistait dans le faux 
pont; il accuse le défaut de ventilation; je crois qu’il faut faire 
intervenir sa situation, c’est-à-dire l’échauiremcnl constant de 
son plancher, le pont cuirassé, pur les chaudières sous-ja¬ 
centes, le peu de refroidissement de son plafond à cause de la 
température intérieure des œuvres mortes du navire. L’air ex¬ 
térieur était insuffisant pour refroidir cette tranche. qui pouvait 
rester chaude sans être méphitique. 

L'amhulancc coloniale de Goi-éc est formée d’une aile de 1 aU' 
cien hôpital si frais et si bien situé : le jardin existe encore 
en partie, ainsi que la galerie qui surplombe la mer, mais le 
bâtiment central et une aile ont été démolis. Itesle un bàliinenl 
tombant en ruines, avec un matériel qui ne vaut pas grand- 
chose; il contient, au rez-de-chaussée, le cabinet du médecin' 
lu pharmacie, de petites salles de g'aleux, une salle de bain 
délabrée; au i" étage, une salle de sous-officiei;s avec 9 lit* 
où il y a place pour 8, et une salle do malades à 90 lili>‘ 


cnOISIÈUK DANS L'ATLANTIQUE DU SUD. '355 

est dirigé par un médeciti-major do a* classe, qui fait tout le 
service médical de l'ilo. 

Hospice civil sur la place de l’église, où sont soignés les 
noirs aussi bien indigents que fonctionnaires venant de la terre 
ferme. C’est une bonne école de chirurgie. Au rcz-de-chnii8.e<'e 
3 salles avec lits formés d'une planche et d’un matelas avec un 
drap, parquet en ])ierre, ruais tout est assez propre. Salles de 
vénériens, do galeux et do maladies de la peau, de malades 
fiévreux et blessés. Au i‘'’étage, salle de payants (8 fr. par 
jour), pharmacie, salle de pansements et d’opérations (rien de 
modern(î et d’aseptique), salle de non-payants. Véranda don¬ 
nant sur la cour, dont le fond est formé de communs. Le mé¬ 
decin-major est aidé par un jeune homme noir qui fait sa 
médecine sous sa direction : il ira à SainULouis passer un 
examen, ce qui lui donnera le litre d’aide-médecin. Il pratique 
déjà, puisque je l'ai vu passer la visite. Il parait que la Colonie, 
si désireuse d’instruire les noirs, puisque à Corée il y a une 
école induslriollo, pou-8o la gommsité jusqu’à envoyer à ses 
frais ces olïiciers do santé indigènes faire leur médecine en 
France. Il y a, en outre, une blanche laïque, sans aucun di¬ 
plôme, infirmière ou plutôt gérante-assistante suivant la vi.«ile, 
tenant les cahiers, payée par la Colonie. Pour opérer, le mé¬ 
decin-major est cependant obligé de prier un do ses collègues 
de Dakar de venir l’a.ssistor; la chirurgie donne beaucoup de 
succès. 

La patente de santé, qu’on vient prendre à bord à l’arrivée, est 
prise ensuite à la santé : si on la fait viser par les Consuls, 
elle coûte, pour bs bateaux de guerre, par suite des timbres 
apposés: lo francs pour l’Argentine, i6 fr. ao pour l’Uru¬ 
guay, gratis pour le Portugal, fl n’y a pas de consul du Brésil ; 
c’ost. alors le Secrétaire du Gouverneur qui contiesigiie la pa¬ 
tente pour la rendre valable dans ce pays. 

Uio BB jxNKiBo (a-7 décembre). — Lê temps m’a manqué 
pour visiter un hôpital quelconque, car ils sont très nombreux. 
Il faut dire que dans cette ville la Municipalité no possible 


956 


VALENCE. 


aucun hôpital, en laissant le soin aux confréries laïques 
(Irniandades), qui n’hésitent pas h construire chacune le leur, 
avec les derniers conforts modernes, mais n’y admettant que 
leurs afliliés ou leurs nationaux. Tout est donc dû à l’initiative 
privée, et il y a peu de villes d’Europe qui soient aussi riche- • 
ment dotées en hôpitaux. 

Le principal est l’hôpital général Santa Casa (la Misericordia, 
remarquable par son organisation et son importance, sous le 
morne do Castello, pas bien loin du débarcadère Pharoux. 
C’est rétablissement hospitalier où nous devons envoyer nos 
malades. C’est la polyclinique, dépendant de la Faculté de mé¬ 
decine, où les étudiants m’ont semblé très nombreux. 

Grande ville européanisée où la vie luxueuse est très chère 
tout comme l’alimentation, où il y a une activité commer¬ 
ciale énorme surtout dans les vieux quartiers de le Saude; 
elle a réussi à faire disparaître la fièvre jaune en élargissant 
ses rues, en faisant d’énormes trouées de ventilation, en fai¬ 
sant des quais bordés de jardins là où il y avait des vasières, 
on comblant des marais ; et en dehors de quelques cas de peste 
observés dans les quartiers misérables, il n’y a plus que les 
maladies des grandes villes, c’est-à-dire la tuberculose et la 
syphilis, qui régnent en maîtresses. Pas un cas de fièvre jaune 
depuis quatre ans. 

Les eaux sont réputées excéllentes; dans les jardins publics 
on voit des fontaines hygiéniques en ce sens que par pression 
on reçoit à distance un jet d’eau dans là bouche, l’excès tom¬ 
bant dans une espèce de vase en forme d’entonnoir qui entoure 
l’orifice du jet, et ainsi il n’y a aucun contact. 

La patente de santé, qu’on vient prendre à l’arrivée, se reprend 
à la station centrale de désinfection publique, office de santé, 
rue Glapp 17-19, délivrance gratis. . 

Sur rade de Rio, quoique mouillés assez loin de la ville, 
nous avons eu très chaud et surtout une atmosphère humide 
et énervante ; tous les soirs on voyait des orages du côté des 
monts Orgues. 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 357 

C’est là aussi que nous avons pu nous procurer de l’ammo¬ 
niaque anhydre pour les machines à glace de la Marseillaise et 
du Guei/don, le port de Brest n’en pouvant délivrer, — à notre 
départ le port de Dakar n’en ayant pas. — A ce propos je dois 
dire que partout à l’étranger fonctionnait la Commission de 
passation des marchés pour les denrées d’approvisionnement 
(art. Sa, Instruction du a 9 août 1900, et art. /igû, Instruction 
du 8 novembre 1889). Partout, sauf à La Luz, où il n’y avait 
(]ue des vaches, les conditions imposées ont pu être satisfaites 
par les fournisseurs. 

Montevideo. — Nous n’avons pas eu les ennuis du mouil¬ 
lage en rade ni le coup de pampero à craindre : la Marseillaise 
et la Gloire étaient à quai le long d’un môle de 3 oo mètres, où 
le seul inconvénient était un débouché d’égout donnant des 
émanations malodorantes surtout le soir, et la réflexion du so¬ 
leil sur cet immense carré sablonneux du môle. J’ai visité offi¬ 
ciellement certains établissements hospitaliers; c’est dire que 
je les ai mal vus. Néanmoins, on a bien voulu me donnèr tous 
les renseignements que je demandais : presque tous les mem¬ 
bres du Corps médical entendent le français, s’il ne le parlent 
pas. Cela résulte de leurs études, car ils travaillent dans les 
livres français, et partout j’ai vu la presse médicale française 
très répandue et surtout très abondante. Grands admirateurs 
de nos maîtres, ils aiment à en parler; les chirurgiens préff;- 
rcnt leurs procédés, quoique j’aie vu pas mal d’instruments 
allemands. 

Hôpital de la Charité, 95 rue de Mayo, dans la basse ville, 
occupant toute une cuadra : Ô89 lits, mais on arrive à 600; 
96 médecins, dont 19 de la Faculté de médecine, qui fait à peu 
près 8 docteurs par an. C’est un hôpital très propre, mais en¬ 
combré, trop petit pour une si grande ville, avec des couloirs 
dallés de marbre, des salles carrelées en faïence et encadrant 
des patios intérieurs où elles ont air et lumière, mais sous vé¬ 
randa. Au rez-de-chaussée sont les locaux majestueux de l’ad¬ 
ministration, la pharmacie, etc.; il y a surtout une nouveauté : 


c’est ce qu’ils appellent le filtrage des malades; c’est le waler- 
box anglais (une série de petites cabines métalliques et faïen- 
cées), petit box où le médecin examine le malade entrant, avec 
lavabo et salle de bains, de fa(;on à éviler les contacts de divers 
malades consultants au cas de maladie contagieuse. Et on ne 
peut entrer à l’hôpital sans passer par là. Chaque cabine peut 
être lavée, de'sinfectée s’il y a passé un contagieux : le médecin 
passe au bain, change de blouse, etc. Un malade ne succède 
pas à un autre avant le diagnostic posé. 11 n’y a qu’un [)remier 
étage, le rex-de-chaussée étant surélevé. Chaque salle de 
chirurgie a sa salle de pansemenls et sa salle d’opérations qui 
malheureusement donnent sur la rue et y prennentleur air. Le 
service dés yeux est très bien installé pour la consultation, les 
examens collectifs dans la chambre noire; il y a de très nom¬ 
breux appareils et instruments allemands. En haut, service de 
femmes très encombré, avec salle d’opérations distinctes pour la 
chirurgie générale, la gynécologie, les accouchements. Ce¬ 
pendant les femmes atteintes de puerpéralité étaient iso¬ 
lées du i;este de la gynécologie, installées dans son voisi¬ 
nage dans une galerie-véranda lixinsformée en salle. Grand 
laboratoire bactériologique manquant d’étuves récentes. 
C’est dans cet hôpital qu’on envoie généralement les marins 
français. 

Manknmw, — Établissement d’aliénés, assez loin dans le 
Nord do la ville, à ses confins, encore encombré; on doit y 
construire des pavillons nouveaux. Tout est très propre; il n’y 
n qu’un rez-de-chaussée à plafond très élevé, avec des galeries 
onlourant des patios. Les agités sont surtout traités par le sé¬ 
jour ou lit et les bains prolongés. Il y a des malade’ payants 
suivant trois classes; on no fait pas travailler la terre aux indi- 
genls, dont (pielques-uns sont dans des ateliers nécessaires aux 
réparations et à l'enlretien- du matériel d’hôpital (lingerie, 
chaussures, tailleur, menuiserie, peinture); on y reçoit des 
malades de l’Argentine et du Brésil en plus des Uruguayens. 
Les terrains vagues qui entourent l’hospice, le défaut do nuns 
élevés, favorisent les évasions très fréquentes des maladc.<i. 



cnoistfcmî DANS L'ATLANTIQüK du sud. 35<.) 

Asik de Los Merulifros, hôpilol de çhroniques ou plutôt, hos¬ 
pice de vieillards des deux sexes, de très belle apparence, mais 
encore encombré. Cet asile se trouve hors ville, dans la 
ville de TUnion, où on peut arriver par chemin de fer ou 
tramway. Il est tenu par des religieuses de Saint-Vincent- 
de-Paul; c’est un ancien collège transformé et agrandi ù plu¬ 
sieurs reprises. 11 y a ùgb lits, dont 3 Ù 5 pour hommes; les 
décès sont fréquents. La salle des gâteux est un modèle avec 
ses lits blancs métalliques, ses murs revêtus de faïence, son 
sol carrelé, ses moyens de facile nettoyage. Il y a un rez-de- 
chaussée et un étage, l’un et l’autre de plafond très élevé, dans 
tous les corps de bâtiments qui circonscrivent de leurs galeries 
des patios qu’on peut abriter du soleil par des tentes horizon¬ 
tales mobiles. Le sous-sol, éclairé par son plafond, plancher du 
rez-de-chaussée pavé de verre épais et non transparent, ren¬ 
ferme un service d’enfants anormaux ainsi que tous les com¬ 
muns, cuisines, etc.; beaux et spacieux réfectoires; partout 
la faïence blanche, le stuc, les planchers carrelés. 

J’ai dû voir à côté, sépare par la rue, le calll^frc San José 
pour garçons et filles, et l’asile maternel n° U, dirigés par les 
sœurs de Saint-Vincent-de-Paul. Très belle disposition, salles 
très hygiéniques, jardins, etc. 

Hôpital mililaire, terminé il y a deux ans, quoique commencé 
en 1893, encore aux confins do la ville. Mais il y a déjà un 
certain temps qu’il est en service, car on l’employa momenta¬ 
nément pendant la dernière révolution. La façade donne sur 
un jardin bordé d'une grille sur la rue ; elle est haute, décorée, 
précédée d’un large et bel escalier de marbre ; c’est le bâti¬ 
ment principal du milieu duquel part une galerie vitrée sur 
laquelle donnent huit -pavillons perpendiculaires et symétri¬ 
ques âinsi que deux salles d’opérations qui m’ont semblé, 
malgré leur luxe, ne pas devoir servir souvent. Le bâtiment 
principal a un rez-de-chaussée pour l’administration, une 
pharmacie avec ses magasins, une lingerie. Un laboratoire 
encore à ses débuts et incomplètement monté. Au premier 
éloge, logement du médecin résidant, salle du conseil do 


360 


VALENCE. 


santé, chambres d’officiers supérieurs malades, tout cela don¬ 
nant sur une très large galerie-véranda. 

Les pavillons ne forment qu’un rez-de-chaussée; ils sont de 
vingt-quatre lits, ^ln sert aux officiers subalternes, un autre 
aux sous-officiers. Le pavillon de vénériens était comble. Entre 
chaque pavillon et le pavillon voisin un petit jardin; derrière 
la chapelle, petits pavillons modestes pour les contagieux avec 
trois ou quatre lits et au nombre de trois. Les infirmiers sont 
mal logés, les cuisines loin des services et mal ventilées. Le 
service médical comprend six médecins civils dont un directeur 
résidant; le médecin militaire n’existe pas en Uruguay; je n’ai 
vu qu’un chef des infirmiers-brancardiers, non docteur et 
officier à quatre galons, sans sous-ordres. 

Hôpital PereyraRosell. — Ses plans sont faits et il sera con¬ 
struit sur un terrain d’environ ,4 hectares, don de M. Pereyra 
Rosell, à condition que le service soit laïque. Les bâtiments ac¬ 
tuellement élevés sont le pavillon d’administration, le pavillon 
de service et deux pavillons d’enfants. Reste à construire un 
pavillon d’enfants, un de gynécologie et celui de la maternité, 
dont la première pierre fut posée officiellement le 9 5 décembre 
1909, en la présence du Président de la République et celle 
du Contre-Amiral commandant la Division française. .11 est 
dans un grand terrain, sur les hauteurs de la ville, situé vis- 
à-vis la calle Général Rrandzen, sur le boulevard Général Ai- 
tigas, et de forme à peu près carrée. Le pavillon d’administra¬ 
tion a un premier étage et est flanqué, de deux petites ailes à 
rez-de-chaussée où sont, à gauche, en avant la pharmacie avec 
petit laboratoire, en arrière un vestiaire, à droite un lo al 
transformé temporairement en deux salles de blessés suppu¬ 
rants un peu encombrées, avec une salle de pansements. At¬ 
tenant par un couloir se trouve à gauche un bâtiment à un 
étage : rez-de-chaussée comprenant une salle de consultations 
avec boxes de filtrage, salle de radioscopie, salle do bains; 
au premier étage, chirurgie aseptique avec 9 4 lits dont 
deux par box métal et verre, salle d’opérations moderne, 
salle de bains, waler-closets, office. A droite, pavillon à roz-dc- , 



CBOiSifcUF, DANS I/ATLANTIQIJE DU SUD. 361 

cliaiissoc pour clinique interne, 9.h lils dont quatre on 
deux par box, salle à deux lits pour infirmeries, water- 
closets, cabinel du médecin, salle d’examens. En arrière, pa¬ 
villon Decker, bois et tôle, pour contagieux (un cas do variole). 
Plus en arrièi'C, bâlimenls à rez-de-chaussée .surélevé pour le 
service, cuisines, o!c. 

D’une façon générale tous ces bâtiments d’assistance pu¬ 
blique sont tenus très propres: planchers cairelés, murs en stuc 
revêtus de plaques de faïence jusqu’à une certaine hauteur, 
mais pas de coins arrondis. C.haque service est muni d’ar- 
moires^ métal et verre, pour les inptruments. Dans ces cliniques 
d’enfants dominent en chirurgie tes kystes hydatiques, aux¬ 
quels on applique les méthodes Terrier et Delhet; les méde¬ 
cins sont jeunes, zélés, mais sentent qu'ils auraient besoin de 
.voir opérer des maîtres. 

Je n’ai pu visiter ni l institut vaccinogène, ni l’Institut de 
sérothérapie, ancien Institut d’hygiène de Sanarelli. L’un et 
l'autre ne semblent pas avoir une grande renommée. Syphilis, 
tuberculose, fièvre typhoïde dominent. 

Asile des enfants exposés et abandonnés. — Tenu, comme le 
Manicomio, par les sœurs de Marie del Huerto. 11 y a une 
crèche parfaitement organisée, car l’enfant, reçu dans le tour 
qui donne sur la rue et annoncé par une cloche, est élevé dans 
cet établissement depuis sa naissance pour ainsi dire jusqu’à 
l’âge de i 4 ans. L’enfant est examiné: s’il est sain, il est 
allaité naturellement (une nourrice est chargée do deux ou 
trois nourrissons). Il ^ a cinquante-six berceaux dans six 
salles, (juatre couveuses; les enfants malades sont élevés au 
biberon, et la confection de celui-ci se fuit dans une espèce 
de laboratoire avec tous les soins d’asepsie et de stérilisation 
voulus. Chaque lit porte les courbes de poids de l'enfant. A 
côté sont les enfants de 8 à là ans, réparlis en 17 dortoirs, 
au nombre de 817. On m’a donné une représentation d’exer¬ 
cices militaires de tous ces bambins manœuvrant au com¬ 
mandement et au son du tambour militaire. Locaux, dortoirs, 
réfectoires, salles d’études, parfaitement tenus. Attenante à cet 


362 


VALENCE. 


asile est {'infirmerie Larranaga, petit hôpital d’enfanls avec 
1 4 salles et ipa lits, d’une propreté méticuleuse, avec services 
distincis. 

Comme l’Assislance ne pout_loger et nourrir tout ce petit 
monde abandonné, mais ([ui porto presque toujours un signe de 
reconnaissance (moitié d’une image sahite) et dont chacun a 
une fiche rigoureusement enregistrée, une grande partie (h'i 
enfants est placée en nourrice ( 5 oo) et plus lard en garde 
chez des particuliers. 

Parmi les autres établissements d’assistance d’enfants do 
a à 8 ans et que je n'ai pas visités, il y a les asiles maternels 
n" 1 ou Gomez, n° a ou Fernandez, n" 3 ou Jackson, pres(|uo 
tous tenus et dirigés par des sœurs. 

Hors la ville se trouve encore, à l’Est, la Casa de Aislamiente. 
où on peut mellre i o8 hommes et 71 femmes atteints de tu-- 
herculose ; )8 de chaque sexe pour maladies contagieuses, 

Les eanx venant des sourcés nu plutôt de la rivière de Sauta 
Lucia sont bonnes; cependant on fait une grande consomma¬ 
tion. en ville, d’eau do puits, qui laisse à désirer, si bien que 
partout on vous sert do l’eau minérale de. Sains ou de Vera 
en bouteilles, eaux plus ou moins artificielles, bicarbonatées et 
chargées d’acide carbonique. 

La patente de santé, (|u’on vient chercher ù bord dès l’arrivée 
en rade extérieure, se prend au déj)nrt calle Pérez Caslilianos 
ù la Sanidad Maritima. 

Je no décrirai \m un sahdero, visitfi très intéressanlo, niais 
où le sens olfactif doit être singulièrement cuirassé et que je 
ne conseille pas à ceux qui ont peur du sang qui y ruisselle cl 
dans lequel on patauge. Les ohvriers,d’une habileté et d’uno 
agilité remarquables, gens du pays, car les étrangers sont infé¬ 
rieurs, commencciit leur métier dès l’égo do 8 ans. On voit 
lù dos enfants qui écorchent un bœuf, qui manœuvrent os et 
viande, avec un llogme imperturbable. Tous travaillent avec 
un couteau ordinaire, mais qu’ils aiguisent constamment. Malgré 
cette atmosphère, ces relents chauds, ils ont l’air Je bien sc 



CROISIÈRR DANS L’ATLANTIQDK DU SUD.' 363 

porter. Le mtîdecin de l’établissement m’a dit (juu les bles¬ 
sures. souvent a'ssez fortes, sont toujours (jraves, infectées, téta¬ 
niques. Le charbon est assez fréciuonl. Mais dans ces beaux 
Quartiers de viande qui vont devenir do la «carne seccaa 
fjiiollo belle ressource d’alimentation si on possédait des appa¬ 
reils frigorifiques! 

Pendant que la Marseillaise et lu (îloir.e restaient a quai, le 
Giieyelnn et le Dnpeiil-Tlionars étaient mouilles dans lavant- 
port, parce qu’ils durent, du 16 au aa de'cembrc. remonter jus¬ 
qu’à liiienos-Ayres. 

Quittant Montevideo le afi décembre, nous remontâmes à 
liiü de Janeiro pour y faire des approvisionnements de cliarbon. 
le vin, le biscuit, la farine et des conserves do bœuf ayant été 
pris dans la première relâche. A propos de ces conserves ache¬ 
tées sur ordre du Minislie, l’échantillon présentait tous les 
caractèrea d’un excellent produit; la quantité existant dans' 
le magasin du fournisseur était inferieure a celle demandée 
(7,100 kilogrammes); néanmoins il assura pouvoir la com¬ 
pléter avec un produit semblable, ce qui ne tut pas, et nous 
nous en aperçûmes trop tard : la viande était aussi belle, mais 
la stérilisation hàtivé était insuffisante; huit jours plus tard, 
deux navires signalaient des boîtes putréfiées; un ordre d’es¬ 
cadre prescrivait l’examen particulier de chaque boite par le 
niédecin, une Commission d’enquête était instituée; elle en 
suspendait l’usage, et depuis lors ces consei-.es, dontpne grande 
quantité fut condamnée et jetée à la mer, ne lurent .plus 
livrées à la consommation; des échantillons furent envoyés au 
haboratoire central de-Paris, En somine, perle sechequi rfiene 
à ronclurc qu’il faut se défier dos conserves achetées en pajs 
Â'trangcrs, 

. Après un séjour de quatro jours u Rio do Janeiro, nous 
fppnieillàmes le 3 janvier 1910 pour la Guyano ; lo 8 jan¬ 
vier, je me rendis à bord du Gueydon, en pleine mer, pour voir 
"n dysentérique dont Iclat était jugé assez mauvais par lo 
liiédecin-.najor. Je trouvai un quartior-maîtro de manoeuvre, 
aiahide depuis je 98 décembre 1909, en traitoment d al;ord 
pour diarrhée; les mucosités et le sang avaient paru le 3 j ui- 


364 


VALENCE. 


vier; les troilemenls habituels étaient restés sans résultat; 
l’état général était bon, quoique le grand nombre de selles, 
interdisant tout repos, entraînât de la faiblesse; il y avait un 
peu de fièvre, mais rien de très grave, et on pouvait espérer 
une heureuse terminaison. 11 y eut on ctl’ct pendant deux jours 
une amélioration ; mais au fur et à mesure que nous remontions, 
la température’ et riiumidité atmosphérique augmentaient et 
retentissaient sur ce malade : la fièvre monta, les selles tein¬ 
tées de sang étaient répétées, l’état général devenait mauvais, 
et malgré les soins dévoués, ce malade mourut en rade des îles 
du Salut le i janvier ; son autopsie, faite à terre, révéla de pro¬ 
fondes ulcérations du côlon descendant avec foie gros et con¬ 
gestionné, toutes lésions dépendant d’une dysenterie aiguë et 
grave. Il fut enterré dans l’ile Saint-Joseph. 

Le 10 janvier en mer, je dus me rendre à bord du Dvpelil- 
Thounrs, mais j’arrivai juste au moment où le malade mom-ait. 
Il s’agissait d’un canonnier breveté qui s’était présenté la veillo 
à la visite, se plaignant simplement de coliques sans lièvre ni 
constipaiionct qu’il rapporte au froid nocturne. Dans la journée 
elles reparaissent; anorexie et vomissements alimentaires; un 
grand lavement, du laudanum et le régime lacté; le calme 
revient et persiste jusque dans la nuit du 9 au 10; le matin du 
10, le inabub' ne se plaint que de fatigue, mais il y a de 
la fièvre ( 38 ° 3 ) à 7 heures du malin; à partir de cette heure 
les signes marchent avec rapidité : à 7 h. 3 o, dyspnée, cyanose 
progressive; refroidissement des extrémités à 8 heures; le pouls 
faiblit, l’intelligence reste entière; jnais agitation, respiration 
de plus en plus difficile; on soutient le malade par la caféine, 
l’huile camphrée; on combat la cyanose par les ventouses, les 
frictions, l’eau chaude; la morphine calme la dyspnée un 
moment, mais jamais le pouls ne s’est relevé; il devient filiforme 
et le malade succombe à 10 h. 3 o par asphyxie. 

Lauto[)sie, (aile six heures après à hôrd, montre une occlu" 
sion inleslinalc n'suitaut de l’élrangleinenl d’une anse grêle de 
8 ccnliinelrcs par une bride très serrée formée par l’appendice 
dont 1 extrémité fait corps avec la bandeletlo longitudinale du 
cæcum. Cet homme fut immergé le lendemain matin. 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD., 365 

Mon séjour à Cayenne (7 heures du soir à 6 heures du 
matin) fut trop court pour me permettre de visiter l’hôpital 
militaire, dont le médecin chef est un médecin-major de 
classe, avec un médecin résidant, médecin aide-major 
de i" classe; outre les salles militaires, il y a un service de 
détonus et un pavillon pour les malades civils ; la place ne 
manque pas. 

C’est à Yîk Royale, devant laquelle nous mouillâmes quelques 
heures, qu’est l’hôpital des forçats, avec des pavillons pour les 
gardiens et fonctionnaires et une maternité. U y a un médecin- 
major de 2“ classé et un aide-major de i’’” classe. 

Quittant la Guyane le 1 5 janvier, nous arrivons à la Mar¬ 
tinique le 18. 

Fort-de-France. {18 janvier-h février.) — Nous y arrivions 
dans la saison fraîche; nous restâmes mouillés en rade sous 
Bellevue; notre séjour au carénage ne fut que de vingt-quatre 
heures, le temps de charbonner. Le charbonnage extérieur est 
lait par des femmes qui apporlentle charbon dans des mannes 
portées sur la tête; iltst reçu et arrimé à Ivord par nos hommes. 
^Laigré la forte chaleur, le défaut d’air, notre séjour ne fut pas 
Irop pénible. Il y avait lieu cependant de craindre les mousti- 
luos, car ce carénage, où sont les établissements de la Compa¬ 
gnie Transatlantique et notre Défense mobile, est un des endroits 
les plus malsains et les moins bien ventilés de Fort-dc- 
hrancc, dans un cul-de-sac vaseux, avec une végétation abon¬ 
dante, une eau limoneuse et chargée de détritus de loutes 
sortes, des rives servant de'dépotoir et à elixslations méphiti¬ 
ques, la nuit une pullulation de moustiques. Gomme la Mar- 
^oillaise, la Gloire n’y séjourna que vingt-quatre heures, et les 
“utres croiseurs firent leur charbon en rade. 

Pendant tout notre séjour, la Division se livra à de nom- 
hreiix exercices a la mer aussi bien en rade qu’à terre. Le tir 
la mer, avec ta suppression des tentes et la fermeture des 
sabords, entraîne une élévation très maniuée do la leinpéra- 
lure intérieure du navire; rien à signaler pour les tourelles. 
Los tirs à terre se firent au camp de Balata, où successivement 


366 



VALEINCfc. 

se rendirent les fusiliers, accomplissant facilement l'étape ma¬ 
tinale de 9 kilomètres (jui sépare ce point élevé de Fort-de- 
France; on n’avait pas détaché de médecin, faute de place 
pour le loger, car une partie des hommes devait aller un peu 
loin, an camp Colson, les locaux de Balata étant insuffisants 
pour cantonner tout le monde. Tout se passa du reste très bien: 
pas d'accidents, pas d’insolation; les hommes avaient emporté 
une couverture, leur couvert et un sac (transporté en voilure) 
avec un vêtement de rechange. Il en fut du reste de même 
dans les autres occasions où les compagnies de débarquement 
mirent pied à terre, soit pour la revue, soit pour l’attaque 
par les bourgs de Case-Pilote et Case-Navire, avec retour à 
pied à Fort-de-France. 

Notre intention, en arrivant à la Martinique, et si on avait 
dû suivre le plan de notre itinéraire primitif de croisière» 
était de réunir une Commission de santé pour renvoyer on 
France les hommes qu’auraient pu présenter les médecins- 
majors. Mais,' comme l’itinéraire fut modifié, le séjour à 
Fort-de-France [)as3ant de cinq à dix-huit jours, suivi do 
retour en France en passant par la Guadeloupe et les Ber¬ 
mudes, nous engageâmes les médecins-nlajors à envoyer à 
l’hôpital a terre les hommes qui avaient besoin de repos, los 
malades sérieux et ceux qu’ils devaient ramener en France 
comme convalescents pour les reprendre la veille de notre 
départ, leur évitant ainsi le séjour trop chaud à bord, leur 
donnant la tranquillité nécessaire mais impossible à bord, n 
cause des exercices. Il est vrai qu’il ne fallait pas abuser de 
cet envoi, d’une part dans l’intérêt financier de l’homme» 
d’autre part au point de vue de sa santé, l'hôpital jouissant, 
par suite de sa situation, d’une mauvaise réputation. Le mieux 
eût éU'i d’envoyer ce monde au camp de Balata; mais depuis 
que l’elfectif des troupes stationnées dans la colonie a été 
réduit, presque tout le monde habitant dans les liauleurs» 
l’organisation d’autrefois n’existe plus. Il y avait en effet depuis 
août 1909 une entente entre la Marine et l’autorité militaire 
(jui pernjettait de [raiisporler en voilure les convalescents 
marins à l’infirmerie de Balata, où'io lits leur étaient réservés» 


CROISIÈUE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. SOT 

pour y subir une cure d’air et retirer de leur séjour dans les 
hniileurs un réel bénéfice. 

Hdinlal militaire. — C’était l’hôpital temporaire du temps de 
l’exp'dition du Mexique; il a été [Jlacé dans un endroit dos 
plus malsains de la ville, sur la rive gauche de la rivière 
Madame, qui reçoit dos immondices de toutes sortes, à courant 
pour ainsi dire nul, à exhalaisons pestilentielles. Derrière les 
liélinienls, dans l’enclos •même do l’hôpital, est un ancien 
cimetière abandonné où furent enterrées les victimes de l’épi- 
dé nie de fièvre jaune et où on voit encore dos tombes délabrées 
et s’elTonilrant; un ruisseau ou plutôt un égout aérien le sépare 
de riiôpilal. A l’E>.t il y- a un deuxième cimetière où on ne 
met que les personnes ayant déjù des concessions; enfin 
l'hôpital touclio à la plaine de Sainville, quartier de nègres, 
comjiosé de huttes de torchis, de cases s’élevant sur un terrain 
buissonneux, ù mares d’eau sale et croupissante, et couvert 
d'ordures et de détritus de toutes .sortes. 

11 n’exisle plus qu’un pavillon, l'autre ayant disparu, enlevé 
par le cyclone de 1906. Au rex-Je-chaussée, salle des blessés 
et des vénériens, 5 o lits; salle de disciplinaires avec cabanons. 
Au premier étage, 9 chambres d’ofificicrs supérieurs, salle dos 
élèves à 10 lits, salle des sous-officiers à 1A lits, salle de fiévreux 
divisée par une cloison. Réfectoires distincts, plafonds bas; 
sur les deux faces large véranda ù fextrémité de laquelle 
sont les water-closcts. A gauche est un pavillon y attenant per¬ 
pendiculairement : au l’cz-de-chaussée, bains avec une grande 
piscine; au premier, salle de convalescents de maladies infec¬ 
tieuses. A droite, l’arsenal de chirurgie très complet et la salle 
d’opérations tout à fait primitive, situés au premier étage et 
d’accès difficile. Un petit pavillon mi-pierre mi-bois se greffe 
ensuite sur le pavillon principal et contient au premier étage 
A chambres d’officiers subalternes, 9 salles d’accouchement 
avec lit de travail, a chambres de dames et une salle d’examen 
gynécologique, avec réfectoires séparés; sur l’emplacement de 
l'ancien pavillon enlevé existe un petit local très chaud, en 
bois, pour les infectieux (lièvre jaune), contenant G lits avec 


VALENCE. 


un petit cabinet à 3 lits; il y a une véranda enlourée de 
grillages à. moustiques. 

Un bâtiment contient les bureaux d’administration, la lin¬ 
gerie, les logements du personnel, les magasins, la pbarmacic, 
un local décoré du nom de laboratoire où il y a un bon micro¬ 
scope ordinaire, mais très peu de réactifs, sans étuves; il est 
du reste peu employé. 

En arrière du pavillon principal, distribués un peu partout 
- dans un grand enclos ombragé : laboratoire de pharmacie, 
buanderie avec une machine à vapeur à laver très bien, 
séchoir, salle d’autopsie, bâtiment contenant a étuves Genestc- 
llerscher de taille différenlc, mais fixes. 

Le personnel comprend un médecin principal colonial, 
absent pour le moment, de telle sorte que le service général, 
intérieur et extérieur, revient à un seul, médecin-major de 
9° classe, aidé par un pharmacien-major de 9" classe. Le per¬ 
sonnel infirmier semble suffisant pour le moment, les malades 
n’clant pas très nombreux : l’hôpital contient i 5 o lits. 

Malgré son beau parc, cet hôpital est considéré comme un 
lieu d’infection; depuis longtemps on doit en construire un 
aulre sur le morne Vanier. à l’Est de la ville. 

J’ai vu, autour d’un lit, la moustiquaire-sas apportée par la 
Commission d’études de la lièvre jaune; c’est pour ainsi dire 
une boîte cubique où le lit est enclos et dont une des faces a 
une porto à soufflet, un véritable sas. Les montants sont en 
bois, le tissu est une gaze de coton à mailles serrées, et le 
tout est démontable. On peut ainsi traiter un cas de fièvre 
jaune dans une salle commune ou se mettre à l’abri des piqûres 
do moustiques. 

J’ai pu visiter le laboratoire d’études et de prophylaxie de 
la lièvre jaune, installé sur une hauteur, dans un pavillon 
de la caserne Gerbaud et sous la direction du médecin-major de 
9 ° classe Noc absent et en France pour le moment. Il comprend 
une salle d’examen, un laboratoire avec un microscope complel 
et un microscope-loupe binoculaire, une chambre d’éluves 
(à culture, à stérilisation, sèche ou humide), une cobayerie 
très peuplée, un gazomètre pour le fonctionnement des étuves, 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 360 

*'nc bibliothèque, un bureau, des cages d’observation, plus le 
local particulier du médecin. 

L’crtM. est fournie par le canal Gueydon et jouit toujours 
des mêmes propriétés typhogènes, étant donné qu’il a perdu 
depuis longtemps son étanchéité et qu’on ne le répare pas, 
d'anlant plus que tous les établissements militaires et marins 
sont dotés de l’eau plus saine de la Rivière d’or. C’est celle que 
Hoiis avons prise comme eau potable (non d’alimentation) 
'■'iix prises de la Défense mobile. , - 

.le n’ai pas visité Yhospice civil, installé sur la rive droite de 
la rivière Madame (300 lits) et qui ne reçoit que la popu- 
lalinn noire. Il dépend de la municipalité. , 

Ce qu’on appelle bains ou stations thermales, (Moutte oli on 
Cil-oie des militaires, Didier, Absalon), ce sont des sources bicar¬ 
bonatées et fcrrtiginc.iscs entre 3 o et 35 degrés, avec une instal¬ 
lation tout à fait primitive, dos locaux en bois d’une propreté 
douteuse, des baignoires grossières sans aucune méthode 
d'hydrothérapie iiiodernn, un captage incomplet, mais jaillis- 
faiu dans les sites pittoresques et curieux. Fréquentés par les 
autochtones dans la saison chaude, ils sont dépourvus do 
baigneurs à cette époque de l’année. 

La patente de santé est prise en rade et fournie par le médecin 
de l’hopilal militaire. 

Je ne parlerai pas des établissements de la Marine, Défense 
fixe et point d’appui, qui ont fait l’objet d’un rapport particulier 
(Inspection générale, du 37 janvier 1910). 

Pendant notre séjour, le maximum de nos hospitalisés à 
terre atteignit le chiffre de i 3 . La Gloire perdit un premior- 
maîlre charpentier chez lequel apparurent en quelques heures 
dns accidents très graves d'infiltration urinaire dans la loge 
postérieure prostatorectalo du périnée. Transporté de suite à 
l’hôpital, on fit le débridement nécessaire, mais les accidents 
toxiques et urémiques étaient trop avancés et il succomba le 
soir môme de son entrée, quand la veille cet homme se pro¬ 
menait en ville. L’autopsie régulière fut faite à l’hôpital, où, au 
uÉD. BT l'üAiiM. NAV. — Novembre 1911. XCVI — ait 


376 


VALENCE. 


moment du départ, nous ne laissâmes que deux hommes, un 
second-maître canonnier de la Gloire, tuberculeux, et un 
matelot de la Marseillaise atteint de fièvre continue (le labora¬ 
toire de Fort-de-France ne peut faire un sérodiagnostic). 
Nous embarquions un homme laissé par le Duguay-Trouin, 
atteint d’entorse du pied, pour le rapatrier. 

C’est à la Martinique que nous fîmes le plein de croUière (le 
charbon. J’ai vu malheureusement que, sortant des soutes, il 
envahissait d’une façon exagérée les locaux habiteis, montant 
au-dessus du pont cuirassé, s’entassant dans" les 4 )oxcs de 
l’entrepont principal privé d’air, de lumière, et constituant par 
sa masse des refuges à détritus, des causes de saleté et peut- 
être 'des dégagements de gaz. Une circulaire de l’Amiral 
rappela aux Commandants de porter attention à cette situation, 
qui aurait pu nuire à la santé et à l’hygiène des équipages 
dans des parages aussi chauds. Il est certain que le plein de 
croisière ne devrait point dépasser le pont cuirassé, c’est-à- 
dire être contenu complètement dans les compartiments non 
habités. 

Basse-Terre. { 5-6 /érn'er.)— L’elTectif militaire, considéra¬ 
blement réduit (45 hommes), a abandonné la ville, de sorte 
que tous les casernements si vastes tombent en ruine. L’ancien 
hôpital militaire, avec ses trois pavillons et son grand jardin, 
son immense parc, est devenu l’Ilôtel du Gouvernement. 

Hôpital du Camp Jacob. — Juché à 645 mètres de haut, 
on y monte par une très belle roule do 6 kilomètres; il est 
à côté d’autres bâtiments surveillés, quoique inhabités en 
partie, l’ancien casernement / du camp et la villa d’été du 
Gouverneur. Formé de trois pavillons en U, le premier étage 
seul est occupé, le rez-de-chaussée contenant les magasins,, 
les bains, la cuisine, etc. Le pavillon central est destiné aux 
fonctionnaires et aux malades civils, avec une salle commune 
do 8 lits, une autre de 4 lits, des chambres isolées, une salle 
à manger; le pavillon de gauche est pour les femmes, avec 
salle de travail, car c’est là que beaucoup d'Luropceniios ou do 
créoles do la Basse-Terre viennent accoucher; le pavillon d« 


CROISIKRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 371 

droite ostTéservé aux iniliiaires et marins, avec une salie pour 
les soiis-oHiciers. On sont que cet hôpital est un peu aban¬ 
donné comme enlnTlen, sans doute faute d’argent. Il y a deux 
inédeclns-majors de a' classe et un pharmacien hors cadres, 
habitant dans le voisinage. Il y aurait un laboratoire dans le 
casernement, que je n’ai pas vu, 

Tout près, nu village de Saint-Claude, existe Vhospicc d’aliénés 
pour la Guadeloupe et la Martinique, avec 200 malades et 
1 médecin civil. 

Les eaux do la ville de Basse-Terre viennent de la ravine 
Maianga et du canal Roche en dessous de la Soufrière, au 
dessus du (lanip Jacob, lîlles sont très pauvres en ninlières 
minérales, très riches en matières organiques; elles.ne sont, 
avant leur distribution, ni épurées ni filtrées, et par suite, 
quoique jugées bonnes, on peut les considérer comme sus¬ 
pectes. 

La Fontaine Dole, près du village de Goubeyre, à 10 kilo¬ 
mètres de Basse-Terre, n’isl qu’un bain, avec une seule cabine 
divisée en quatre loges. 

Les eaux, bicarbonatées sodiques et à 87 degrés à leur émer¬ 
gence, dont la source est mal captée, se déversent dans une vaste 
piscine cimentée, à fond de sable et variable comme profon¬ 
deur. divisée en deux par une. séparation en planches pour 
les sexes différents; par leur transparence cristalline, elles 
invitent ii s’y plonger. On a l’intention de créer Là un sanato¬ 
rium privé, avec installation et confort modernes, qui attirerait, 
autant par la therœalité des eaux que par la situation si pitto¬ 
resque et si saine aux flancs de collines boisées avec vue sur 
la mer, les nombreux Américains qui se répandent dans les 
villas perdues dans le feuillage et qu’on rencontre à des hau¬ 
teurs différentes sur tout le versant de Basse-Terre. 

La patente de santé est prise sur rade et délivrée ensuite par 
un médecin civil chargé de la police sanitaire. Il n’y a qu’un 
consul, Américain. 

Quelques heures jvassées à Pointe-à-Püre, ville bien déchue, 
no me permettent pas de visiter Vambulance, donnant sur la 


372 VALENCE, 

place des Victoires et qui occupe la moitié d’une aile de l’éta¬ 
blissement de la Douane. 

Bermudes. {i3-16 .février .)— Seule, la Marseillaise se mit 
à quai dans un petit port appartenant à l’arsenal de l’ile 
Ireland, qui appartient comme l’île de Sommerset au Gouverne¬ 
ment et où sont tous les établissements qui en dépendent, 
y compris l’ancien bagne, dont une partie est transformée en 
casernes, les autres bâtiments étant évacue's. Les autres croi¬ 
seurs restèrent mouillés en rade. 

Hôpital de la Marine. — Il peut contenir 80 malades, dont 
h officiers; dirigé par un Jleet surgeon avec un staff surgeon 
en sous-ordre, habitant l’un et l’autre dans de jolies villas peu 
distantes de l’hôpilal. En dehors du secrétaire, le personnel 
infirmier comprend un sick Berth attendant, chargé de la phar¬ 
macie, et 3 infirmiers marins. Bien situé, largement ventilé, 
élevé sur un petit monticule couvert de cèdres et d^où on 
domine la mer de toutes parts, il comprend un rez-de-chaussée 
très surélevé, un premier étage et des dépendances. Dans le 
sous-sol sont les magasins, les réserves et de grandes citernes 
à eau ; nu rez-de-chaussée on pénètre dans un grand hall à 
parquet de linoléum et où, dans un coin, je yois un lit occupé 
par un tuberculeux, ainsi isolé; s’ouvrent à droite et à 
gauche une salle de malades, une salle de blessés, chacune de 
19 lits. A une des extrémités sont les bureaux d’administra¬ 
tion, la pharmacie, l’arsenal d’instruments d’examen et de 
clinique; à l’autre extrémité 9 chambres d’officiers à 1 lit ou 
à 9 lits avec salon et water-closets; en arrière, salle de bains et 
cabinets. Tout cet étage est très élevé, bien aéré, non seulement 
par de vastes et hautes fenêtres, mais encore par une venNlation 
d’air froid arrivant par des bouches placées dans le plancher 
couvert de linoléum. Au plafond en voûte, échappement d’air, 
ainsi que latéralement. Lits en fer larges, blancs, mais trop 
bas, avec sommier américain; au chevet une boite pour les 
petits objets du malade; table de nuit en bois, chaise à chaque 
lit. Les malades mangent dans la salle; aussi y-a-t-il, près d’une 


CROISIÈRE DANS L’ATLANTIQUE DU SUD. 373 

grande vaissellière placée au fond de la salle, une table à 
manjfer. Appareil roulant pour les pansements. Donnant sur le 
hall, à l’arriére, salle’d’opérations moderne dans sa construc¬ 
tion, avec table métallique, armoires métal et verre pour in¬ 
struments, lavabo à pédale et à coude, sans stérilisateur à 
vapeur ou à air chaud, excellent et fort éclairage au pétrole. 
On fait bouillir les instruments, ou on se sert de catgut iodé. 
Laboratoire, local préféré du slaj"surgeon, qui, bactériologiste, 
l’a bien monté. Au premier étage, 9 grandes salles de malades 
inoccupées, mais de plafond plus bas, chacuiie de 12 lits; salle 
de 6 lits réservée à la fièvre typhoïde. Large galerie-véranda 
circulaire aux deux étages, doublée de paracloses au premier, 
exposition au Sud. 

Comme annexes, salle de radioscopie fonctionnant parfai- 
' tement avec l’appareil réglementaire dans la Marine anglaise 
et dont les accumulateurs sont chargés par l’Arsenal; chambre 
noire de photographe, buanderie, cuisines, paneterie, loge¬ 
ment du personnel infirmier avec chambres privées et salon 
commun. Il y a plus bas, sur la route, tout au bord do la 
mer, avec un petit port, complètement séparé de l’hôpital, 
le pavillon des contagieux, construction carrée avec galeries à 
paracloses, à plafond très élevé, à un étage; il peut contenir 
a 4 malades répartis en plusieurs salles.' 

Dans ma visite je ne compte que la lits occupés, dont 
1 ollicier. Cet hôpital avait été construit de façon à sutïire au 
personnel lorsque les Bermudes étaient point d’appui. Depuis 
hrs, ayant perdu de l'importance, le point fut supprimé; il 
Rc reste qu’un croiseur et un artenal; mais les ouvriers noirs, 
sauf le cas de blessure nécessitant des soins urgents et parti¬ 
culiers, ne sont pas reçus à l'hôpital; ils sont traités chez eux 
par un médecin civil habitant Sommerset. Il n’y a' pas de 
maladies spéciales; la fièvre jaune»n’a pas reparu depuis i 864 . 
Les maladies les plus communes sont celles des voies respira¬ 
toires et celles de Vénus. 

Nous n’avons pas pris d'eau; elle revient du reste è i 5 schil¬ 
lings la tonne : c’est qu’il n’y a que l’eau de pluie, qu’on 
recueille partout dans des citernes, et l’on voit de larges sur* 


374 


VALENCE. 


laces bélonn 'es et blancliies h la chaux, avec une certaine incli¬ 
naison, dispersées partout dans les îles et surtout près dos 
casernements. 

Je n’ai pas visité l’hèpital militaire, qui est à l’entrée de 
l’ile Sommerset. 

La patenle de santé est prise à bord dès qu’on s’engage dans 
le chenal qui mène à Ireland. Le médecin arraisonneur a 
voulu voir chaque médecin-major. Elle a été ensuite prise 
à Hamilton, la capitale de l’ile, située à 27 kilomètres par 
terre de l’arsenal, mais tà 7 ou 8 milles par mer. 

C’est le l'ournisseur qui s’en charge. La rentrée en France 
eut lieu à Quiberon le 28 février. 


RAPPORT MÉDICAL 
DU FIN DE CAMPAGNE (ANNÉE 1910 ), 
AVISO DE 2* CLASSE «GOÉLAND». 

(Extraits.) 

Par M. le D» JEAN, 

MÉDECIN DE %’ OEASSE. 

Le Goéland, depuis notre embarquement en juillet 1910, 
séjourné d’une façon à peu près continue dans la baie du 
Lévrier, en Mauritanie. Au cours du levé hydrographique, 
nous a été permis de sillonner la baie dans tous les sens, de 
faire do nombreuses incursions dans lo pays, depuis le cap 
Blanc jusqu'ou cap Soinlc-Anne, tout au commencement du 
mystérieux banc d’Arguiii, si Irisloment illustré jadis par i® 
drame de la Méduse, et nous avons essayé do résumer, danf* 
lus notes qui vont suivre, nos impressions sur lo pays, ses 
babilanU, son histoire naturelle, sa pathologiot 



JEAN. - RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 375 


PORT-ÉTIENNE. 

(fUnc ligne blanche, qui se creuse entre une mer et un ciel 
du même bleu immuable et cru, quelques bûtimcuts de pierre 
éparpillés comme au hasard dans le morne infini des sables, 
des échafaudages dressant leurs bras maigres parmi de rares 
touffes de genêts rabougris et des roches gréseuses sculptées par 
le vent, c’cst Port-Ktiennen, dit L. Sonolet dans un article sur 
les Pêcheries de la baie du Lévrier, et cette succincte et si peu 
enthousiaste description de la ifvillew nous a paru si juste,, 
que nous avons cru bien faire de la citer ici. 

La « villew est représentée par une résidence, un blockhaus, 
un poste militaire fortifié, placé sur une petite éminence, un 
poste de télégraphie sans fil et quelque! autres bâtiments 
militaires. Toutes ces constructions, occupant la place à elles 
assignée sur le plan trop vaste de la ville, sont très éloignées les 
unes des autres (mille à quinze cents mètres environ); une voie 
pour chemin de fer Decauville les réunit; il n’y a pas de route; 
quelques sentiers dans les sables, à demi effacés par le vent. 

La Compafftiie Coloniale de Pêche et de Commerce « L. G. P. G. , 
a installé ses bâtiments tout près de PoiT-Étienne, à l’entrée 
de la baie du Repos; ses Constructions sont larges et bien 
comprises. Le poisson, comme nous le verrons plus loin, 
abonde dans la baie et on avait rêvé d’un nouveau Terre- 
Neuve; mais cet essai de pêcherie en grand a avorté. On a été 
trop pressé de réussir. Les séchoirs pour les morues étaient 
envahis par le sable, et l’humidité très forte de la nuit, 
succédant à la chaleur torride du jour, entraînait une mauvaise 
préparation du poisson. Rien de ce qui fut séché n’a été vendu, 
et un cargo est venu dernièrement tout emporter comme 
engrais, La Compagnie do Pêche de la baie a été dissoute, les 
chalutiers sont partis, le matériel a été vendu à vil prix; 
l'État 0 acquis les bàiimcnls et de tout cela il no rosie, dans.ln 
haie, qu'une épave, un vieux trois-mâts abandonné, qui avait 
apporté do France cette expédition pleine d'espérances et dont 
l'insuccès doit être uniquemonl attribué au manque d'orga¬ 
nisation et de patience. 




376 


JEAN. 


DUNDRF.S LANGOUSTIERS. 

On trouve quelques pêclieurs sur la côte occidentale de la 
presqu’île du cap Blanc, entre celui-ci et le faux cap; nous les 
avons visités cette année avec le Goéland. Ce sont des pécheurs 
bretons venus sur des dundees spécialement construits pour la 
pêche à la langouste; ces crustacés devenant rares sur les côtes 
du Portugal et du Maroc, les dundees sont descendus jusqu’en 
Mauritanie. Sur toute la côte la langouste abonde, surtout la 
langouste verte. En dix jours, certains patrons arrivent ô en 
prendre six à sept mille. La pêche se fait au filet, les casiers 
étant impropres. Le produit vivant de la pêche est mis dans 
un vivier occupant toute la partie centrale du bâtimoiit. 
Ces dundees sont de plus en plus nombreux; on en construit 
(le nouveaux en Bretagne. Là traversée est assez rapide, 
un mois au maximum, et certains voyages rapportent de 8,000 
à 10,000 francs, 

HABITANTS. 

Les habitants de la wville» do Port-Étienne sont : deux 
lieutenants d’infanterie coloniale, dont un chargé delà T. S. F., 
un médecin-major, quelques sous-officiers, deux commerçants, 
des soldats, en tout vingt Européens et une cinquantaine de 
tirailleurs sénégalais. Vivant isolés par le fait même de la 
situation de leurs habitations, n’ayant aucune ressource alimen¬ 
taire : pas de troupeaux, parce qu’il n’y a rien pour les 
nourrir; pas de légumes, car rien ne pousse; soumis pour l’eau 
au plus ou moins bon fonctionnement d’une machine à distiller 
l’eau de mer; n’ayant qu'un seul courrier, d'ailleurs fort irré¬ 
gulier, par mois, loin de tout et de tous, ils essayent de lutter 
contre le spleen, contre toute la triste mélancolie qui sc 
dégage de la morne plaine de sable. 

Autour du poste militaire se dressent quelques misérables 
tentes de Maures. Ce sont des individus de haute taille, 
maigres, avec des profils hiératiques, des visages de saint 
Jean-Baptiste ou de Christ; ils appartiennent aux BarriknllinSi 



RAPPOH'I’ MEDICAL DE EIN DE CAMPAGNE. 377 

onl fui devant les tiibus guerrières des Gorhns du Nord ou 
des Trarzas du Sud, et sont venus chercher protection Port- 
Élieniic. Ils sont essenticUemcnt nomades; quelques-uns 
possèdent de pelils troupeaux de chèvres. Ils vivent de poisson, 
de viande sèche, do riz. Le sucre est è peu près la seule 
denrée qu’ils achètent aux Européens et entre dans la compo¬ 
sition de nombreux plais. Quelques Maures sont ylilisés poul¬ 
ies travaux gro.«siers. Ils n’ont ni commerce ni industrie; tout 
au plus les voit-on venir au-devant dos étrangers pour leur 
vendre des coquillages, des silex taillés préhistoriijuos rap¬ 
portés de rintérie.ir (pointes de (lèches, hameçons, poinçons, 
haches en pierre polie). 

FAU.NE. 

A terre, on rencontre peu d’animaux. Parmi les Mammijîrcs 
nous signalerons le chacal, la hyène, la gazelje, en particulier 
les genres oryx et rob, assez fréquenis; à la mer, quelques 
marsouins. Comme animaux domesliquos, il faut citer les 
chèvres et les chameaux; cos derniers vivent difficilement dans 
le pays : l’eau est rare, les pâturages sont représentés par 
quelques genêts fort dispersés. Autrefois nombreux, ces ani¬ 
maux ne sont plus qu'au nombre de trois : on a dû manger 
les autres, car il n’y avait plus rien pour les nourrir. La classe 
des Oiseaux est au contraire brillamment repré.sentée dans la 
baie, surtout des oiseaux pélagiques. Nous citerons, parmi les 
Palmipèdes, les goélands (krus), les hirondelles de mer 
(slerm), les flamants roses {phœnicopteriis), des harles 
{mergus), des canards, quelques cormorans et pélicans; parmi 
les Échassiers, les chevaliers, les courlis, le héron à ailes 
bleues {ardea). Enfin les coups de vent du Sud entraînent 
dans la baie, assez fréquemment, des Passereaux de toutes 
sortes : moineaux, hirondelles, bergeronnettes et colombins. 
Sur certains Ilots les oiseaux sont si nombreux que l’on ne 
voit presque pas le sol. Ces îlots sont couverts de guano;’ c’est 
là que se fait la ponté; ce sont les .seuls asiles sûrs où les œufs 
et les petits ne sont pas mangés par les chacals et les autres 
rôdeurs des rivages de terrci Parmi les Repliles, nous citerons 


378 


JEAN. 


la tortue marine franche (Chelone viridis) et quelques lézards 
des sable.s. Nous n’avons rencontré à terre ni Batracien ni 
Ophidien. 

La baie est surtout très riche en Poissons du toutes sortes; 
ta pèche à la senne est en général très productive et certains 
coups de chalut de la G.G.P. G. ont-ramené en une heure et 
demie dix-huit tonnes de poisson, donnant quinze tonnes do 
poisson vide et salé. Les Poissons le plus fréquemment ren¬ 
contrés sont, parmi les Sélaciens : le requin, toutes les espèces 
de chien de mer, l’aiguillat (Acanthias vtilgaris), la roussette; 
les raies sont très nombreuses, très variées; on trouve presque 
tous les intermédiaires qui permettent de passer phylogéni- 
quement du squale à la raie, par exemple le poisson-scie 
{Pristis /mtiquoriim) et des raies très allongées à rostre, le 
Prislis pectinalus. Parmi les raies proprement dites, on trouve 
la liaja punclata et suitout la Raja nuralelus, vulgairement 
appelée <ftèren, dont la queue est armée, sur sa crête dor¬ 
sale, d’une longue épine dentelée en scie, dont la blessure, 
très redoutée des pêcheurs, est l’origine de nombreux phleg¬ 
mons. Parmi les Téléosléens, nous citerons la morue d’Afrique 
ou corbine, les loubines; certaines espèces voisines de la 
dorade, le Pagcllus mormqrus surtout, la sole, la limande, le 
mulet [Mulîus barbalus), le bar [Labrax pmetatus), certains 
plotoses, le nrachoiron, dont la nageoire dorsale porte en avant 
une forte épine très acérée, creusée d’un canal communiquant 
avec une poche ;i venin; enfin quelques lophobranches. 

Les Mollusques sont assez bien représentés dans la baie. 
Nous citerons quelques amphineures; genre Ghiton. Parmi les. 
Gastéropodes, plusieurs espèces de murex, de cônes, de doliuni.s 
et notamment un d'entre eux, rejnnrquoble par sa vaste 
coquille très déroulée, appartenant h l’ordre dos Monotocardes. 
Parmi les Pulmonés, quelques hélix et des liranées; parmi les 
Lamellibranches, des moules, des lithodomes, des Uocardia, 
des FeausDCTTttcojfl, quelques couteaux; parmi les Céphalopodes, 
la seiche oilicinale. 

Les Arthropodes sont très nombreux : les Crustacés présentent 
des variétés innombrables; une bouée laissée à l’eau se couvre 


379 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE, 
on une semaine d’une couche épaisse et grouiUante de (irus- 
lacés de toutes sortes, notamment des copépodes pélagiques, 
cnrycœus, lernées, caligus, parasites des morues, cirripédcs, 
anatifes, caprelles. Parmi les’Crustacés de plus grande taille, 
nous citerons presque tous les Décapodes : les langoustes 
{Palinuriis vulgaris), surtout la langouste verte, le bei’nard- 
l’ermile, les crabes, très nombreux sur ces côtes, vivant dans 
des trous creusés dans le sable et reninr([uables par le dévelop¬ 
pement exagéré d’une pince d’un côté seulement. 

Les Insectes sont assez mal représentés et peu nombreux; 
l’absence d’eau douce et de végétation en est la cause. Les 
Coléoptères dominent ici comme partout. Nous citerons, parmi 
les plus fréquemment rencontrés, les carabes, les cicindèles, 
des bousiers, genre Geotrupes, des escarbots, des blaps à élytres 
soudées, oafin quelques Diptères assez peu nombreux, du 
genre mouche domestique, quelques taons et des mouches 
piquantes {Slomoxys calcitrans). Nous n’avons vu ni stegomya, 
ni anophèles, ni culox. Parmi les Arachnides on trouve quel¬ 
ques Scorpionidés; le plus fréquent est YIhiscorpius Jlnmaudn. 

Les Vers sont rares; nous citerons quelques Chétopodes, 
Annélidès.errants ou sédentaires, arénicoles, genre Nereis, 
genre Serpule, genre Terebellcs, quelques CcsloJes assez 
fréquents, le Tœnin solium. Les Echinodermes sont rc[)résenlés 
par quelques Stellérides assez rares, des Ophiures, quelques 
Echinidés^. Les Cœlenlérés sont très nombreux surles rochers; on 
trouve toute sorte d’hydroïdes. Les Coralliaires n’existent pas. 
Parmi les Acalèphes, les aurélics et les pélagios. On trouve 
eulin quelques Spongiaires peu nombreux, i type cornéo- 
siliceu.\. 

FUOnK. 

NoU’O élude de la flore sera dos plus succiiicloa. D'une façon 
générale, il n'y a pas de végétation lcrroslio, on trouve 
copendant, dans le Nord do la pieaqu'ilo du cap Blanc, 
quelques plantes desséchées sc rapprochant assez soit du type 
goiiél, soit du type romarin; quelques Chénopodiaceos. Surles 
grès OU trouve do toutes polilos plantes, qno nous n’avons pu 


380 


JEAN. 


déterminer, assez curieuses par leur mode de vie : étant donnée 
Tabsencc d’eau dans le sol, les feuilles, pendant la nuit, 
absorbent l’humidité atmosphérique, se gonflent, prennent 
presque une forme sphérique, puis cette eau est soit utilisée 
par la vie physiologique de la plante, soit absorbée par le 
soleil, évitant ainsi la mort par dessiccation, et le soir la feuille 
est aplatie, vide'e de son eau. 

La flore pélagique est plus importante, composée surtout 
d’,Algues inférieures et supérieures. Nous citerons, parmi les 
{'ililorophycécs, YncelaJmlana, Vlialimeda, la pndina, les fucus. 
le dclessena, le plocamimn ; parmi les l’hœophicées, le cutlma, 
le liissolca. verrucosa. Les Floridées paraissent rares. 

GÉOLOGIE. 

L’aspect général du pays est peu varié, c’est la plaine d’une 
façon générale; cependant nous ferons une dilTérence entre les 
deux côtes de la baie. La côte Ouest est rocheuse, avec des 
falaises blanches au bord de la mer, ne dépassant pas trente 
mètres. Ce sont des roches gréseuses, contenant des coquilles, 
très friables h la surface, formées de sable uni par-un ciment 
do nature calcaire; c’est le type du grès éolien. L’aspect de 
ces roches est des plus variés. Le phénomène de la wcorrosion», 
par le sable entraîné par le vent, sculpte des tables, des piliers, 
toute sorte de roches perche'es. La mer attaque d’autre part 
ces roches par leur pied et y creuse de vastes cavités, d’où 
manque de solidité des crêtes de falaises et leur fréquent 
éboulement. Il n’y a pas de rivière ni de source d’ea i douce; 
quelques puits existent dans le Nord-, mais ce sont surtout des 
citernes. 

Sur la côte orientale et dans le Nord, les dunes dominent, 
dunes littorales et continentales; leur hauteur moyenne est de 
di.x mètres. Ces dunes se déplacent facilement : un signal 
hydrographiijne planté à leur sommet se trouve, au bout de 
quelques semaines, à mi-hauteur ou à leur base. Ces dunes sc 
présentent sous forme d’une série d'ondulations à peu près 
[)aranèle.s, dirigées Est-Ouest, vagues sableuses dont la forme 
généi'ale est eellc d’un arc de cercle dont la convexité s’oriente 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CAMPAGNE. 381 

dans ta direction du vent^c’est-h-dire le Nord, qui est le vent 
le plus fréquent de la région. 

Vers ta pointe Coquille et lé^ cap Sainte-Anne on retrouve de 
la roche dure, des grès éoliens également, mais plus durs que 
sur la côte Ouest et contenant beaucoup plus de coquilles, des 
huîtres en particulier. Au cap Sainte-Anne, la roche est surtout 
siliceuse; attaquée par l’acide chlorhydrique, elle perd à peine 
deux centièmes de son poids primitif, alors que ta roche de 
Port-Étienne perd trente-trois centièmes et celle de la pointe 
Coquille quinze centièmes. À la surface, on trouve des silex de 
toutes couleurs plus ou moins patinés par le temps. C’est dans 
ces sables que l’on trouve des (lèches, des coups-de-poing, 
des hameçons en pierre taillée, percutée ou polie, dont le 
caractère préhistorique nous a paru indéniable. La présence 
de dunes littorales sépare de la mer de grandes portions de 
grève qui, à l’époque des grandes marées, appartiennent au 
domaine maritime; les sables, très imbibés d'ean, sont très 
mouvants et lu marche dans ces terrains est sinon dangereuse 
et impossible, tout au moins extrêmement pénible. Ces vastes 
étendues, recouvertes ou non d’eau, portent dans le pays 
le nom de ttsehkrar). Pas de Maures, pas de végétation, 
pas d’êtres vivants sauf quelques oiseaux de plage; la vie, 
si elle a existé, s’est arrêtée aujourd’hui sur cette cote 
orientale. 

Telle est, succinctement décrite, la configuration générale 
du pays; c’est le désert à perte de vue. La chaleur, surtout à 
terre, est parfois torride, les tempêtes de sable assez fré- 
queilles. Les mirages déforment tout: des dunes, des portions 
de rivage viennent aux heures chaudes du jour llotter à quel¬ 
ques centaines de mètres du bord; le bâtiment stopjru; on 
ne sait où commence la terre, où finit la mer. Aucun pays ne 
peut, plus que ce morne désort, provoquer un sentiment 
de vide et de désespérante solitude. 

Cl.IMATOI.OGIE. 

Le climat est, d’une façon généiale, bon pour les Europiùms; 
lu température est moins élevée qu’à Dakar; les nuits surtout 


382 


JEAN. 


sont l'roides cl on a pu observer des différences de 27 degrés C. 
entre 1 ( S températures diurnes et nocturnes, ce qui est ie type 
du climat conliiienlai. Le maximum de lempér^(,ure observé 
est do 45 degrés, le minimum de i 5 degrés; on a même vu le 
Ibermomèlre s’abaisser eu hiver à -|-3 degrés et +4 degrés. 
L’hygrométrie est assez curieuse : la nuit, c’est la saturation 
à peu près complète, 90 à 96, tandis qu’on trouve o entre 

10 heures et Q heures du soir. Le vent dominant est le vent 
du Nord, variant dans la journée du Nord-Est au Noj?d-Ouesl; 

11 est souvent violent, soulevant des tempêtes de sable; il est 
en général frais sur la baie, mais à terre sa température est la 
plupart du temps très élevée. Enfin nous avons observé 
quelques tornades venant du Sud, sans grande violence. Les 
pluies concomitantes ont été peu abondaulos et de courte 
durée. 


ÉTUDE SUCCINCTE 

LE GAHACTÈRE ET LA NATURE DES MALADIES OBSERVÉES 
DU rMANVIER AU 28 FÉVRIER 1911 À TONG-KOU (CHINE). 


EXTRAIT DK LA SITUATION MENSUELLE DU l'EÏ-HO, 
par M. le Dr LE PAGE, 

MÉDECIN DE S* CLASSE. 


MOIS DE JANVIER. 

L’état sanitaire de l’équipage est excellent. 

Dans les derniers jours de décembre 1910, une forme de 
licste pulmonaire particulièrement grave avait fait son appa¬ 
rition à Kbarbine, mais ju.squ’au la janvier 19) 1, dHc ne 



semblait pas avoir fait de dégâts étendus, et les nouvelles 
reçues étaient rares. 

Le 12 janvier, on apprenait la mort à Kharbinc du D'Mesny 
et la rapide extension que prenait le fléau depuis quelques 
jours. Le lendemain i 3 , les autorités chinoises décidèrent 
d’installer un service de quarantaine de cinq jours à Shan-haï- 
Kwan (entrée du Tché-Li), pour tout voyageur venant do Khar- 
bine. Malgré les précautions prises ( envoi de médecins dans 
les régions contaminées, injections préventives de sérum, 
inciiiéralioii des cadavres, désinfection et incendie des maisons 
contaminées), la maladie s’étendait, et voici quelques chiftres 
à ce sujet ; 

Le t 5 février : ùKliarbine on note : 189 décès. 

A Kwan-Tcheng-Tseou ; 87 décès (à mi-chemin entre Kliar- 
bine et Moukden). 

A Moukden : 9 décès. 

Le 16 janvier : à Kharbine : 109 décès. 

A Kwan-Tclieng-Tseou : 87 décès. 

Lo 17 janvier : à Moukden : 17 décès. 

Jusqu’à ce jour : à Dalny : 8 décès. 

Le même jour, un cas est signalé à Young-Ping-Fou, en 
dedans de la Grande Muraille, entre Moukden et Ticn-lsin. 

Le 19 janvier, un cas est signalé à Tien-tsin même. 

Le 21, on note, d’après les journaux, une «amélioration 
sensibleii à Kharbine et à Moukden. Mais le même jour 3 nou¬ 
veaux cas de peste sont signalés à Young-Ping-Fou. 

D’ailleurs, dès le 22, les nouvelles sont plus mauvaises : 

Décès. 

Kharbine. 

Young-Ping-Fou 
Chang-Chung.. 

Clié-foo. 

Le même jour, on envoie 3 oo soldats chinois à Shan-haï- 
Kwan garder la Grande Muraille et empêcher tout voyageur, à 
pied on en charrette, d’entrer dans lo Tché-Li. Par ordre du 
Prince llégent, le liain Pékin-Moukden est supprimé. Malgié 








LE PAGE. 


CCS précautions, les cas s’infiltrent à travers les barrages, et 
le 2 5 on constate : 2 cas mortels à Pékin; 2 décés à ïien-lsin; 
3 cas à Tché-foo; 3 décès à Peï-ta-Ho (sur la ligne Shan-liai- 
Kwan-Pékin). 

A Kharbine et à Moukden, le mal continue à se développer. 

Le 27 janvier on annonce que, le 22, il y a eu 20 morts à- 
Moukden, et le 26, 60 cas et 60 décès. Enfin, nouvelle encore 
plus grave, on signale 26 cas mortels de peste sur la ligne 
Tien-tsin-Pukow et 11 cas dans un village près de Pao- 
ting-Fou. 

Le 28 janvier, 3 femmes et un enfant meurent de la peste 
à Tien-tsin. De Kharbine on annonce que, dans ces derniers 
jours, la moyenne dos décès est de 2/10 par jour. A Tien-tsin, 
on envisage la fermeture aux Chinois des Concessions et à 
Pékin celle des Légations. 

La marche de la maladie est, d’après ces chiffres, assez facile 
à suivre. Le début de l’épidémie a ou lieu à Kharbine. Do là 
elle s’est étendue vers les villages voisins, puis vers les loca¬ 
lités les plus importantes par leur trafic et leurs facilités de 
communication ; Kwang-Tcheng-Tseou, puis Moukden. Elle 
pénètre ensuite dans le Tché-Li. malgré la suppression des 
trains aux environs de Shan-haï-Kwan. Des Chinois pratiques 
organisaient des services de charrettes pour les voyageurs à 
l’entrée du Tchc-Li. Le 17, elle esta Young-Ping-Fou; le 19, 
un cas est observé à Tien-tsin. La barrière de Shan-haï-Kwan 
était franchie et des cas se montraient les jours suivants un 
peu partout : Young-Ping-Fou, Shan-haï-Kwan, Peï-ta-ho, 
Tien-tsin, Pékin, Pao-ting-Fou. 

Tout en tenant compte de la tendance facilement alarmiste 
des notes de journaux, il n’en était pas moins vrai que ces 
nouvelles étaient graves. Des mesures ont dû être prises pour 
le Peï-Ho. 

Le 17 janvier, l’ordre suivant était lancé : 

«Des cas de peste ayant été constatés à Shan-haï-Kwan et à 
Tien-tsin, les mesures sanitaires suivantes seront prisesimmé- 
diuteineut : 

t^Virsonnel : Le personnel européen et chinois de la Marine 

I 


MALADIES OBSERVÉES À TONG-KOU. 


385 


sera consigné jusqu'à nouvel ordre. Aucune communication 
avec le village nq.sera permise, si ce n’est pour le service des 
vivres et celui de la poste. Dans tout autre cas, une permission 
signée du Commandant est nécessaire. 

ff Vivres : Dans ces conditions, sont autorisés à sortir dans le 
village pour le service des vivres : 

rrrt. Les deux hommes de commission; 
tri. Le cuisinier du commandant; 
rtc. Le cuisinier des maîtres. 
tflLs no s’absenteront pas plus d’une demi-heure, 
tt Poste : Le service de la poste sera assuré comme d’habitude, 
il deux heures et demie. 

tt Chaque service du vaguejiiestre no devra pas excéder une 
demi-licifre et devra être l'ail le plus rapidement possible. 

V Précautions antiseptiques : Les hommes envoyés en service 
passeront à riiifirraeric, où le quartier-maître infirmier leur 
délivrera des tampons imbibés de menthol avec lesquels ils se 
boucheront les narines. 

«Chiens : De jour et de nuit, les chiens seront tenus à 
l’attache, chacun à leur porte. 

«Porte des établissements île Tong-Kou: Le service d’entretien cl 
de grattage du Peï-Ho continuera comme par le passé. Les 
hommes y travaillant ne devront avoir aucune relation avec les ou¬ 
vriers de la Compagnie. La porte de communication sera fermée 
parles soins du maître mécanicien qui l’ulilise. L’accès do celle 
porte sera interdit aux Chinois des établissements de Toiig-Koii. 
Seuls, les trois Européens pourront l’utiliserjusqu’à nouvel ordre. 

«Appels ; Le capitaine d’armes et le quartier-maître de garde 
feront des appels inopinés, permettant de s’assurer que les 
présentes dispositions sont prises. Ils surveilleront particuliè¬ 
rement le personnel chinois. 

«■Un appel régulier sera fait au branle-bas, sans préjudice de 
ceux faits dans la journée et dans la nuit. 

Bord, Tong-Kou, le 17 janvier 1911. 

«L’Enseigne de vaisseau, commandant, 
rrSigné : Collin.» 

USD. KT i’UAiiM. NAv. — N'üïcmbrc 1911. 


XCVl 


LB l‘AGE. 


Le même jour, la réserve de sérum sec élanl absohimcüt 
insuffisante pour l'injection préventive de -tout le posti;, du 
sérum irais était demandé télégraphiquement à Saigon. Knfin 
un local d’isolement était prévu, dans le cas improbable où un 
homme viendrait à être atteint. 

En ce moment, l’épidémie peut être envisagée de la façon 
suivante : La Mandchourie est infectée dans sa plus grande 
partie. De ce foyer sont partis des cas qui, ayant réussi à fran¬ 
chir la frontière du Tché-Li, sont venus mourir, et contaminer 
les gens qui les avaient approchés, dans un certain nombre de 
localités sur la ligne Pékin-Moukden et même au delà. Les 
mesures les plus sérieuses ayant été prises, il faut espérer que 
de nouveaux cas ne franchiront pas Shan-baï-Kwan et que les 
foyers locaux, dus à l’arrivée de gens infectés venant du Nord, 
ne tarderont pas à s’éteindre. 

Tong-Kou est bien placé pour l’instant. Le fleuve étant 
gelé, le trafic y est nul ou à peu près et le passage des 
coolies, très intense en été, est com|)lètemcnt supprimé. D’un 
autre côté, à cause des fêtes du jour de l’an chinois et de la 
peste, la circulation des trains sur les lignes de chemin de fer 
est réduite au plus strict minimum. Enfin, ces jours derniers, 
uue abondante chute de neige s’est produite dans la région. 
Elle contribuera certainement à diminuer le nombre des voya¬ 
geurs chinois en supprimant toute possibilité de voyage en 
charrette ou à pied ; de là bien des chances d’arrêt de l’extensioji 
de l’épidémie. H y a donc tout lieu d’espérer que celle-ci s’ar¬ 
rêtera avant le début des chaleurs. Celles-ci, par la mise en 
liberté et la pullulation dos mouches, ne feraient (juaggraver 
la situation. 


MOIS DE FÉVIIIEB. 

L'état sanitaire de l’équipage continue à être excellent. 

D’un autre côté, la peste, qui avait fait son apparition suc¬ 
cessivement en Mandchourie, puis dans le Tclié-Li, tend !> 
diminuer. Les rapports officiels permettent d’étiidier ce cpii 
.-'est pa,ssé, d’une part en dehors de Tien-tsin , de l’autre dans 





- 


MALADIES OBSERVÉES À ÏONO-KOL. 387 

celte dernière ville, où de nombréuses observations ont été' 
faites par dos médecins européens. 

Le ti février: on annonce olïicielleinont que, à Khorbinc, 
des médecins européens ont découvert dans la cité clii- 
noise (rois amas, l’un de 700, l’autre de i, 5 oo, un troi¬ 
sième de /i,ooo cadavres de pestiférés qui y avaient été 
entassés et abandonnés par les Chinois. Les cadavres ont été 
brûlés les jours suivants. Le même joui', on annonce une 
amélioration sensible à Moukden et à Cliang Cbung (à mi- 
distance entre Kbarbine et Moukden). 

Le 10 février : Tsing-tao a été sévèrement consigné et mis 
presque en état de siège. Des cordons de troupes cmpêclicnt 
d’entrer dans la ville. Le port est fermé aux sampans et aiix 
jonques chinoises. La surveillance la plus rigoureuse est faite 
de jour et de nuit. Dalny ayant été reconnu contaminé, les 
autorités japonaises y ont également pris des mesures. 

A Chang-Chung, le 5 février, on note 96 décès, cl le G, 
i 4 o; à Moukden, le 7 février, 3 û décès. 

Le i 5 février : un docteur russe vient de contracter la peste 
à Kbarbine. Sur dix médecins envoyés spécialement dans celte 
ville par le Gouvernement russe, c’est le sixième qui est atteint. 

Le 17 février, à Moukden, un rapport ollîciel donne les 
chiffres suivants : 

Le 1 a février : kk cas, 82 décès. 

Le février ; 87 cas, 17 décès. 

Le 19 février: à Moukden, le 17 février, 22 décès se sont 
produits et, le 18, 20 autres. 

D’autre part, à Tché-foo, on constate ([ue le nombre des 
décès, qui était, fin janvier, de 20 en moyenne par jour, est 
actuellement de 6. 

Vladivoslock et les bourgades voisines ayant présenté qu()l-. 
ques cas de peste, le Gouverneur général fait ev[)ulscr 
4,000 coolies chinois qui s’y trouvaient. A Kirin, il se produit 
22 0 décès par jour. 

Le üli février', à Tsi-li-kar, un rapport consulaire russe 
établit que, du i 4 au 20 février, t 36 décès ont eu lieu. 

A Chaug-Gbuiig, 5 i décès sc sont produits; le iG lévriei', à 


388 


LE PAGE. 


Moukden, la situation continue à s’améliorer. Du 1 3 au 19 fé¬ 
vrier, on note un total de to 4 décès, contre 2o4 le semaine 
précédente et aoo dans la première semaine de février. 

Depuis ce jour, les nouvelles de ces diverses régions se sont 
faites plus rares, et toutes accusent une diminution considé¬ 
rable de la maladie. 

A Shan-haï-Kwan et à Pékin. à part quelques cas isolés au 
début du mois de février, aucun cas de peste n’a été signalé 
depuis le i 5 . 

A Tien-tsin. — Des détails intéressants ont été recueillis par 
des médecins européens observant sur place. 

Communiqué olliciel du 3 février : tfLe 37 janvier dernier, 
une femme qui avait assisté à l’enterrement d’un pestiféré sur 
la Concession autrichienne, meurt. L’examen des crachats émis 
par la malade donne un résultat positif. Immédiatement, 
a 1 personnes qui avaient été au contact de cette femme sont 
isolées. Deux cas se déclarent parmi elles. Ce sont le mari et 
la fille de celte femme, qui contractent à leur tour la peste 
et meurent, le a février, à l’hôpital d’isolement. 

«Le 3 O janvier, un homme eèt pris d’un malaise dans un 
rick-shaw. Transporté à l’hôpital d’isolement, il y meurt le 3 i. 
L’examen du sang est positif. Cet homme avait été soigné dans 
le rick-shaw par un étudiant chinois qui passait. Celui-ci se 
sent indisposé le 3 au matin. Le soir, la température atteint 39°4. 
Le 4 , crachats sanguinolents, dont l’examen est positif. H 
meurt le 5 au matin. 

«Le 1" février, à l’Ouest de la Cité chinoise, on découvre 
s cadavres et a malades. Le sang et les crachats de ces der¬ 
niers sont positifs. Les deux malades meurent le a février.» 

Le 6 février; a décès se produisent à l’hôpital d’isolement 
de la Cité. 

Un cas à li-kou. 

Le 7 février : 3 morts dans la Cité chinoise. 

Le 8 février ; a morts dans la Cité. 

Le 9, un communiqué officiel montre la façon dont 1 » 
maladie a évolué dans un village nommé Ta-Tchen-kou, un 


MALADIES OBSERVÉES A TONG-KOÜ. 389 

pou en dehors de Tien-tsin, sur la route de Tien-tsin à Takou ; 
tUn Chinois revient le a 9 janvier de Techow(sur la ligne Tien- 
tsin à Pukow). Il s’élait senti indisposé dans le trajet. Il meurt 
le 3 o, en arrivant chez lui à Ta-Tchen-kou. 

K Son deuxième fils et la femme de celui-ci meurent le 3 i. 

tf Son troisième fils meurt le 1" février, ainsi que le médecin 
chinois qui avait soigné le père. Le coolie qui avait préparé 
son cadavre meurt lui-même le h. Le 8 février, un hôtelier 
meurt, toujours dans le même village. Son auherge était la rési¬ 
dence habituelle du coolie qui mourut le k. Dans la même 
auberge, deux autres hommes meurent le 8, et un autre le 9. 
Un homme et une femme, habitant la maison voisine du pre¬ 
mier Chinois mort le 3 o, meurent le 9. Enfin la femme de 
celui-ci meurt à son tour le 9, après avoir essayé de s’échapper. 
En tout, dans ce petit village, 19 cas se sont produits très 
rapidement, n 

Enfin un communiqué officiel du 9 1 février donne les chif¬ 
fres suivants : 

«Le J 5 février, 9 cas dans la Cité. 

(t Le 1 4 février, 9 cas dans la Cité. 

«Le i 5 février, 9 cas à Ta-Tchen-kou. 

«Le 16 février, 1 cas dans la Cité. ’ 

«Le 17 février, 9 cas près de la Concession autrichienne; 

1 cas dans la Cité; 1 cas à Ta-Tchen-kou. 

«Le 1 g février, 1 cas dans la Cité; 9 cas à l’hôpital d’iso¬ 
lement. 

«Le 91 février, un nouveau cas dans la Cité. 

«Au total, depuis le mois de janvier, fit cas de peste ont été 
constatés à Tien-lsin ou dans .ses faubourgs. Depuis le 91, 
aucun autre cas n’a été signalé. Aucun cas n’a fait son appa¬ 
rition dans les diverses Concessions européennes depuis le 
début de février. À part les'cas de Ta-Tchen-kou, qui, tous, 
ont évolué très rapidement, les autres cas observés, soit dans la 
Cité, soit à l’hôpital d’isolement, ont mis de cinq à six jours à 
évoluer, alors qu’à Kharhine et à Moukden, la durée de la maladie 
une fois déclarée ne dépasse guère trente-six heures. Ceci 
semblerait indiquer une atténuation dé ta virulence du bacille, d 


390 


LE PAGE. 


Les mesures gém^rnlcs ont continué : 

Suppression h peu pr^s complfeto delà circulation des trains; 

Quarantaine des voyageurs cl désinfection des marchandises 
à Shan-liaï-Kwan ; 

Visite obligatoire par un médecin do tout voyageur prenant 
le train entre Tong-Kou et Shan-haï-Kwan; 

Services de vaccination établis sur les Concessions et dans 
la Cité. 

Enfin le Gouvernement chinois a invité les Gouvernements 
étrangers h envoyer des médecins européens pour constituer 
une Commission internationale d’études de la peste. 

À Tonif-Kou. — Jusqu’ici, aucun cas suspect ne s’est produit 
à Tong-Kou ou dans scs environs immédiats. Jj’équipage et le 
personnel chinois du poste .sont toujours consignés. 

Du sérum antipesteux frais étani arrivé, une injection pré¬ 
ventive de 10 centimètres cubes de sérum a été faite, le ao, à 
tout l’équipage du Peï-Ho cl au poste de Chin-wan-tao. L’in- 
jcclion a été très bien supportée par tous les hommes et, à part, 
chez un quartier-maître, un peu de réaction inflammatoire, 
tout s’est bien passé. Ces mesures sont analogues à celles qui 
ont été prises dans les divers corps d’occupation, français, 
anglais et japonais. 

Dans le cas où l’épidémie se'prolongerait, une autre injec¬ 
tion de sérum serait pratiquée dans quelques jours. 


KYSTE DU VAGIN. 

ESSAI DE CLASSIFICATION l^TIOLOGIQUE 
BAS^E SUR LA CONSTITUTION ANATOMIQUE DU KYSTE, 

par M. le Dr 3, OACHET, 

Ub^DECIX DE i'* CLASSE» 

PROFESSElin D’ANATOMIE, CHEF DE CLINIQUE CHIRURGICALE. 

On attribue géntiralemenl aux kystes du vagin une origine 
exclusivement embryonnaire. Us se manifestent assez tardive¬ 
ment, ot dans la plupart des cas, sous l’influcnae de la gros- 



J. GACHET. — KÏSTE DU VAGIN. 


391 


^ sesse; ils prennent naissance aux dépens des vestiges embryon¬ 
naires (lu segmeut inférieur des canaux de Woiff ou de MüUer. 

[ On accorde une origine wolflieiine aux kystes situés dans les 
I)tTiois antérieure et latérale du vagin, une origine mullérienn(! 

' aux kystes développés dans la paroi postérieure. Sans nier 
l’importance de cet argument topographique, nous croyons 
utile d’attirer l’atUrntion sur de nouveaux caractères distinc¬ 
tifs : ceux-ci seront tirés de la constitution anatomique des 
kystes. Nous espérons pouvoir établir ainsi une base nouvelle 
et plus précise pour le diagnostic pathogénique des kystes du 
vagini 

C’est à cette affection, rare, mais bien connue, que se rap¬ 
porte l’observation suivante. Elle est intéressante, cependant, 
|iar les troubles fonctionnels qu’elle provoqua pendant l’ac¬ 
couchement et par la gène permanente qu’elle apporta dans 
la suite à la vie génitale de notre malade. 

OnsEBVATioN. — M"" R..., ôgée de 35 ans, entre dans notre 
; service de chirurgie à l’hApital Saint-Charles, pour une tumeur 
; kystique du vagin. Dans ses antécédents héréditaires il n’existe pas 
; de tares organiques. Elle eut une enfance et une adolescence chétives, 
mais ne fut atteinte d’aucune affection nettement caractérisée. Réglée 
à 17 ans, elle présenta queltpies pertes blanches, mais n’éprouva 
jamais de troubles sérieux de la menstruation. Mariée depuis deux 
ans, elle accoucha, il y a un an, d’un eufant bien constitué. 

Jusqu’à son accouchement, celte femme ne présenta rien 
I d’anormal. 

l' Au début du travail, ta sage-femme aperçoit une tumeur globu- 
^ leusc, de consistance molle, dans la cavité vaginale. Le travail pro- 

I gresse régulièrement, mais la tête, s’engageant dans le canal vaginal, 
refoule en avant la tumeur. Celle-ci, repoussée vers l’orifice vulvaire, 
' augmenta de tension, et semblait former un bourrelet rigide qui 
arrêtait la tête. Le travail subit un temps d’arrêt. La sage-femme, 
devant cette dystocie, fait appeler le D'Chaslang, médecin de la Ma¬ 
ternité, qui dingnosthjue un kyste du vagin. Il se préparait à le 
ponctionner, lorsque les parties molles cédèrent; la tête se dégage; 
l’expulsion du fœtus se fait sans difficulté. L’accouchement se termina 
de façon régulière, avec des suites découches fort simples. Lorsque 
la malade voulut reprendre sa vie génitale, elle éprouva quelque cm* 


392 


J. GACHET. 


l)ari‘as. Le coïl était assez difficultueiix et provoquait des doideiii’s 
assez vives, irradiées dans le périnée. La marche et la station dehoni 
éveillaient une sensation désagréable de plénitude, et de pesanteur 
dans le vagin. Ces symptômes plongeaient cette pauvre femme dans 
une anxiété et une dépression morale disproportionnées à la béni¬ 
gnité de son affection. Elle demandait avec insistance une interven¬ 
tion qui pût ramener le calme et la joie dans son foyer. 

Notre examen porte sur une femme de cotnplexion délicate; cepen¬ 
dant le système pileux et les seins sont régulièrement développés. Il 
n’existe pas de vestiges apparents du thymus ni d’anomalies de déve¬ 
loppement du corps Üiyroïde. L’exploration des appareils circulatoire, 
digestif, respiratoire et urinaire, ne révèle aucun symptôme patlio- 
logique. 

À l’orifice inférieur du vagin, immédiatement en arrière des pe¬ 
tites lèvres, qu’il tient écartées, apparaît un corps piriforme demi 
la couleur gris bleuté, striée de fines vascularisations, tranche nette¬ 
ment sur la coloration rosée de la vulve. L’index, insinué dans le 
vagin, peut contourner les faces postérieure et latérale de la tumeur ; 
sa face antérieure est adhérente, suivant une surface qui comprend 
les parties moyenne et latérale droite de la paroi antérieure du vagin; 
eu arrière, la tumeur kystique vient au contact de la paroi postérieure 
du vagin. En haut, elle atteint la partie droite du cul-de-sac anté¬ 
rieur du vagin; diminuée de volume, elle se résout à ce niveau en un 
cordon dur, du volume d’une plume d’oie. Ce cordon peut être suivi, 
en déprimant le cul-de-sac latéral; il semble remonter vers le bord 
droit de Tutérus, à la base du ligament large. La tumeur est de faible 
consistance: mollement fluctuante, elle se laisse déprimer en tous ses 
points. Cette mollesse lui donne une fausse apparence de réductibililc. 
Une palpation attentive ne révèle pas le moindre point douloureux. 
Au dire de la malade, cette tumeur n’aurait pas subi de variations de 
volume depuis qu’elle fixa son attention pour la première fois. 

Les deux tiers inférieurs du vagin sont occupés par la tumeur; néan¬ 
moins il est possible d’explorer les culs-de-sac, qui n’ont rien d’anor¬ 
mal. L'utérus est mobile, avec son léger degré d’antéflexion et 
d’antéversion normales. 

Les ovaires droit et gauche sont perçus en situation physiologique. 

Iæ canal de Turèlre, perméable à une soude n” ao, ne présente rien 
à signaler; d’ailleurs la malade n’accusa pas le moindre trouble fonc¬ 
tionnel urinaire. Nous {rosons le diagnostic de kyste du vagin d’origine 
embryonnaire, développé au cours de la grossesse. 

La malade est opérée, sous anesthésie chlorofomiqne, après asepsie 



KYSTE DU VAGIN. 


393 


«lu vagin et du périntio. La base do la tumeur est saisie par deux 
])ii)ces de Kocher, qu’un aide attire on bas et en dehors; le repli 
transversal ainsi formii est scctionnd aux ciseaux sur la ligne médiane. 
Une notable quantité d'un liquide incolore, épais, filant, s’écoule par 
la plaie; le kyste est vidé. L’incision est prolongée sur lu partie infé¬ 
rieure. A la partie antérieure de la plaie opératoire, la paroi du kyste 
SC distingue nettement des tissus voisins. L’extrémité de ciseaux 
mousses est poussée dans ce plan de clivage qui apparaît; le décolle¬ 
ment se poursuit sans difficultés sur les faces anterieure et latérale 
du kyste; la face postérieure, facilement isolée dans sa moitié supé¬ 
rieure, adhère, en bas, h la paroi antérieure du vagin, très amincie 
à ce niveau; deux coups de ciseaux résèquent un lambeau triangu¬ 
laire de cette paroi. Le kyste est encore retenu par son extrémité 
supérieure, qui se résout en un cordon cylindrique. Ce cordon cède 
à une légère torsion. Hémorragie insignifiante qui cède à un tam¬ 
ponnement de courte durée. Après avoir régularisé les bords de la 
])laie vaginale, je leimine par «me colpoi idiaphie antérieure. Tamponne 
ment du vagin à la gaze iodofoi'méc, qui recouvre entièrement la jdaie 
opératoire. Réunion par proinlèro intention. Le lo’jour, la malade, 
guérie, quitte ThApital. 

• A l’examen du kyste, on constate que sa face interne est 
lisse, blanchâtre. Sa paroi est d’inégale épaisseur; a milli¬ 
mètres à la partie antérieure, moins d’un millimètre dans les 
parties adhérentes à la partie vaginale. On y distingue trois 
couches: une couche épithéliale, formée par une assise unique 
de cellules cylindriques ou cubiques, non ciliées; une couche 
conjonctive, formée d’un feutrage de fihres assez serrées, riche 
en vaisseaux; une couche musculaire de fibres lisses qui se dis¬ 
posent en deux plans : un plan externe de fibres longitudinales, 
un plan interne de fibrc's circulaires. Nous avons recherché 
avec soin la présence de glandes; cette recherche a été négative. 

Une telle constitution anatomique, avec ces trois couches, 
nous rappelle la disposition d’un organe régulièrement déve¬ 
loppé, celle, par exemple, du canal déférent. Seuls, des ves¬ 
tiges embryonnaires, évoluant d’après les règles de l’évolution 
orgnnogénétique, peuvent avoir donné naissance au kyste. 
Autour du vagin, dans sa paroi, on observe des vestiges du 
canal de Wolff et du canal de MüHer. Auquel de ces deux con- 


394 


J. GACHE!’. 


duits devons-nous ratlacher les vestiges embryonnaires qui 
donnèrent naissance au kyste que nous venons de décrire? 
Chez la femme il persiste des vestiges de la portion sexuelle 
du corps de Wolff, et du canal de Woiiï : ce sont, l’époopho- 
ron, le paroophoron, et le canal du paroophore. Ces divers 
segments correspondent à ce qui est communément appelé 
organe de Rosenmüller, ou parovarium; ils sont situés dans 
l’aileron supérieur du ligament large. Exceptionnellement ou 
a observé quelques vestiges du canal du paroophore dans la 
paroi antérieure du vagin. Chez la vache et la truie, ils per¬ 
sistent normalement, sous la forme de deu.\ petits conduits 
parallèles, logés dans la paroi antérieure du vagin, et appelés 
canaux de Gariner. Dans l’observation relatée plus haut, la 
situation du kysti; dans la paroi antérieure du vagin, la pré¬ 
sence d’un cordon qui semble le prolonger, suivant les bords 
de l’utérus jus(|u’au parovairc, plaident pour une origine 
wollïienne. Mais un argument plus sérieux sera tiré de la con¬ 
stitution histologique mémo de la paroi. 

Si on considère, chez l’homme comme chez la femme, la 
constitution histologique des dérivés de la portion sexuelle 
du corps et du canal do Wollt, on est fi’appé par l’absence de 
glandes dans les canaux cl les organes qui en provienuent. 
En effet, ni les tubes droits du testicule, le retc teslis, ni le 
canal de l’épididyme, ni le canal déférent, ni le canal éjaculateur. 
ne présentent d’invaginations glandulaires. Les tubes divers 
qui constituent, chez la femme, l’organe de Rosenmüller sont 
également dépourvus de glandes. Si nous examinons les dérivés 
pathologiques, les kystes séreux, du parovaire, par exemple, 
nous constatons encore l’absonco de glandes. N’est-il donc pas 
rationnel de rattacher à des débris cmbryounaircs wolffiens 
un kyste juxtavaginal dont la paroi est également dépourvue 
de glandes? 

luversemeut nous constatons ([ue les organes (|ui proviennent 
des canaux de .Vlüller présentent, d’une façon constante, une 
grande richesse gbindulaire. Les muqueuses tubaire, utérine, 
vaginale, sont richement dotées à cet égard. L’utricule pro¬ 
statique cli)>z l’iiomme présente aussi quelques glandes. 



KYSTE DU VAGIN. 


3<Ji) 

L’utérus et ie vagin proviennent de la fusioti des deux ca¬ 
naux de Millier; cette fusion peut se faire de façon irrégulière; 
il peut persister, autour du vagin, quelques vestiges du seg¬ 
ment inférieur de ces conduits. Ces vestiges peuvent évoluer 
et donner naissance à des kystes. Nous résumons ici l’examen 
histologique de la paroi de deux kystes auxquels, en rai.son de 
leur situation dans la cloison recto-vaginale, les auteurs avaient 
attribué une origine mùllérienne. On pourra constater que la 
paroi de ces kystes présente également des formations glandu¬ 
laires bien développées. 

itExamens histologiques du D" Laiteux et du Meslay. (Les deux cas 
sont identiques.) — La paroi du kyste comprend une couche épithé¬ 
liale interne, reposant sur une couche conjonctive, doublée d’une 
couche musculaire lisse. Le levétement épithélial est composé de plu¬ 
sieurs couches de cellules, les unes profondes, de forme cubique, 
celles de la surface se rapprochant du tube cyliudihpie. Dans la 
couche conjonctive apparaissent de noml)reux éléments cellulaires; 
des capillaires y sont le centre de petites accumulations d’éléments 
embryonnaires. Dana celte couche on observe des éléments glandu¬ 
laires; CCS glandes présentent une couche pi’ofondc de cellules apla¬ 
ties; les plus internes sont cylindriques. Certaines glandes, plus ou 
moins dilatées, forment de petits kystes. Ces auteurs insistent sur 
l’analogie que présentent cf's glandes avec les glandes du col de 
l’utérus. La couche la pins externe, musculaire, est formée par des 
faisceaux de fibres lisses imbriquées dans diverses directions, n 

Il résulte de l’ensemble des faits, et des considérations qui 
précèdent, (jue les vestiges embryonnaires wollFions ou mùllé¬ 
riens, lorsqu’ils se développent, ne s’écorteni point du type 
d’évolution normale dos cmiuux dont ils relèvent. Il faudra 
donc attribuer une origine mùllérienne h tout kyste à paroi 
pourvue de glandes, et une origine wolflienne à tout kyste, 
d’origine embryonnaire, dont la paroi no présentera pis de 
glandes. Nous avons analysé 3 a observations de kystes du 
vagin, avec e.\amen histologique; ces ky.sles étaient classés, 
wolIFiens ou mùllériens, suivant leur situalioii. En nous basant 
sur la présence ou l’absonco de glandes dans la paroi, noii.s 
avons obtenu la même classification. Ce caractère hislologi(|iie 


396 J, GACHET. 

tlistinclif, que nous motions en relief pour la première fois, 
permcllra do rapporter à une origine pr(icise certains kystes 
des parois latérales, auxquels les auteurs attribuaient simple■ 
nient une oiiginc embryonnaire, sans la spécifier davantage. 


MODIFICATION 

DF, 1,’ARRÊTÉ MINISTFRIKL l)ü A .lUILLKT 1911 RKLATIK AU SIÎR- 
VIC7, ï LA MER ET À TERRE DES OFFICIERS DU CORPS DF, 

santf; de la marine(‘ l 

Par arrêté du Ministre la Marine en date du 19 sep¬ 
tembre KJ 11, l’article 5 de l'arrêté du 4 juillet 1911 (no¬ 
tice 90 du règlement sur le Service de santé) est modifié ainsi 
qu’il suit : 

Abt. 5. Ojffivien diutraiu de la liste générale de désignation. — 
Sont distraits de la liste de désignation, paragraphe 1" (nouveau) : 
le médecin en chef, chef du Service central de santé, et les médecins 
occupant les emplois sédentaires énumérés au tableau B annexé au 
présent arrêté, à l’exception des médecins-chefs des hôpitaux. 

Le reste sans changement. 


IIIBLIOGUAPIIIE. 


L’artériosclérose (Évolution cliniiqùe et traitement), par le 
D' Arthur Leclercq. — 1 vol. in- 8 '’ écu, de 335 pages. — 
Prix : 6 francs. 

Ce volume l'eprésenle le tome I" des Maladies de la cinquantaine. 
L’artériosclérose en effet est le type des maladies de cet Age. Mais pour 
l’auteur, on a confondu jusqu’A ce Jour l’artériosclérose avec ce qui ne 

Niiniéro îles Arehiv/s de mé.leeiiir et pkannneie navales (l’ooùt 1911 , 
p. l3S» 



BIBLIOGRAPHIE. 


l’est pas. Ce qui ne l’est pas, ce sont les artérites qui sont monnaie 
(l’infections (syphilis, paludisme, etc.), c’est l’athérome artéiiel qui 
est le résultat des intoxications lentes (sénilité, alcool, plomb, etc.) 
ou expérimentales (adrénaline). Aussi l’auteur a-t-il eu soin de 
prendre de suite position contre les erreurs consacrées jusqu’à ce jour 
et qui rangent encore la syphilis, la malaria, le diabète, etc., au 
nombre des facteurs étiologiques de l’artériosclérose. 

Si l’on veut respecter le préfixe faux par lui-môme d’artériosclérose, 
il faut de suite établir un schisme pathogénique, étiologique, cli¬ 
nique entre les diverses façons dont réagit le vaisseau artériel, et éta¬ 
blir la division fondamentale des artérioscléroses en artériosclérose 
vraie (typique) et artériosclérose secondaire (atypique). 

Les conséquences de cette première mise au point ont une portée 
clinique incalculable. Exemple : une angine de poitrine peut être d’ori¬ 
gine artérioscléreuse, artéritique ou athéromateuse. Comment décider 
de l’intervention thérapeuticjue, qui diffère dans chaque cas, si l’on 
confond le tout dans un même processus de défense artérielle? 

Autre exemple ; l’hémorragie cérébrale peut être due à un coup de 
tension, à une périartérite syphilitique, à l’alhérome sébile ou in¬ 
toxiquant. Tant variera le diagnostic, tant aussi variera le pronostic, 
tant le traitement. 

Cette affection, dit l’auteur, si l’on peut appeler de ce nom un pro¬ 
cédé défensif de la nature, est une maladie endogène, créée par 
l’homme, se rangeant sous la bannière de l’arthritisme que l’auteur 
appelle de préférence, pour mieux en rappeler l’origine intime, «hé¬ 
patisme acquis", ou «hépatisme héréditaire". 

C’est le ïbie qui est en effet le théâtre principal de la maladie. 

Par suite d’une perturbation dans le métabolisme des aliments, cet 
organe, après une période d’hyperhépalie, arrive à la dyshyperhépatie 
et prépare l’avènement des maladies dites arthritiques, la goutte, 
l’obésité, le diabète, affections qui ne sont elles-mêmes que des procé¬ 
dés défensifs employés par la nature pour empêcher la jetée dans le 
torrent circulatoire de déchets qui ne peuvent que vicier le milieu hu¬ 
moral et scléroser les organes. Par suite d’une continuité anatomique 
ou d’adaptation fonctionnelle, la sclérose (jui commence par les vis¬ 
cères (»t*céro«cléro«e) s’étend aux capillaires, aux artères moyennes, 
grosses, au cœur, considéré comme la plus grosse artère de l’éco¬ 
nomie. A son tour, le rein, organe d’élimination, se sclérose et l’ira- 
perméabilité rénale s’ajoute à ce processus scléreux général poui- con¬ 
stituer le trépied symptomatique de l’artériosclérose, c’est-à-dire 
imperméabilité rénale, galop cai'diaque, tachycardie. 


BIBLIOGIUPHIE. 


Le premier chapitre (le l’ouvrage est cousacré à l’évolutiou anatomo¬ 
clinique (le la visc.irosclérose. f.e chapitre ii, h la palhogéuie, à l’ana¬ 
tomie pathologique, au diagnostic anatomique, clinique, (iliologique, 
à la définition, à la classification de l’artériosclérose. Au chapitre iii, 
on trouvera la symptomatologie, au chapitre iv les complications, au 
chapitre v le pronostic, au chapitre vi le traitement de l’artériosclérose 
tel que l’auteur, logiquement, l’a clairement et parfaitement conçu. 


BlILLETirV OFFICIEL. 

MOIS DE SEPTEMUnE 191t. 


5 soplombre. — M. lo uiédocin pi’inci|uil Coorticr (J.-J.-A.), ilu poct de Lu- 
rienl, en interrompu (rembaniueinent à Chcrboiirff, est aulorisé à rejoindra à ses 
frais lo port do Brest, où il servira en attendant lina nouvelle destination. (Appli¬ 
cation (les dispositions de l’arlicle 7, S a, de l’arrMé du 4 juillet 1911.) 

Par décision ministérielle du 1" sepleinbre igti, il a élo accordé à M. le 
médecin de 1" classe Maille (J.-B.-J.), du port de Toulon, en service à Sidi- 
Abdallah, un congé do convalescence de trois mois, à solde entière, pour 
compter du lendemaiii du jour do son débarquement du paquebot a Marseille. 


M. le médecin de 1" cla.s.so Gibacd ( J.-D.-F. ), du port de Toulon, en service à 
Brest, désigné pour remplir les fonctions de médecin-major de la flottille des tor¬ 
pilleurs de s.iïgon (Journal officiel du 3 o aoiU 1911) et M. lo médecin de i’“ classe 
Qdérs (J.-J.-F.), du môme port, en service à Lorient, sont autorisés à permuter 


pour convenances personnelles. 

En conséquence, M, le docteur Quéro (levra être dirigé en temps utile sur 
Marseille pour embarquer sur lo paquebot du 91 septembre igii à destination 
de Saigon. 


Un sursis de départ est accordé à M. le médecin en chef do classe 
DnAC0(T.), du poct de Toulon, désigné ponc occuper les fonctions de médecin 
en chef de 1 hùpital de Sidi-Abdalluh (douma/ officiel du 18 juillet 1911). 

M. le docteur Drago rejoindra sa destination par lo paquebot partant de Mar-' 
seillé le i 3 octobre 1911 .à destination do Bizerte. 


C soptombre. — M. le médecin principal Tiiauin ( 1 ’.-A.-M.-A.), du port de 
-'irieni, est désigné pour remplir les fonctions de médecin-major à l'établissement 
do lliiolle, on remplaceniûut de M. lo d.cleiir Aïrilleadd, qui tcrmitiera, le 
94 oploinbco lyi 1 , lu période rogleiuenluico do séjour dans cet emploi. 




bulletin officiel. 

nislérielln du 8 septembre 1911, il a ‘dé accorde à M. 
Auia (J-A.), du port de Toulon, un contfé do convalo. 


— M. in médecin ei 
bourg, désigné pour ei 
ai officiel du 3 o août 
re-Amirul commandant 


J- classe CossmOLiîs ( B.-S.-J.-P.-J.), dont la démiss 
0 présidentielle du 11 février 1911, sera rayé dos 
noter du oA mars 19“, ‘lato ‘la son remplaceme 


c, _ M. le médecîn principal Thainin (P.-A.-M.-A.), di 

,é nimr rcmniir les fonctions de médeciu-major ài’établiss 

L . . . * _U... .1 „1\I 


0 — La désignation de, M. le médecin do id classe L 
- des torp.ileurs {Journal officiel Au 7 septembre 1911 
1 Corps de santé embaniuera le 1" octobre 1911 s 

. _1_ Aa M Ift fliïrhpiir f.ftrtT 


t de M. le docteur Damanï, promu. 


luvello deslination dans les dé 


Iccin de 1" 'classe Coquf.i.in (B.-M.-V.), du port de Cliorl 
remplir les fonctions de médecin-major do la nouille dos 

remplacement de M. L'Eost, promu. ' 

Ueur Coquolin rej-.indra sa destination dans les delais 

lecin de 1'" classe BaasRT (F.-IL), du port do Toulon, < 
r les fonctions de médecin résidant à ITiépilal maritime 
don, en remplacement de M. le docteur Abf,ili.s de h ai 
ériode réglementaire de séjour dans cet emp 91. 
tour Brunet prendra ses fonctions apres son remplacemt 
1 est embarqué en corvée. 

médecin» de classe Roux (G.), ‘lu port de Brest, déi 
us-ordre à l’ambulance de 1 arsenal de Brest, et Bidhao (K 
rt désimé po'ir remplir les fonctions de modocin résidant 
, '(Journal officiel du lA septembre 191 O sont autorisés i 
ancop personnelles. 





■ SERVICE DE TÜBERGI)J.EUX À L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. A01 


QUAT(^ 


SERVICE 


TUBERCULEtJ^ ir LWÔPITAL JMARITIME 
. WEFORT, 


par M. le S>- A. BARTET, 

I^DECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


Au moment où je quitte l'hôpital de Rochefort, après cinq 
années d'enseignement et de service hospitalier, il m’a semblé 
intéressant de jeter un coup d’œil rétrospectif sur les quatre 
années pendant lesquelles, outre le service de la salle ii (fié¬ 
vreux), j’ai assuré celui des conhtgieux et des tuberculeux. Je 
désire, ici, parler particulièrement de ces derniers malades, si 
déshérités encore au point de vue d’une thérapeutique eflicace 
dans l’état actuel de nos connaissances et cependant si dignes 
d’intérêt. Puissent ces pages contribuer à hâter les améliora¬ 
tions demandées pour eux au point de vue des locaux qui leur 
sont affectés à Rochefort et qui ont préoccupé, à juste litre, le 
Directeur du Service de santé du port pendant ces dernières 
années. Voyons d’abord à combien de malades j’ai eu à donner 
mes soins. 

Le premier rapport trimestriel établi de ma main date du 
a' trimestre 1907; le dernier est celui du 1" trimestre 1911. 

Le tableau que l’on va trouver un peu plus loin et qui 
donne des chiffres à l’aide desquels on établit la statistique, 
indique que j’ai eu à soigner aaS cas de tuberculose. Le total 
des évacués, des sortants, des morts s’élève à a09; il restait 
ik malades en traitement à la date du 1" avril 1911. 

Mais si nous voulions établir le chiffre exact de la morbidité tuber¬ 
culeuse h l’hôpital de Rochefort pendant ces quatre dernières 
années sur celui de la statistique, nous arriverions à un résultat 
erroné et trop élevé. En réalité, je n’ai eu â soigner que 
170 malades, et la différence entre les deux chiffres tient aux 
entrées répétées de certains malades (marins et soldats excep¬ 
tionnellement) et surtout du personnel de l’arsenal, dont 
H^o. ET PHARM. NAT. — Décembre 1911. XCVI — 36 



402 


A. BARTET. 


quelques représentants ont compté de deux à cinq entrées à 
l’hôpital durant le temps pendant lequel j’ai été appelé à les 
traiter. 


MOUVEMENT DES TUBERCULEUX DU 1*' AVRIL 1907 
AU 1" AVRIL 1911. 



Il y a là, il me semble, une indication dont il faut tenir compte 
lorsque l’on étudie h tuberculose dans la Marine. Cette redoutable 
aiTection fait assez de victimes pour que les statistiques n'en 
augmentent pas le chiffre. 

La colonne provenants du tableau précédent ne prête pas à 
erreur. Les malades qui entrent sous cette rubrique dans le 
service spécial ont été reconnus tuberculeux dans les autres 
salles et sont donc tous de nouveaux malades pour le sana¬ 
torium. Plus rares sont les individus qui y entrent directement. 
En général, on fait figurer sous la rubrique : entrants, des 
maiades qui y ont déjà fait des séjours antérieurs et qui en sont 
sortis provisoirement pour jouir d'un congé de convalescence 










SERVICE DE TUBERCULEUX À L'HÔPITAL DE ROCHEFORT. AÜ3 
(dans certains cas dont je parlerai plus loin) ou pour reprendre 
leur service! (ouvriers). De sorte que, dans l’établissement 
des statistiques, il me paraîtrait bon, au moins en ce qui con¬ 
cerne les tuberculeux, d’intercaler une nouvelle colonne dans 
la première partie du tableau ci-dessus, entre les colonnes des 
existants et du total; c’est-à-dire qu’il y aurait une colonne 
pour les existants, une colonne pour les entrants où figureiaient 
les individus venant pour la première fois au sanatorium; une 
colonne intitulée : entrées postérienres, dans laquelle chaque 
malade revenant directement au sanatorium serait porté avec le 
numéro de sa nouvelle entrée ( 9", 3 *, 4 *, 5 ”, etc.), et enfin une 
colonne pour ies provenants, qui est la plus importante. Lors¬ 
que , à la fin de l'année, on établirait la statistique, on ne tien¬ 
drait compte que de la colonne intitulée : entrants ou première 
entrée, et de la colonne : provenants. 

Delà sorte, on aurait réellement le chiffre des tuberculeux 
traités dans l’année, absolument comme si on le prenait, 
comme j’ai été obligé de le faire, sur le cahier d’enregistre¬ 
ment journalier, en faisant abstraction des individus plusieurs 
fois rencontrés. 

Cette recherche, qui est, je crois, à l’abri de toute critique, 
m’a révélé que le tableau précédent est inexact. 

En effet, j’ai relevé sur le cahier d’enregistrement 170 noms. 
Ce chiffre comprend les 9 tuberculeux qui étaient au sanato¬ 
rium lorsque j’ai pris le service, 10 entrants directs, i 5 i pro¬ 
venants. 

Au contraire, le tableau précédent me donne 9 existants et 
i 44 provenants seulement. Quant aux entrants pour la pre¬ 
mière fois et aux malades qui ont fait des entrées postérieures, 
ils sont confondus dans la colonne intitulée : entrants. 

Si je sors 10 entrants de cette colonne, il devrait me rester 
60 entrées postérieures; or l’enregistrement journalier ne m’en 
donne que 57; 170 malades que je trouve, plus 67 entrées posté¬ 
rieures me donnent un mouvement total de 297 entrées 
diverses et provenances, soit un chiffre de 4 de plus que celui 
qui est figuré sur le tableau. Ceci pour montrer combien une 
statistique est facilement erronée. En bloc, à quatre chiffres 

a6. 


A. BARTET. 


près, j’arrive au même résultat que dans la réalité; mais les 
renseignements fournis par les tableaux actuels de statistique 
sont à reviser. 

Conclusion. —. Il faut séparer les entrants pour la première fois, 
du chiffre des entrées postérieures, et, pour ne pas élever le taux 
de la morbidité tuberculeuse réelle, ne tenir compte que des trois 
colonnes : existants, entrants et provenants. C’est ainsi que, dans 
le cas présent, au lieu de aaB tuberculeux, je n’en trouve que 
170 , et il n'y en a pas eu davantage. 

La différence est fournie par a 9 entrées postérieures d’ouvriers 
et a 8 entrées postérieures de soldats. 

11 serait à désirer que cette modification fût étendue aux 
statistiques des autres services, dans lesquels il est fréquent de 
voir certains malades revenir avec les mêmes diagnostics (bron¬ 
chite chronique, emphysème, blennorragie, syphilis secon¬ 
daire, adénite, etc.). On arriverait ainsi à diminuer notable¬ 
ment le bilan de certaines maladies et le chiffre de la morbidité 
réelle, qu’on pourrait séparer dans une nouvelle colonne du 
chiffre de la morbidité totale (ceile-ci s’établissant à l’aide des 
colonnes: existants, première entrée, entrées postérieures, prove¬ 
nants). 

Voici, d’ailleurs, comment je comprendrais l’établissement 
des tableaux de statistique, d’après le modèle ci-dessous, dans 
lequel j’ai mis les chiffres sur lesquels j’ai raisonné jusqu’ici : 

MOUVEMENTS DES TUBERCULEUX PENDANT L'ANNÉE 19 . 






SERVICE DE TUBERCULEUX À L’HOPITAL DE ROCHEFORT. 405 


CORPS, SERVICES, RÀTIHENTS PAR LESQUELS ONT ÉTÉ FOURNIS 
LES MALADES ! 


Équipages de la flotte. 65 

Marins vétérans (Direction du port). i 

Gendarmerie maritime. i 

i" régiment d’artillerie coloniale. lo 

3* régiment d'infanterie coloniale. i g 

7* régiment d’infanterie coloniale. a g 

5* régiment du génie. i 

Infanterie de ligne. 3 

Artillerie à pied. ' i 

Corps des surveillants militaires dos colonies. » 

Corps militaire des douanes. i 

Compagnies de discipline (détachement >de8 lies 

d’Oléron et Madame). 4 

Infanterie légère d’Afrique (détachement de l’ile 

d’Oléron). 3 

Ouvriers. 3o 

Total..'.. 170 


Répartition des malades de la Flotte : 


Par grades : 

Ofiiciers-mariniers. 5 

Quartiers-maîtres. 16 

Matelots. 46 


Par spécialités : 

Pilotes : 1 maître. 

Timoniers : a matelots. 

Manœuvre : 1 quartiër-maître. 

Gabiers ; a matelots. 

Canonnier ; 1 quartier-maître. 

Fusiliers : 1 second-maître, 5 matelots. 

Mécaniciens : 1 second-maître, 4 quartiers-maîtres, 4 matelots. 
Chauffeurs : 8 matelots. 

Torpilleurs: 1 second-maître, 4 quartiers-maîtres, a matelots. 
Clairon : 1 matelot. 

Tambour : 1 matelot. 

Fourriers ; a quartiers-maîtres. 

Armuriers : a quartiers-maîtres. 

Charpentier : 1 quartier-maître. 




















406 


A. BARTET. 


Commis aux vivres : i second-maître. 

Matelots de pont : lo matelots. 

Cuisinier : i matelot. 

Maîtres d’hâtel : 3 matelots. 

Infirmier : i matelot. 

Inscrits maritimes arrivant au service : 4. 

Matelot recruté : i. 

Matelots vétérans ; i quartier-maître, i matelot. 

Ordre de morbidité d’après ce tableau : 

1 “ Matelots de pont, lo; 9 ° mécaniciens, 9 ; 3® chauf¬ 
feurs, 8 ; 4° torpilleurs, 7 ; 5° fusiliers, 6 ; 6 ° inscrits mari¬ 
times et hommes du recrutement arrivés malades au service et 
envoyés aussitôt à l’hôpital, 5 ; 7 ” maîtres d’hôtel, 3 ; 8 ° gabiers, 
timoniers, armuriers, fourriers, vétérans, ex mquo , û ; 9 ° pilotes, 
manœuvre, canonniers, clairons, tambours, charpentiers, 
commis aux vivres, cuisiniers, infirmiers, ex œquo, 1 . 

Le personnel vivant, la plupart du temps, au-dessus de la 
mVas«e (pilotes, timoniers, manoeuvre, gabiers, canonniers, 
fusiliers, clairons, tambours, charpentiers, fourriers, infirmiers, 
agents des vivres, armuriers, matelots de pont, maîtres d’hôtel, 
cuisiniers) a fourni 36 malades. 

Le personnel vivant, surtout, au-dessous de la cuirasse, ou 
appelé à servir aux dynamos (mécaniciens, chauffeurs, tor¬ 
pilleurs) en a fourni qô, ce qui est en conformité avec les 
remarques des D” Vincent (La tuberculose dans la Marine. 
Statistique. Arch. de niéd. nav., iSgô), Siciliano, Maurel, 
Béguin, etc., etc. 

Services et navires auxquels appartenaient ces malades : 

Lorsque sera établie la statistique de la flotte pour les 
quatre années que j’envisage dans ce rapport, les 65 malades 
ci-dessus de la flotte active seront tous considérés très proba¬ 
blement comme provenant du 4” dépôt des équipages,^puis¬ 
que au bout d’un certain temps d'hôpital ils ont, tous, été 
débarqués de leurs divers bâtiments et rattachés collectivement 
au 4' dépôt. C’est ainsi, comme le disent les D" Couteaud et 
Girard dans leur ouvrage : L’hygiène dans la Marine de guerre 
moderne, que (fia morbidité des dépôts se trouve chargée par la 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 407 

tuberculose dans des proportions effrayantes, si on ne savait 
la source de leur comptabilité médicales. J'ai tenu compte de 
cette remarque, et pour n’attribuer, autant que possible, au 
dépôt de Rocbefort que les malades qu’il a envoyés directement 
au sanatorium, j’ai repris le cahier d’enregistrement journalier 
afin de rechercher la provenance réelle des hommes. Cette 
tâche a été assez ingrate, car le cahier d’enregistrement journa¬ 
lier est tenu par des infirmiers qui changent tous les trois 
mois, conformément aux sages précautions réglementaires du 
9 1 avril igoi; mais il en résulte que ce registre est plus ou 
■moins bien tenu, suivant les titulaires du poste, dont l’intel¬ 
ligence et l’instruction sont des plus variables et dont le service, 
suivant l’époque de l’année, est plus ou moins chargé. Souvent 
le service du sanatorium, même lorsqu’il s’y trouvait un nombre 
appréciable de malades, était assuré par un seul infirmier, qui 
devait s’occuper aussi des contagieux. J’ai donc trouvé quelques 
lacunes dans ce cahier, au point de vue spécial que j'envisage 
ici. Heureusement que j’avais établi moi-même les rapports 
trimestriels et noté pour la plupart des malades, à côté de 
leurs noms, ceux des services et bâtiments qui les avaient 
envoyés à l’hôpital, de sorte que la statistique suivante est 
exacte, à quelques chiffres peut-être près. La reprise, seule, 
des feuilles de clinique, une par une, eût évité la moindre 
lacune, mais c’eût été là, au bout de quatre ans, un long 
travail pour lequel il m’eût fallu faire fouiller les archives du 
Conseil de santé. Je n’ai pas osé imposer cette peine au per¬ 
sonnel de la Direction. 

Voici les résultats de mes recherches : 

Les contre-torpilleurs Javeline, i malade; Couleuvrine, i; 
Baliste, i; Carquois, 9; Flamberge, 1; Sape, 1; Rapière, 1; 
Fanion, 9; les torpilleurs de la 3 ’jloUille de l’Océan, 9 ; et les 
sous-marins de La Pallice-Rochelle, 9 , ont fourni i/i malades. 

Les cuirassés et croiseurs arm’és : Liberté, 1 ; Jauréguiberry, 9 ; 
Alger, 1; Câlinât, h\ Montcalm, 1 ; Friant, 1, en ont évacué 10; 
les transports de côte Drôme, 9; Isère, 1 en ont fourni 3 ; les 
bâtiments en réserve à Rocbefort nous en ont envoyé 4 , à 


408 


A. BARTET. 


savoir : Surcouf, 2; înfemet, i ; Protêt, i ; le ponton-atelier de 
réglage des torpilles, en rade de la Seudre : Brucit , i ; la 
Défense fixe, 2. 

De tous ces navires, le Catinat, venu désarmer à Rochefort 
au retour du Pacifique, est celui qui nous a versé le plus de 
tuberculeux ( 4 ); c’est là une nouvelle preuve de l'influence 
néfaste, si souvent établie, des campagnes lointaines chez les 
prédisposés. Les pays où s’effectue la campagne ont probable¬ 
ment aussi peut-être une influence variable sur l’éclosion de la 
tuberculose. Le D' Couteaud raconte qu’après vingt mois de 
navigation dans les mers du Sud sans un malade, il vit, dans 
les derniers mois de séjour à Tahiti, deux vigoureux marins 
exempts de toute tare héréditaire présenter des hémoptysies. 
L’auteur pense que c’est dans cette ile que la contagion a pu 
s’effectuer. 

Les 3 i autres malades sont inscrits au compte du 4° dépôt 
qui nous les a envoyés, soit qu’ils revinssent de congé de con¬ 
valescence, soit qu’ils provinssent de ses salles, soit qu’ils 
arrivassent au service. 

Comment ces malades sont-ils sortis de l’hôpital f 

11 y sont décédés : i second-maître de mousqueterie, 5 quar¬ 
tiers-maîtres (1 armurier, 1 canonnier, 1 quartier-maître de ma¬ 
nœuvre, 1 fourrier, 1 mécanicien), 5 matelots (1 chauffeur, 1 méca¬ 
nicien, 2 gabiers, 1 vétéran). 20 ont été réformés u° 2 [6 matelots 
de pont, 1 clairon, 1 cuisinier, 2 maîtres d’hôtel, 1 fusilier, 1 tor¬ 
pilleur, 2 mécaniciens, 1 chauffeur, 4 inscrits, t recruté); ü ont été 
libérés; ils n’avaient pu avoir de certificat d’origine pour faire 
valoir des droits à une pension de retraite , et comme il ne leur 
restait que peu de temps à faire pour finir leur service à l’État, 
ils ont demandé en grâce à ne pas être réformés, afin que cette 
mention ne fût pas un obstacle à leur profession à leur sortie 
de rhûpital; ils ont été conservés au sanatorium ou en congé de 
convalescence. L’humanité empêchait d’agir autrement, et le 
cas dont je viens de parler est un des multiples cas qui se pré¬ 
sentent aux médecins de tuberculeux et devant lesquels on est 
quelquefois forcé d’atténuer la rigueur, cependant nécessaire, 


SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 409 

des règlements sanitaires. L’un de ces hommes était un quar¬ 
tier-maître; l’autre un fourrier. 

Deux autres étaient encore en traitement lorsque j’ai quitté 
le sanatorium (i fusilier de la Flamberge, i chauffeur breveté de 
la Baliste) et faisaient valoir des droits à une pension de 
retraite. 

Un seconébmaître commis a été envoyé en convalescence de 
trois mois pour lui permettre d’essayer de se procurer un 
certificat d’origine. Il n’y a pas à craindre qu’il reprenne du 
service, grâce à son livret médical qui a été annoté en consé¬ 
quence et obligera ce malade à entrer de nouveau dans un 
hôpital pour y être revu-. Avant que le livret fût devenu 
réglementaire, on signalait bien ces gens envoyés en conva¬ 
lescence par la mention : À revoir au retour du congé, portée 
sur leurs billets de sortie de l’hôpital et sur la feuille de congé; 
mais ces pièces n’étaient pas suffisantes, et des tuberculeux pou¬ 
vaient fort bien passer à travers les mailles, ce qui sera presque 
impossible maintenant avec des livrets bien tenus. Les 3 1 autres ont 
été proposés pour une pension de retraite, à savoir : i maître 
pilote, 3 timoniers brevetés, i fusiliers, i seconi-maître mécanicien, 
3 quartiers-maîtres mécaniciens, i matelot mécanicien, B matelots 
chauffeurs, i secondrmaître torpilleur, i matelot torpilleur, 4 quar¬ 
tiers-maîtres torpilleurs, 1 tambour, i quartier-maître fourrier, i quar¬ 
tier-maître charpentier, h matelots de pont, i maître d’hôtel, i infir¬ 
mier, 1 quartier-maître vétéran. 

Gendarmerie maritime : i gendarme (décédé). 

1 " régiment d’artillerie coloniale ( 9' et 1 o* batteries détachées 
à Rochefort): 1 maréchal des logis (proposé pour la retraite); 
1 brigadier fourrier (réformé n® 1); 6 canonniers servants, 
1 artificier, 1 canonnier réserviste. Quatre de ces hommes de 
troupe ont été réformés n° 3 ; 3 sont encore à l’hôpital : l’un 
atteint de péritonite, pour laquelle il a subi la laparotomie 
dans une salle de chirurgie sur laquelle il a été évacué et dans 
laquelle il est isolé dans un box; un second fait valoir ses 
droits à une pension de retraite; le troisième n’a plus que 
quelques mois à faire pour achever ses quinze ans de service; il 


410 


A. BARTET. 


est sans famille, il ne peut aller nulle part, il ne peut avoir 
de certificat d’origine, il attend la pension proportionnelle à 
laquelle il a droit. On ne peut faire autrement, dans le cas' 
présent, que de conserver à rhôpital, jusqu’à sa libération, un 
ancien serviteur et un bon soldat. 

Infanterie coloniale ; à8; 3 * régiment, 19; 7” régiment, 39. 

3 ‘ régiment ; 3 sergents, 3 caporaux, 1 5 soldats appartenant 
à la section des secrétaires et ouvriers de l’intendance. 11 de 
ces malades ont été réformés n" 3; 3 sont encore à l’hôpital 
en instance de retraite ; 3 soldats ont été réformés n° 1 ; les 
deux sergents ont été envoyés en congé de convalescence, n’ayant 
pas de certificat d’origine de maladie et ayant déjà une ancien¬ 
neté de service assez grande pour obliger à les ménager et à 
ne pas les mettre trop brutalement à la porte. D’ailleurs, de 
ces 3 sous-ofEciers, l’un est mort chez lui; le second est de 
nouveau à l’hôpital. 1 caporal et 1 soldat sont décédés. 

f régiment : k sergents, 3 .caporaux, 3 3 soldats, dont un 
musicien. Les sergents ont été : 2 réformés n° 1 ; 1 retraité 
proportionnellement, à quinze ans de service, sans certificat 
d’originel Des congés successifs de convalescence lui ont permis 
de parfaire les quelques mois de service qui lui manquaient. 
Il était, d’ailleurs, dans un état de santé tellement précaire 
lors de sa dernière entrée qu’il n’a pas dû .tarder à succomber; 
le quatrième est mort à l’hôpital. Des caporaux, 2 ont été 
proposés pour une pension de retraite, 1 est décédé. Des 
22 soldats : 9 ont été réformés n° 2 ; 2 sont décédés; 8 ont été 
réformés n® 1 ou proposés pour une pension de retraite qu’ils 
ont attendue à l’hôpital ou qu’ils ont été attendre chez eux en 
congés de convalescence ; 1 a été envoyé en congé de trois mois 
pour parfaire quinze ans de service et arriver à sa retraite 
proportionnelle sans être stigmatisé de la mention : réformé 
n“ 2 ; 3 attendent à l’hôpital un certificat d’origine. 

Je désire ici faire une remarque au sujet des régiments 
coloniaux de Rocbefort. On peut déjà voir, par cet exposé, que 
la morbidité du 7' régiment est plus élevée que celle du 3 ' au point 
de vue de la tuberculose. £st-ce un accident? J’ai cependant l’im- 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L’HOPITAL DE ROCHEFORT. 411 

pression qu’il en est de même pour toute la pathologie. Ce serait 
aux médecins-majors de ces régiments de vérifier si cette idée 
est exacte et d’en rechercher les causes. 

5 ‘ régiment du génie ; i caporal (réformé n“ 2). 

là’ bataillon d’artillerie à pied ; 1 canonnier (réformé n“ 2)- 

Infanterie de ligne ; 3 soldats (6°, 27', 66“ régiments), 
(réformés n” 2). Le soldat du 66“ régiment était un ouvrier de 
l’arsenal de Rochefort qui était à l’hôpital au moment où il 
devait rejoindre son régiment. Je l’ai fait passer devant la 
Commission de réforme de la Guerre, qui l'a rayé des cadres de 
l’armée. En bonne logique, la Marine n’eùt-elle pas dû suivre 
la même conduite? J’admets, à la rigueur, que la Marine n’eût 
pas spontanément réformé cet homme avant son passage au 
service militaire, puisque malheureusement encore les ouvriers 
des arsenaux échappent à cette procédure; mais il me semble 
que la Marine eût dû se trouver largement armée ensuite pour 
ne pas reprendre ce malade qui n’avait pas encore beaucoup 
de service, dont l’hérédité familiale était considérable au point 
de vue de la tuberculose, qui n’était pas marié et qui n’avait 
pas de droits acquis bien importants à défendre. Cet homme a 
donc été repris à l’arsenal. Il n’y a fait presque aucun service, 
est rentré cinq fois à l’hôpital dans les années qui suivirent et 
a fini par y mourir. 

Surveillants militaires des colonies : 1 ( envoyé en congé de trois 
mois, en attendant le résultat d’une demande de certificat 
d’origine de maladie faite à la Guyane). 

Corps militaire des douanes : 1 préposé (n’a jamais été revu). 

Compagnies de discipline : 1 caporal et 1 fusilier (réformés 
n“ 2); 1 fusilier (décédé); 1 fusilier encore à l’hôpital, ac¬ 
tuellement libéré, d’ailleurs, mais faisant valoir des droits à 
une pension de retraite. (Je reviendrai sur son cas.) 

3 ‘ bataillon d’infanterie légère d’Afrique : 3 chasseurs (réformés 


412 


A. BARTET. 


Personnel des arsenaux : 3 o malades : i surveillant technique, 

1 chef ouvrier, i ouvrier de la Direction d’artillerie, i ouvrier 
des Travaux hydrauliques, i ouvrier du Service de santé et 

2 5 ouvriers des Constructions navales. i 3 sont décédés à l’hô¬ 
pital, dont le chef ouvrier; 3 ont été retraités pour ancienneté 
de service; l’ouvrier du Service de santé s’est retiré chez lui 
pour y attendre la décision ministérielle concernant une pen¬ 
sion de retraite pour laquelle il a été proposé, ayant obtenu 
un certificat d’origine constatant qu’il avait pu se contagionner 
en nettoyant les crachoirs sur pied des tuberculeux et autres 
de l’hôpital, service auquel il avait été affecté pendant assez 
longtemps; les autres ont passé ou passent leur temps à faire 
la navette entre l’arsenal, où ils ne font presque rien, leur 
domicile et l’hôpital. Ce sont eux dont les entrées fréquentes 
constituent une grosse part du mouvement de la colonne wen- 
trantsT) de la statistique et en augmentent notablement le 
chiffre de la morbidité tuberculeuse, du double environ, en ce 
qui les concerne. Beaucoup, d’ailleurs, sont morts, depuis, 
chez eux, quelques jours, quelques semaines ou quelques mois 
après leur dernière sortie de,l’hôpital. (Je ne tiens évidemment 
pas compte ici de ces décès.) 

Du temps de service des malades. — Il eût été intéressant de 
constater au bout de combien de temp^ de service à l’État s’est 
développée la tuberculose chez ces diverses catégories de 
malades de l’Armée et de la Marine. Malheureusement cette 
idée m’est venue trop tardivement pour la réaliser ici : il m’eût 
fallu reprendre, une à une, les feuilles de clinique, et ce tra¬ 
vail eût été trop considérable. Mais je me permets d’émettre 
cette idée pour qui voudrait entreprendre des recherches 
ultérieures sur te sujet. 

Départements auxquels appartenaient ces tuberculeux. — Pour 
obtenir ces renseignements, j’ai dû dépouiller les gros registres 
qui servent au bureau des entrées à l’enregistrement quotidien 
des malades. Il m’en est passé une dizaine entre les mains. 
Parmi les milliers de noms que j’ai lus, ceux de quelques-uns 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 413 
de mes tuberculeux m'ont échappé; ce nombre est cependant 
des plus minimes; on excusera facilement cette omission. 

Équipages de la flotte. — Les départements suivants ont 
fourni : 

maLaobs. malades. 

11 Vienne. 3 

11 Charente. a 

5 Corrèze. i 

5 Indre-et-Loire.. i 

6 Deux-Sèvres. i 

3 Haute-Vienne. j 

3 Seine-Inférieure. i 

3 Gard. i 


Finistère. 

Charente-Inférieure. 
Côtes-du-Nord. ... 

Morbihan. 

Gironde. 

Basses-Pyrénées.... 

Dordofpie. 

Vendée,. 

Seine. 


Total des résultats : 63 (sur 67 malades). 


Ouvriers. — La Charente-Inférieure fournit 96 malades; la 
Loire-Inlérieure et le Morbihan en donnent 9. Résultat : 98 
sur 3 o. Le chiffre élevé fourni par la Charente-Inférieure 
tient à ce que le recrutement des ouvriers intéresse surtout 
Rochefort et les villages environnants. 

Infanterie coloniale (5* et 7 ' régimmt» confondue). 

MALADES. MALADES. 


Charente-Inférieure_ 

Gironde. 

Haute-Vienne. 

Vendée. 

Charente. 

. 5 

. 5 

. 3 

4 

. 4 

Aude. 

Cher. 

Doubs. 

Indre-et-Loire. 

Morbihan. 

Finistère. 

Dordogne. 

. 9 

Deux-Sèvres. 

Nièvre. 

Somme. 

Aube. 

! 1 

Vienne. 

Allier.... 

t 

Haute-Saône. 

Aisne. 

1 



Résultats : 43 sur 68 malades. 














































A. BARTKT. 


AU 

Artillerie coloniale. 


Charente-Inférieure. 4 malades. 

Morbihan. 3 

Lot-et-Garonne.'. i 


Résultats : sur lo. 

Infanterie de ligne. 

Charente-Iniërieure (résultats : a sur 8).... a malades. 
6 * régiment du génie. 


Gharente-lniérieure. i malade. 

Surveillante militaires. 

Deux-Sèvres.'.. i malade. 

Corps mUitatre des dotusnes. 

Charente. i malade. 


Disciplinaires et 3* bataillon Afrique. 

MALADES. MALADES. 

Charente-Inférieure. i Doubs. i 

Puy-de-DômQ. i Bouches-du-Rhàne. i 

Corrèze. i Pas-de-Calais. i 

Loire-Inlérieure. j 

Artillerie à pied (?), Gendarmerie maritime (?). 

En résumé, il manque i 3 résultats sur 170 malades, mais 
les renseignements ci-dessus nous suffisent cependant. Pour la 
flotte, ils nous montrent ce que l’on sait depuis longtemps, 
pour des raisons que des voix autorisées ont signalées à plusieurs 
reprises dans les Archives de médëcine navale et dans d’autres publi¬ 
cations, à savoir la prédominance du nombre de marins tuber¬ 
culeux. (Il est juste de dire que les Bretons prédominent dans 
les équipages.) À eux trois, le Finistère, le Morbihan, les Côtes- 
du-Nord nous fournissent ai malades; la Charente-Inférieure 
vient ensuite avec 11 malades, ce qui s’explique par le recru¬ 
tement régional, qui fait que les marins de Rochefort cherchent 
à y revenir; puis les départements les plus variés, même les 
plus continentaux. 
















SERVICE DE TUBERCULEUX X L'HÔPITAL DE ROCHÈFORT, 416 

A propos de la Charente-Ioférieure, j’ai été frappé que sur 
un ensemble de a A malades fournis par ce département, l’ile 
de Ré en a offert 6, au moins (puisqu'il y a des résultats 
inconnus), c’est-à-dire le quart, ce qui est énorme. 

De l’âge de mes malades. — J’y reviendrai plus loin. 

Le logement des tuberculeux. — 11 existe à l’Est de l’hôpital de 
Rochefort,J«pMt« la guerre de i 8 jo , entre les salles 11 (fiévreux) 
et i 5 (blessés) et le mur d’enceinte de l’établissement, un 
groupe de constructions en bois qui portent le nom de baraques. 
(Le petit schéma, qui ne se perd dans aucun détail de chiffres 
se rapportant à la longueur, à la largeur, à la hauteur, au 
cubage, à l’aération, etc. de locaux condamnés par l’hygiène 
et que rien ne saurait sauver plus longtemps d’une disparition 
qui devrait déjà être effectuée, permettra au lecteur de suivre 
la description sans fatigue et fixera ses idées.) Élevées dans un 
but essentiellement provisoire, ainsi que l’indique leur archi¬ 
tecture grossière, elles n’en sont pas moins encore debout, 
depuis quarante et un ans, par conséquept. Le pavillon A, le plus 
au Sud, est réservé aux malades atteints de fièvres éruptives et 
de certaines maladies contagieuses. On y abrite successivement 
ou simultanément les ourliens, les rougeoleux, les rubéoliques, 
les érysipélateux; on y met en observation, conformément aux 
théories actuelles sur le rôle néfaste des porteurs de germes, 
les gens qui ont eu la fièvre typhoïde et qui arrivent de congé 
pour cette affection, ceux qui ont été en rapport avec un œé- 
ningitique cérébro-spinal, etc. et qui n’en sortent qu’après 
analyse négative de leurs déjections et de leur mucus nasal. 
Des chambres plus ou moins grandes, en général très grandes 
et tout en longueur, sortes de dortoirs, de chambrées, sont con¬ 
sacrées à ces diverses catégories de malades; Elles s’écartent, 
on le voit déjà par cette simple description, des desùlerata actuels 
pour le traitement des maladies contagieuses. 

Le pavillon R, qui prolonge vers le Nord le précédent et qui 
en est séparé par une étroite allée, est affecté aux scarlatineux 
et aux tuberculeux dans sa moitié a, composée d’une longue 


416 


A. BARTKT. 


pièce partagée transversalement en deux par une cloison corn- 
plète dont la porte nest jamais ouverte et empêche, par consé¬ 
quent, les deux catégories de malades de communiquer entre 
eux;-et exclusivement aux tuberculeux dans sa moitié b, qui 
renferme quatre chambres. Un couloir central sépare a de 6 en 
se continuant à l’Est du pavillon, de façon à permettre l’accès 
dans les chambres. La partie de a réservée aux tuberculeux est 
elle-même divisée en deux par une cloison transversale incom¬ 
plète qui a permis de faire de la pièce à la fois un dortoir et 
un réfectoire. 

Le dortoir renferme 7 lits; la chambre 1 en renferme 1, les 
autres de a à 3 selon les nécessités, de sorte qu’on peut loger 
dans la partie des baraques actuellement réservée aux tuber¬ 
culeux 1 5 à 16 lits au maximum. Ce chiffre n’a presque jamais 
été dépassé à l’hôpital de Rochefort. Mais il a été tel pendant 
tout l’hiver passé, ce qui se voit rarement et ce qui a été dû 
certainement à la rigueur d’une température à laquelle nous 
n’étions plus habitués depuis quelques années. En réalité, nous 
avons eu, cet hiver, le froid qui devrait régner habituellement 
en cette saison, alors que, les années précédentes, nous avions 
surtout un temps humide et pluvieux. 

Son emplacement et ses avantages. — Le logement des tuber¬ 
culeux est séparé du reste des baraques par une grille. Devant 
leurs fenêtres, au pied du mur de la salie 1 5 , s’étend un 
jardin spécialement réservé à oes malades, dans lequel, l’été, 
ils peuvent passer de-longues heures, plus ou moins couchés 
dans des fauteuils à dossier mobile en toile, abrités ou non, 
selon le vent régnant, sous Un hangar en bois qui protège 
une partie de l’enclos, pendant l’hiver, contre la bise du 
Nord. Les malades ont, en outre, la permission d'aller se pro¬ 
mener dans le jardin commun de l’bôpital, ce qui leur laisse 
l’illusion d’être des malades comme les autres et ne leur donne 
pas trop l’impression de parias repoussés de la société. L’em¬ 
placement des baraques, à l'Ëst, me paraît très opportun en 
ce qui concerne le pavillon des tuberculeux. Les bâtiments de 
l’hôpital abattent les vents de l’Ouest et du Sud-Ouest, dont 










SERVICE DE TUBERCLLEÜX X L’HOPITAL DE ROCHEPORT, 417 
les bourrasques fréquentes en hiver arrivent ainsi notablement 
atténuées sur les baraques. Comme le grand axe de celles-ci 
est Nord-Sud, le vent du Nord, également, ne leur fait pas 
trop sentir ses effets. Elles ne reçoivent, il est vrai, pas assez 
le soleil du Midi, mais cependant la lumière solaire les baigne 
suffisamment, surtout dans la matinée, et les nouveaux 
pavillons qui seront plus élevés eu profiteront davantage. Elles 
reçoivent également assez d’air, de par leur situation relative¬ 
ment élevée et par le grand jardin potager de l’hôpital qui 
leur fait suite et après lequel s’étend la campagne. 

D’après les études el les propositions qui ont été faites, les 
nouveaux pavillons ardemment désirés des tuberculeux et des 
contagieux s’élèveront sur les emplacements actuels et seront 
bien placés, à mon avis. 

Set défauts et ses inconvénients. — Le pavillon des tuberculeux 
est, couramment, désigné sous le nom pompeux de Sanatorium ; 
mais malgré les avantages de son emplacement, malgré son 
jardin, malgré son aération, ce local ne mérite pas son nom 
évocateur d’hygiène et de santé. Dans le cas actuel, c’est un 
euphémisme qui a surtout l’avantage d’étre court et d’évoquer 
sa destination, mais c’est tout. 

La nature el l’état actuel des bâtiments sont la condamna¬ 
tion de leur nom. Ces baraques basses, situées au ras du sol, 
entièrement en bois et preàque croulantes, impressionnent 
déjà du dehors fâcheusement l’esprit. Leur aspect intérieur le 
confond. A la vue de ces locaux dont des planches composent 
exclusivement les planchers, les parois, les plafonds, planches 
disjointes en beaucoup d’endroits sous les efforts du temps et 
des intempéries, percées de trous par la dent des rats qui 
pullulent sous les planches el se promènent à loisir dans les 
pièces pendant la nuit; à la vue de ces salles à la propreté dou¬ 
teuse, malgré tous les efforts, sans aucun confort, sans éclai- 


L’hôpital de Rochefort est construit sur un emplacement qui s’appelait 
La Butte dans les temps primitifs de la ville et que son altitude relative 
avait fait choisir pour les tirs au canon. 

Mso. El puARH. MAv. — DéccmLre igii. 


.XGVl — 07 


Û18 


A. BARTET. 


rage au gaz ni à l’éleclricité, dans lesquelles de tristes veil¬ 
leuses à l’huile et des lampes à pétrole l'uraantes au verre 
presque toujours brisé jettent, la nuit, une lumière douteuse 
et lugubre, avec des water-closets y attenant et s’y ouvrant 
(waler-closets communs aux contagieux et aux tuberculeux), 
répandant des odeurs difficiles à combattre et donnant nais¬ 
sance,l'été, à des légions de mouches qui envahissent surtout le 
pavillon des tuberculeux et en particulier la salle commune 
(dortoir et réfectoire), ces idées du D'' Rénon, dans son beau 
livre des Maladies populaires, nous viennent à l’esprit : «L’hô¬ 
pital vieux tratiêformé en hôpital de tuberculeux n’est qu’une mesure 
prise contre le tuhemdeux, 

« Les infections secondaires y pullulent . Par ses salles com¬ 

munes , cet hôpital devient une baciUoserie d'un effet matériel et moral 
déplorable. Mettre ensemble les tuberculoses ouvertes, c’est vouer les 

malades aux ravages des infections secondaires . Au point de 

vue moral, c’est enlever à ce genre de malades son bel optimisme. Ces 
incurables verront leurs voisins succomber les ms après les autres et se 
demanderont avec foreur quand leur tour viendra « 

Est-ce à dire qu’on a tort d’isoler les tuberculeux et de les 
réunir sur un même service? Ce n’est pas là ma pensée. Je 
crois qu’on a raison de séparer ces malades de leurs camarades 
des autres salles, mais malheureusement les locaux qm leur sont 
affectés laissent trop à désirer, et si j’écris ces lignes, c’est pour 
contribuer dans la mesure de mes nloyens à hâter la solution 
qui doit remédier à cet état de choses et qui consiste dans 
l’édification impatiemment attendue de deux pavillons con¬ 
struits suivant les données de l’hygiène moderne, l’un pour les 
tuberculeux, l’autre pour les contagieux, conformément au plan 

<0 Au sujet des mouches dont j’ai parl(i plus haut, j’ai essayé de les combattre 
par te moyen préconisé par le D' Delamare (et dont nos Archwei ont parlé) 
et qui consiste à verser dans des récipients disposés en divers points des salles 
une certaine quantité de solution formolée à i oo gr. de formol pour 900 gr. 
d’eau. Cette manœuvre n’a donné aucun résultat. En revanche, on prenait 
quantité de mouches en disposant sur les lits des papiers à la glu dont je ne 
saurais trop recommander l’emploi dans tous les locaux de tuberculeux. 





SERVICE DE TUBERCULEUX À L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 41« 

prévu au Bulletin officiel de la Marine par la (lirculaire du 
10 novembre 1909. 

J’eatime qu’après avoir passé quatre ans dans de pareils 
locaux, j’ai quelque qualité pour en parier en connaissance 
de cause et exprimer sur eux ma façon de penser. Je serais 
même coupable de ne pas le faire. Le Directeur du Service de 
santé du U” arrondissement maritime, M. le D"" Burot, s’est 
occupé de ta question de leur amélioration et m’avait même 
chargé, de concert avec te D' Béraud, de lui dresser les plans 
d’un nouveau pavillon de contagieux pour/aire suite à celui qu’il 
avait fait établir d’un nouveau pavillon pour les tuberculeux. C’est 
l’approbation de ces plans et ce sont les crédits nécessaires h 
l’édification de ces biUiments que l’hôpital de Rochefort attend 
impatiemment. L’hôpital de Rochefort, il faut le dire bien haut, 
est un établissement maggifique dont la Marine doit s’en- 
orgueiRir. Il a été construit par l’ingénieur Toiifaire,de 1788 
à 1788,01 oa e^t frappé, en le parcourant, de sa disposition 
extérieure qui, cent vingt-trois ans après son achèvement, réalise, 
par l’aération abondante des locaux, la lumière solaire qui y pé¬ 
nètre à profusion, la propreté qui y règne, l’isolement de chaque 
salle par de larges couloirs, la hauteur, la largeur et la lon¬ 
gueur de ces salles, et par suite leur cube d’air, presque tous 
les desiderata des hygiénistes pour la création des hôpitaux 
de nos jours. C’est le plus beau et, on peut le dire, le seul 
monument de Rochefort. Il est frappant de voir qu’une ville 
construite h une époque où il existait un certain style n’en 
montre presque aucun vestige. Son aspect est complètement 
moderne et seul, ou presque seuj, l’hôpital a un cachet digne 
de remarque. Aussi voudrions-nous voir écrite en lettres d’or 
au-dessus de sa porte d’entrée, au lieu de la brève mention 
actuelle : Hôpital Maritime ij 88 , la mention suivante plus expli¬ 
cite : Hôpital de la Marine du à l’ingénieur Toufaire, i'j 83 -i'j 88 . 
Ou encore, on pourrait mettre, sur le mur extérieur d’un des 
deux pavillons situés de chaque côté de la porte, une plaque 
en marbre analogue à celle que la Ligue maritime française. 
cette société si éminemment patriotique, a fait placer sur 
diverses maisons de la ville pour rappeler le souvenir des 


37 . 


A. BARTET. 


AâO 

hommes de mer (La Galissonniëre, Rigault de Genouiily, Bel- 
lot, etc.) qui l’ont particulièrement illustrée. Ce serait rendre 
un hommage public à Toufaire, qui a embelli Rochefort en le 
dotant, en même temps, d’un monument que l’hygiène peut 
revendiquer. 

Mais, depuis Toufaire, le temps a marché et, avec lui, 
l’hygiène. Pour suivre celle-ci, il y a des poinis de détail à per¬ 
fectionner dans l’hôpital. Beaucoup d’améliorations ont été 
réalisées depuis quelques années, il en reste d’autres à obtenir; 
c’est une affaire de crédits. Lorsque M.le directeur Burot a pris 
en mains l’hôpitai, il a fait tous ses efforts pour améliorer 
l’hôpital. Le temps avait déterminé en plusieurs endroits du 
monument d’importantes lézardes; un pavillon entier, la salle lô, 
pavillon des blessés, penchait d’une façon inquiétante et 
avait dû être étayé de toutes parts; un peu partout, tant à 
l’intérieur qu’à l’extérieur, il y avait de grosses réparations à 
faire. On ne les avait pas entreprises, faute d’argent. Le Direc¬ 
teur intéressa à sa cause M. le vice-amiral De Percin, préfet 
maritime, et les directeurs des travaux hydrauliques, et il en 
obtint tous les crédits qu’il pouvait désirer pour réparer et 
approprier l’hôpital. La salle lû fut jetée à bas et entièrement 
refaite sur le plan primitif, mais avec les progrès de la con¬ 
struction moderne; elle sert aujourd’hui à abriter les ouvriers 
malades, des petits blessés et des blessés suppurants, pour 
lesquels elle possède sa salle d’opérations. Une belle salle 
d'opérations fut ajoutée à la salle 15, nouvelle salle de blessés 
réservée aux non-suppurants, etc., etc. 11 était évident que 
le Directeur ne pouvait considérer avec indifférence les instal¬ 
lations lamentables dans lesquelles les contagieux et les tuber¬ 
culeux sont abrités. En novembre 1909,1e Sous-Secrétaire 
d’Etat à la Marine,M.Chéron,est venu visiter l’hôpital. 11 vint 
aux baraques. Nous eûmes, un moment,l’espoir que la vue do 
ces locaux l’affecterait et qu’il donnerait d’urgence l’ordre d’édi¬ 
fier les nouveaux pavillons dont les plans tout prêts lui furent 
montrés. Il n’en fut rien. Des considérations budgétaires pro¬ 
bables s'y opposaient alors. Puisse cet exposé de l’état actuel 
de ces tristes locaux contribuer à hâter, si possible, leur rem- 



SERVICE DE TUBERCULEUX X L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 42 1 
placement par des bâtiments hygiéniques modernes qui ne 
déparent pas l’œuvre de ïoufaire et contribuent à maintenir 
l’excellente impression que produit à tous ses visiteurs, parle¬ 
mentaires (visite de la Commission d’enquête de la Marine, 
octobre 1909), oflScielset privés, l’Hôpital maritime de Roche- 
fort. 

En attendant la construetion de nouveaux pavillons, pourrait-on 
remédier à l’état de choses actuel? 

Je le crois, et la chose serait d’autant plus faisable que M. le 
directeur Gués, lorsqu’il était à la tête de l’hôpital de Rochefort, 
n’avait pas mis le sanatorium là où il se trouve actuellement. 
C’est à la suite d’une mesure prise par la Commission perma¬ 
nente de préservation contrôla tuberculose que le Ministre de 
l’Intérieur, par une Circulaire en date du i 5 janvier igoô, 
adressée aux préfets, demandait que l’on isolât les tuberculeux 
dans des établissements spéciaux. Or le cahier d’enregistrempnt 
journalier du service spécial des tuberculeux à l’hôpital maritime 
de Rochefort s’ouvre à la date du 5 juin lyoo. Par conséquent 
l’isolement des bacillaires y était réalisé quatre ans avant qu’il 
eût été officiellement décrété. M. Gués avait fait de la salle 9 
la salle réservée aux tuberculeux. Il voulait, disait-il, que ces 
pauvres malades fussent encore mieux traités que partout 
ailleurs. Celte salle était située dans le pavillon le plus neuf de 
l’hôpital (refait à la suite d’un incendie) et s’ouvrant à l’Est, sur 
un jardin. Dans la salle, il y avait un mobilier en fer peint en 
blanc; des plantes vertes étaient disposées en divers endroits de 
ce local. Les malades étaient dans une de ces magnifiques sali<>s 
du rez-de-chaussée de l’hôpital, soutenues par des colonnes 
élancées, éclairées par de hautes et nombreuses fenêtres. Tout 
contribuait à donner au service un air de gaieté et de confort 

qui est un si utile adjuvant au traitement et.qui fait 

complètement défaut aujourd’hui dans le logement actuel 
des tuberculeux. Depuis, la salle 9 a été affectée au service des 
fiévreux ; elle leur rend de grands services, car il s’y trouve 
adjoint des cabinets d’isolement avec baignoires pour les typhi¬ 
ques et les méningitiques. 




Mais an allendanl la construction du pavillon projeté, qu’il 
me soit permis de l'ormuler un vœu. Ne pourrait-on enlever les 
tuberculeux de leurs misérables baraques et les transporter à la 
salle 17, aujourd’hui inoccupée, après avoir longtemps servi aux 
sous-ofliciers, puis aux ouvriers, ou les mettre dans une autre 
salle similaire? Il faut monter, il est vrai, pour aller aux salles 
que j’ai en vue. Mais les escaliers ne sont pas hauts. C’est là 
leur seul inconvénient, qui, d’ailleurs, ne peut affecter que de 
loin, en loin quelques malades avancés qui voudraient aller dans 
le jardin; mais ces malades ne sont pas la règle, attendu que 
les services de tuberculeux de nos hôpitaux maritimes sont, 
en principe, des lieux de passage et que beaucoup des hommes 
qui les quittent pour retourner dans leurs foyers sont encore 
dans un état passable de santé. La salle 17 et toutes ses simi¬ 
laires des étages supérieurs n’onl ni la hauteur ni l’aspect impo¬ 
sant de celles du rez-de-chaussée, mais elles sont encore belles. 
Elles sont voûtées, l’air etrla lumière y entrent à flot et la vue 
est très agréable de leurs fenêtres (sur la campagne au Nord 
de l’bôpital pour la salle 17). Ce serait faire une bonne action 
que d’y mettre les tuberculeux. La désinfection en serait des 
plus faciles à l’occasion et pourrait se faire chaque année. 
Enfin le cadre serait digne de l’hôpital et digne des malades. 
Les baraques, je demande pardon d’en reparler si souvent, 
mais il le faut bien, sont tellement mauvaises que, par un coup 
de vent, l’année dernière, j’ai vu, à la visite du matin, des 
plâtras qui s’étaieiit détachés de l’angle N.-E. du mur intérieur 
de la chambre 4 , au cours de la nuit, sous l’effet de la rafale. 
A la salle 17, il serait même très facile d’isohr les malades 
les uns des autres par la distance, en laissant vide entre eux 
l'intervalle de deux ou trois lits. De la sorte, on réduirait les 
chances d’infection secondaire dont parle Rénon, les malades ne 
se toussant pas dans la ligure les uns des autres, comme cela 
arrive presque au sanatorium actuel où les lits sont trop rappio- 
chés les uns des autres, vu l’exiguïté des locaux. 11 faut se 
souvenir, en efl'el, dos expériences de Fliigge, qui a prouvé la 
projection à une distance fort appréciable de la salive des tuber¬ 
culeux et des particules de leurs crachats. Or celte distance est 



SERVICE DE TUBERCULEUX À L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. /i23 
bien plus grande que ne l’est l’écartement des lits des malades, 
et c’est le danger de recontamination qui en résulte que j’ai 
voulu exprimer plus haut, en disant qu’au sanatorium les 
malades se toussent presque dans la figure. 

Boxes en verre. — Une bonne innovation à apporter au futur 
service des tuberculeux serait l’installation de boxes en verre 
analogues à ceux qui existent à l’hôpital Pasteur et préconisés 
par Rénon. La chose ne serait pas impossible. Le D’’ Burot l’a 
réalisée dans certaines salles de Rochelbrt, en partie à ses frais, 
en partie grâce au crédit d’entretien de l’hôpital, pour un cer¬ 
tain nombre de malades des salles i, 2, 1 4 et 1 5 (D. En 
décembre 1909, préoccupé de l’idée de cette amélioration, le 
Directeur, profitant d’un voyage que je devais faire à Bordeaux , 
m’avait chargé d’y étudier la façon dont était organisé le ser¬ 
vice d’isolement tant à l’hôpital Saint-André qu’à l’hôpital des 
Enfants.et de demander à M. Greuzan le prix approximatif do 
l’installation de boxes. Je ne me rappelle pas ce prix, inais je sais 
que les conditions étaient très onéreuses. Le Directeur prit alors 
sur lui de faire édifier ces boxes avec les «ressources du bord’’ si 
l’on peut ainsi parler, c’est-à-dire avec l’aide des ouvriers de 
l’hôpital. Il a fait établir par le forgeron des cadres métalliques 
qui s’implantent solidement dans le plancher et dans les murs 
et qui soutiennent un certain nombre de hautes vitres en verre 
craquelé, genre verre cathédrale, qui permettent de deviner, 
mais non de voir précisément ce qui se passe derrière elles. 
Ces vitres ont, chacune, 2 mètres de hauteur et 0 m. 5 o de 
largeur. Il y en a de 4 à 6 par box. Les malades se trouvent 
ainsi dans des sortes de chambres qui les isolent du reste de la 
salle. Le cadre s’élève à o m. 38 centim. du plancher pour 
permettre le balayage. L’air de la salle est le même pour les ma¬ 
lades isolés que pour leurs camarades. Cette barrière en verre 
constitue, à la fois, un isolément moral qui empêche les malades 
ordinaires d’aller déranger les malades les plus fatigués et aussi 
une barrière réelle s’il s’agit d’un pneumonique, d’un bronchi¬ 
te Chacune de ces installations coûte, au minimum, 60 francs. 



A. BARTEÏ. 


m 

tique grave, etc. Les vitres des boxes arrêtent les projections 
de la toux. En outre, les malades h l'agonie n’offrent pas à 
leurs camarades le spectacle toujours impressionnant de leurs 
derniers moments. Il me semble qu’il y aurait un gros avan¬ 
tage à ce que les lits des tuberculeux fussent contenus dans des 
alvéoles de cette nature, petites chambres en miniature. Les 
gens trop malades pour se lever seraient soùstraits aux regards 
de leurs voisins, et en tout temps, les tuberculeux risqueraient 
moins de se contaminer davantage chaque jour, comme iis le 
font aujourd’hui. Ce n’est pas pendant le jour, où ils sont pres¬ 
que toujours dehors et où ils toussent moins, que les malades 
sont dangereux les uns pour les autres; c’est la nuit, et surtout 
dans les premières heures de chaque jour, au moment où ils 
vident leurs bronches et, conformément aux recherches de 
Flügge, contaminent l’entourage de leurs lits. Avec des hoxes, 
ce danger de contamination réciproque serait très atténué et 
disparaîtrait même. Les projections de la toux et les bacilles 
qu’elles peuvent contenir se déposeraient sur le verre des c}oi- 
sons. Chaque jour, à leur lever, les malades peu atteints, et dans 
le cas contraire, les infirmiers, une fois les lits faits, nettoie¬ 
raient les vitres des boxes avec du coton hydrophile imprégné 
d’un liquide reconnu destructeur des crachats et ne les coagu¬ 
lant pas (solutions de soude ou d’hypochloriles alcalins préco¬ 
nisées par le D'' Vincent). Ce coton serait ensuite brûlé. Le 
médecin traitant veillerait à l’observance de «ette propreté 
quotidienne, qui pourrait figurer sur une consigne générale 
affichée dans la salle et s’imposerait ainsi aux malades. 

Ainsi le local des tuberculeux deviendrait de plus en plus 
hygiénique et ne pourrait être accusé d’être dangereux pour ses 
malades et pour le personnel appelé à y servir. Et en tout cas, 
dans l’état actuel de nos connaissances et de nos moyens de 
défense contre la tuberculose, nous pourrions dire que nous 
avons fait au moins tout le nécessaire pour en combattre les 
mauvais effets. On se rapprocherait ainsi de l’idéal réclamé pour 
CCS malades dans diverses études sur les hôpitaux modernes, 
idéal qui consisterait à ne pas réunir les divers degrés de la 
tuberculose. Dans nos vieilles baraques, nous avons bien isolé 



SERVICE DE TÜBERCULEIIX Â L’HÔPITAL DE ROGHEFORT. 425 
toujours, autant que possible, les malades graves dans les 
chambres les moins grandes, mais c'était surtout dans le but 
de leur assurer un peu plus de calme, de leur permettre de 
recevoir plus facilement la visite de leur famille et pour enlever 
aux autres malades la tristesse de la vue des derniers moments 
de ceux qui devaient mourir. Tandis que l’isolement rêvé dont 
il est question plus haut aurait, en outre, un but prophylac¬ 
tique par les moyens hygiéniques qui le réaliseraient. 

A côté de cetle grosse amélioration, il y a des points de 
détail sur lesquels l'attention me parait devoir être attirée. A la 
tête des lits existe une planchette horizontale en fer, qui per¬ 
met aux malades d’appuyer certains objets : leur montre, leurs 
couverts, leur verre, leurs pots à tisane, leur crachoir, etc. 
Au sanatorium, j’ai été frappé bien des fois^de la quantité de 
poussière qui s’accumule sur cette planchette, surtout lorsqu’il 
s’agit d’un malade grave qui ne peut veiller lui-même è l’entre¬ 
tien de ses affaires. Cet inconvénient augmente encore pendant 
l’hiver à cause de la poussière qu’engendrent les poêles en 
fonte, à charbon, actuellement en usage dans les chambres. 
Les infirmiers, réduits souvent, je l’ai dit, à un seul, n’ont pas 
toujours le temps de nettoyer ces planchettes. Souvent je me 
suis insurgé contre leur manque de propreté, et le remède le 
meilleur est, pour moi, de les supprimer purement et simple¬ 
ment. Il existe dans les salles des tables légères à quatre mon¬ 
tants métalliques et à étagères en verre ou en porcelaine, faciles 
à nettoyer et à mettre à portée des malades qui, pour prendre 
les objets dont ils ont besoin, n’ont pas à se retourner comme 
ils doivent le faire avec les planchettes. Ces tables sont suffi¬ 
santes pour supporter ce dont les malades ont besoin. S’il n’y 
en a pas assez, il n’y a, petit à petit, qu’à en acheter d’autres. 
L’hygiène y gagnera, ainsi que la coquetterie des salles. Et puis¬ 
que j’ai parlé incidemment du chauffage, je ne peux que me 
réjouir du jour où existera le chauffage central, actuellement 
à l’étude et qui est prévu aussi pour les futurs pavillons atten¬ 
dus. La dépense qui pourra en résulter sera compensée par une 
meilleure hygiène, une plus grande propreté et une écono¬ 
mie de temps considérable. Les poêles actuels sont trop grands 



426 


A. BARTET. 


pour les chambres et y entretiennent une température très 
sèche, que j’étais obligé de faire combattre, tant à la visite qu’à 
la contre-visite, par l’aération et par l’évaporation d’eau mise 
dans des récipients quelconques à la partie supérieure de ces 
poêles. Quand cette eau n’était pas en place, on s’en apercevait 
immédiatement par l’atmosphère des pièces. Je suis convaincu 
que ce chauffage est très préjudiciable à des malades comme 
les tuberculeux, dont la température, comme chacun le sait, 
s’élève pour un rien, et certainement les malades présentaient 
quelquefois de la fièvre due, en partie, aux conditions défec¬ 
tueuses du chauffage de leurs locaux. 

Lescj’oc^oîrs*') sont susceptibles de perfectionnement. Chaque 
tuberculeux a, à s^ disposition, un crachoir individuel en por¬ 
celaine ou en tôle émaillée, muni ou non d’un couvercle. Quand 
il s’agit d’un crachoir sans couvercle, je recommande à chaque 
malade, dans quelque salle que ce soit, de couvrir son crachoir 
avec plusieurs épaisseurs d’un large papier de journal, appuyant 
ce conseil d’une raison importante : l’existence des mouches et leur 
rôle dans la transmission des germes puisés dans les crachoirs ,hrB- 
que ces animaux dégoûtants vont ensuite se promener sur les 
aliments et sur la figure. Lorsque les crachoirs possèdent des 
couvercles, ceux-ci consistent ou en une petite plaque de tôle 
que le malade enlève avec la main ou en une sorte d’entonnoir 
attenant au crachoir et qu'on fait basculer au moment du besoin. 
Ce dernier système ne se voit guère à l’hôpital de, Rochefort 
en ce qui concerne les crachoirs individuels. 11 est fort sale. En 
général, chaque malade a un crachoir en porcelaine sans cou¬ 
vercle ou couvert d’une plaque de tôle ; ce système est beaucoup 
plus propre que le précédent. Il existe aussi en divers points de 
l’hôpital et notamment dans les couloirs et, chez les tubercu¬ 
leux, dans leur jardin, de grands crachoirs collectifs (D.M. du 
aa octobre igoA) montés sur des supports de plus d’un mètre 
de hauteur et à large point d’appui. Ces crachoirs sont des¬ 
tinés à inciter, autant que possible, les malades à y expectorer 

Voir ûg. I, page 4j6. 



SERVICE DE TUBERCULEUX Â L’HÔPITAL DE ROCHEFORT. 4i7 

lorsqu’ils ne sont pas dans leurs salles respectives. Les bons 
conseils ne manquent pas aux malades sur le danger de la pro¬ 
jection des crachats sur le sol et, par suite, sur la nécessité de 
se servir des crachoirs collectifs. Ces conseils leur sont donnés 
parles médecins traitants, par les infirmiers, et par des affiches 
apposées sur les murs en de nombreux points de l'hôpital. 
Celles-ci ont été placardées par les soins de M. le médecin géné¬ 
ral Chevalier, lorsqu’il était sous-directeur. Elles ont pour but 
d’instruire toutes les catégories de malades sur le danger de la 
tuberculose et sur la façon (ou l’une, en tout cas, des manières 
principales) dont ce fléau se contracte et s’étend. Ces crachoirs 
collectifs ont un couvercle en entonnoir dont l’orifice inférieur 
baigne dans une solution antiseptique quelconque. Chaque jour, 
leur contenu est vidé par des infirmiers ou des ouvriers pré¬ 
posés à cet usage. J’avoue que ces crachoirs ne sont pas enga¬ 
geants lorsque l’on y jette un coup d’œil en passant, lorsqu’ils 
sont vieux et (jue l’émail en est plus ou moins parti. Il faudrait 
trouver quelque chose de mieux, et jusqu’à plus ample informé, 
ce quelque chose me parait exister dans le modèle tout récent 
que vient de décrire dans une Revue d'hyjfUmeloüle récente M. le 
médecin-major de l’armée Cathoire. En quelques lignes, voici 
en quoi consiste le système proposé : Doubler Tintérieur des cra¬ 
choirs avec une chemise rigide en papier résistant capable de supporter 
les maniptdalions de l’échange quotidien sans rien laisser échapper de 
son contenu. Ces chemises se font avec du papier imperméabilisé 
au moyen d’huile de lin cuite. Les sacs sont confectionnés par 
plissement mécanique d'une seule pièce et accrochés au bord 
du récipient par une collerette rabattue de quelques millimètres. 
De la sorte, l’intérieur du récipient est complètement protégé. 
Au lieu de remplir le crachoir de liquide, on y met de petits 
copeaux de bois fins qui absorbent et divisent les crachats. 
Chaque matin, on enlève la chemise et son contenu, qu’on inci¬ 
nère; on remet un nouveau papier et tout est dit. Plus de 
lavages de cuvette plus ou moins dégoûtants et plus ou moins 
bien faits. On peut même opérer sans se salir les mains en. 
enlevant les chemises souillées avec des pinces. Le crachoir est 
fixé par une console à trois branches, extrêmement stable, par 


conséquent. (C’est un système à employer à bord des bâtiments.) 
H est recouvert d’un couvercle dont le D' Cathoire préfère le 
relèvement à la main par un bputon, dispositif d’ouverture qui 
a l’avantage de guider et d’inâter à quelque précaution ceux qui 
crachent dans l’appareil. Le rappel du couvercle est assuré par 
un ressort; les mouches ne peuvent s’introduire dans le crachoir, 
dont le contenu est, en outre, dissimulé à la vue. Le couvercle 
repose sur des butoirs caoutchoutés pour éviter le bruit et tout 
contact avec la chemise de papier et le bord supérieur du réci¬ 
pient au cas oà il viendrait à être souillé. La forme tronconiquc 
des sacs permet l’emboîtement sous un faible volume d’une 
réserve considérable; leur prix de revient est infime, comme celui 
des copeau.x de bois que l’on trouve partout et qu’à bord on 
pourrait remplacer par de la poussière de charbon qu’on jettera 
dans un fourneau quelconque avec la chemise qui la renfermera. 
Les deux figures ci-contre feront connaître le modèle du cra¬ 
choir Cathoire. Je crois faire œuvre utile en le propageant et 
en demandant son adoption à bord des navires et dans nos 
hôpitaux. (i suivre.) 


RAPPORT MÉDICAL 

D’INSPECTION G^NéRALE 

DU CROISEÜR CUIRASSÉ « AâtlRAL-AUEE”, 

EXTRAITS*!’, 

par M. le D.r GAZAISIAN, 

Hl^DEGIN-liAIOR DK l” CLASSE DE LA HAEINE. 

Albumino-réaction. — Faute de microscope nous nous sommes 
rabattu, pour le diagnostic précoce de la tuberculose, qu’il est si 
important de dépister de bonne heure à bord, sur l’albumino- 
réaction de Roger et Lévy-Valensi, réaction pour laquelle on 

(‘> Quelques articles ou chapitres de ce rapport ont paru plus particuliè- 
reraeut intéressants à reproduire sans avoir toutefois à émettre aucune ap¬ 
préciation sur les conceptions originales et les opinions qui demeurent tou¬ 
jours personnelles & leurs auteurs. (N. D. L. R.) 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 429 
trouve le nécessaire dans la boîte d’urologie du docteur Barbe. 
Nous nous permettrons d’en rappeler ici la technique fort simple. 

Le crachat est placé dans un verre à pied avec son volume 
d’eau distilléeet délayé avec une baguette de verre. On ajoute 
quelques gouttes d’acide acétique pour coaguler le mucus qu’il 
contient. On filtre sur papier, et on recherche dans le filtrat 
l’albumine par les procédés ordinaires, en particulier par la 
chaleur (en ayant soin d’ajouter une pincée de sel marin dans 
les tubes avant de chauffer, afin d’introduire dans le liquide 
des électrolytes nécessaires à la coagulation). Cette réaction, 
dont la valeur a été confirmée à plusieurs reprises, permet de 
différencier les bronchites simples ou chroniques (dans lesquelles 
les crachats ne contiennent jamais d’albumine) des cas de tu¬ 
berculose pulmonaire à n’importe quel degré et de n’importe 
quelle forme (ou l'albumine est présente à l’expectoration). 
Sans doute on trouve aussi une réaction positive dans le cas de 
pneumonie, de congestion pulmonaire, dans les œdèmes du 
poumon consécutifs aux néphrites et aux cardiopathies, mais 
il est, somme toute, facile de diagnostiquer ces affections de 
la tuberculose. On peut dire que si, dans le cas d’albumino- 
réaction positive, on peut avoir affaire à autre chose qu’à de 
la bacillose, si la réaction est négative, on peut affirmer qu’il 
ne s’agit pas de tuberculose, ce qui est énorme, lorsque les 
signes cliniques semblent imposer ce diagnostic et que l’on 
n’a pas de microscope pour examiner les crachats. 

Nous avons employé systématiquement cette réaction depuis 
quelque temps et voici quelques observations succinctes : 

Observation I. — G..., matelot de pont. Tousse et crache depuis 
huit jours. Expectoration muco-purulente nummulaire. Hyperthermie 
vespérale (38*5, 37*8). Au sommet droit, submatité, inspiration 
rude. État général médiocre. Malade amaigri. Âlbumino-réaction né- 
galjp. On aurait certainement pensé toutefois à de la bacillose. Nous 
allons au laboratoire de l’hépilal faire l’analyse bactériologique, qui 
est négative. Nous gardons ce malade à bord. Au bout de quinze jours 
environ la fièvre disparaît et la toux cesse. Sans la connaissance de la 
réaction, sans microscope, nous aurions évacué ce malade devant les 
signes cliniques, inutilement on le voit. 



430 


CAZAMIAN. 


Obsbrvation il — Cap..., matelot de pont. Amaigrissement. Perte 
d’appétit. Aspect chétif. Tousse et crache du muco-pus. Poussées 
fébriles le soir, résistant aux antithermiques. Malgré tout, à l’explo¬ 
ration des sommets, signes très peu nets. L’albumino-réaction étant 
fortement positive, nous envoyons le malade à l’hôpital, où l’on trouve 
des bacilles dans les crachats. Gap. est évacué sur les pavillons. 

Observatiob III. — Don..., quartier-maître mécanicien. Emphy¬ 
sémateux et cardiaque. Est pris d’une crise d’asthme suffocant et de 
fièvre. La révulsion énergique amende la dyspnée. Expectoration sé¬ 
reuse avec de gros bouchons purulents. Albumino-réaction très nette. 
Nous l’envoyons à l’hôpital. Pas de bacilles de Koch à un premier 
examen. 

Dans ce dernier cas on peut penser à une poussée d’œdème 
aigu du poumon, expliquant la grande quantité d’albumine des 
crachats, sans bacillose. Malgré tout, nous croyons bien qu’il 
s’agit de tuberculose. Les promoteurs de l’albumino-réaction 
l’ont montrée d’une sensibilité extrême, bien supérieure à celte 
du diagnostic bistocbimique de l’albumine par le bleu de 
Unna (méthode de Bezançon et de Jong). Si bien que nous nous 
demandons si l’on ne trouvera pas de microbes de Koch à un 
examen ultérieur. 

Quoi qu’il en soit, jusqu’ici aucun fait n’est venu infirmer la 
méthode et elle nous paraît précieuse pour éviter d’envoyer à 
l’hôpital des malades qui présentent des sigfies du sommet 
dus à une bronchite simple localisée. Nous avons cru nécessaire 
de signaler ici le résultat de ces quelques recherches, que de 
nouvelles observations récentes ont encore appuyé. 

Chauffage. — Le chauffage, à bord de Y Amiral-Aube comme 
à bord de tous les bâtiments actuels qui sont, pourvus d’une 
installation moderne, se fait à la vapeur. C’était bien là, en 
effet, un moyen de chauffage qui se présentait naturellement 
à l’esprit, étant donné que l’on possède à bord de puissânts 
appareils vaporisateurs. Nous aurons à voir si ce mode de 
chauffage ne présente pas d’inconvénients au point dé vue 
de l’hygiène et si, bien (ju’il ait amélioré dans de grandes 
proportions, au moment de son installation, les conditions 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 431 


d’habitabilité des navires de guerre jusque-là non chauffés, il 
n’y aurait pas lieu de lui substituer dans l’avenir un autre 
mode de chauffage. 

Les appareils sont du système Grouvelte et Arquembourg, 
marchant avec la vapeur fluente sous pression. Nous ne les dé¬ 
crirons pas en détail, car ils ne présentent rien de particulier 
à Y Amiral-Aube. Grâce, comme ailleurs, à un ingénieux accou¬ 
plement d’un servo-régulateur et de deux régulateurs asservis 
placés sur chacune des deux grandes canalisations secondaires, 
la pression de la vapeur circulante est automatiquement main¬ 
tenue à un niveau fixe, nécessaire pour éviter les excès de 
pression, avec risques de fuites, et les défauts de pression pro¬ 
ducteurs dans les poêles de bruits désagréables dus à la pré' 
sence d’eau condensée. Ajoutons que ce système est assez 
délicat; il fonctionne bien sur Y Amiral-Aube, mais sur tel 
autre croiseur que nous connaissons, les régulateurs sont 
en permanence détraqués, et il faut régler à la main la 
pression. 

Dans les entreponts les tuyaux de vapeur circulent, non sous 
barrots, mais au ras du parquet, excellente disposition, régle¬ 
mentaire d’ailleurs, mais qui n’est observée ni sur le Condé ni 
sur la Gloire par exemple. 

Les poêles, de forme variée, parallélipipédique ou cylin¬ 
drique, de toutes tailles, judicieusement disposés, en nombre 
plutôt excessif, réussissent facilement à entretenir une tempé¬ 
rature très agréable, assez souvent cependant exagérée. Ils 
sont construits pour maintenir un écart de i a à 1 5 degrés entre 
l’atmosphère intérieure et l’extérieure, lorsqu’ils sont ouverts en 
grand. Pratiquement ils le sont toujours et chauffent alors 
trop, à maintes reprises. 

Les poêles ont tous la même architecture ; serpentins munis 
ou non d’ailettes radiantes, protégés des contacts par une ar¬ 
mature ajourée, en cuivre ou en fer, polie ou peinte (ce qui est 
interdit); ces enveloppes ont l’inconvénient de laisser passer 
les poussières qui s’emmagasinent entre les spires du serpentin 
et dans les ailettes, poussières nuisibles par leur contenu mi¬ 
crobien possible et aussi par leur combustion lorsque le poêle 



432 


CAZAMIAN. 


est en marche. Getle combustion entraine, en effet, la production 
de gaz toxiques (Richelot ; Ventilation et chauffage sur les 
navires de guerre et sur les navires de commerce. Archiv Jur 
Schiffs- und Trnpen-Hygiene 1908 , t. XII, fasc. 5, p. 

Elle commence à se produire à partir de 70 degrés. Or l’on 
chauffe couramment à 1 k. 5oo de pression, c’est-à-dire à plus 
de 100 degrés. 11 y a là un écueil, qui devrait être signalé, 
des poêles en service. 

Mais nous irons plus loin; il est à se demander, non seu¬ 
lement si le chauffage à la vapeur n’a pas des inconvénients au 
point de vue de l’hygiène, mais même s’il est le plus rationnel 
à bord. Nous avons déjà critiqué les poêles; il reste à incri¬ 
miner la nature même de la chaleur émanée de ces poêles à 
vapeur; elle est lourde, fautrice de céphalées, surtout dans les 
locaux exigus. Duchâteau, Jan et Planté**) voudraient voir le 
chauffage à l’eau chaude remplacer, pour ce motif, le chauf¬ 
fage à la vapeur. Nous préconisons plutôt le chauffage à l’air 
chaud, qui se lie intimement à la question de la ventilation; il 
n’y aurait plus alors, à bord, besoin de deux organisations: 
l’une pour l’aération, l’autre pour le chauffage (ou le refroi¬ 
dissement). Ce ne sont pas là des vues simplement théoriques, 
puisqu’elles sont réalisées sur bien des nouveaux paquebots. 
La question est uniquement de savoir si l’affectation d’un navire 
au combat ne s’oppose pas à de telles installations. 

D’un point de vue spéculatif, l’on peut même se demander 
si l'on ne pourrait pas utiliser, pour le chauffage des parties 
hautes, l’air chaud des parties basses, bien entendu en le filtrant 
ou en le faisant circuler autour des conduits d’air neuf venu du 
dehors. Ne pourrait-on récupérer ainsi la chaleur des fonds, 
gaspillée jusqu’ici? 

Mais, en se tenant sur le terrain pratique, il faut envisager 
comment le chauffage à air chaud est installé sur les paquebots, 
et les résultats qu’il fournit. Sur le Maurilania et le Lusilania 
de la Cunard-Line, sur le Charles-Roux et le Càicog'o de la 

(') Traité d’hygiène navale (in Traité d’Hygiène BaouiaoEL et Mosav), 
page 59. 



HAPPORT D'INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 433 
Compagnie Transatlantique il existe des appareils, mus par 
l’électricité, destinés à pourvoir simultanément au chauffage des 
locaux habites et à la ventilation de tout le navire. Ces appareils 
sont les thermo-tanks. Voici les renseignements que nous em- 
pruntoùs à ce sujet au traité de Chantemesse, Borel etDupuyl*' : 
ifLe thermo-tank est, comme son nom l’indique, un réservoir 
de chaleur. À la vérité, l’invention de l’appareil a eu pour but 
de résoudre à la fois le problème de la ventilation et du chauf¬ 
fage; son innovation consiste à faire passer l’air qui doit être 
refoulé dans les compartiments, à travers une caisse' (tank) 
dont les parois sont doublées intérieui'ement d’un serpentin où 
circule de la vapeur d’eau. Ce n’est ni plus ni moins, on le voit, 
que la combinaison de la ventilation électrique et du chauffage 
à la vapeur, une sorte de calorifère à air chaud. Son premier 
et indiscutable avantage est la suppression d’un tuyautage et 
de radiateurs coûteux et d’un entretien difficile. Sur la Cunard- 
Line, 65 de ces machines ont été placées sur,les superstruc¬ 
tures du Mauritania, distribuant, à travers un tuyautage de 
17,000 pieds de longueur, de l’air à une température préala¬ 
blement déterminée, et pouvant refoulpr chacune 4oo pieds 
cubés d’airàla minute, soit un total de 960,000 pieds cubes... 
Les thermo-tanks sont placés en batteries dans les plus hautes 
parties. Chacun porte une inscription indiquant la partie du 
navire qu’il approvisionne en air neuf et dont il règle la tempé¬ 
rature ... On peut augmenter ou ralentir le débit d’air. . . 
On peut augmenter ou diminuer la température de l’air refoulé, 
en réglant l’arrivée de la vapeur d’eau dans le serpentin inté¬ 
rieur. Ces appareils sont donc simples et d’une commodité 
parfaite. Il faut ajouter que le mouvement du ventilateur est 
réversible ; de refoulante, son action peut devenir aspirante. 

trSi, au lieu de faire passer de la vapeur d’eau dans le ser¬ 
pentin, on met ce même çerpentin en communication avec la 
valve d’un cylindre contenant un gaz liquéfié à Lasse tempéra¬ 
ture et à haute pression, on peut réaliser de basses températures 
dans le tank et refouler de l’air aussi froid qu’on le désire. Ce 

CHANTHiESSK, BoREL, DuPBï. Traité (Thygiènemaritime, igog, p.56-6o. 

Mit). ET PUAUH. MAv. ■— Décembre 1911. XCVI — a8 



dÀZAMlÀN. 


système reud des plus faciles l’opéfation de la sulfuration et de 
la désinfection d’un navire avec des cylindres de SO^ liquide, 
qu’on détend dans le ventilateur... « 

On voit donc que les auteurs semblent enthousiastes de la 
méthode, qui leur paraît bien supérieure au chauffage à la vapeur 
et à le ventilation dissociés. Reste à savoir si celte installation 
de tanks est compatible avec les nécessités de la guerre. A priori 
il semble qü’une nouvelle usine centralisée coure plus de risques 
qu’une série d’organes autonomes ; mais rien n’oblige à mettre 
cette usine sur le pont. Il nous semble qu’il y aurait intérêt à 
chercher dans cette voie de la ventilation combinée au chauffage. 
A l’heure actuelle il n’existe que des installations de détail, 
d’ailleurs défectueuses, se rapprochant des tanks i ce sont les 
aéro-réfrigérants des soutes à munitions. 

Analyse de Vair. — Nous avons songé à analyser bactério- 
logiquement l’air d’une batterie (du premier entrepont, poste de 
couchage actuel de l’équipage). Les analyses d’air à bord, faites 
dans la Marine italienne par Belli, n’ont jamais été reprises 
en France. Il nous a paru inadmissible que l’on ne s’efforce 
pas de combler cette lacune. La question de savoir si l’air d’uh 
entrepont est ou non chargé de poussières bacillifères noue 
paraissait être de la plus haute importance au point de vue 
de l’hygiène. Quelle que soit la théorie pathogénique adoptée 
sur le rôle nocif des poussières, que l’on admette la conta¬ 
mination directe des voies respiratoires avec Kiiss, ou l’in¬ 
fection du poumon par voie amygdalienne ou ganglionnaire 
avec Dieulafoy, ou encore, avec Calmette et Guérin (de 
Lille), la porte d’entrée intestinale, tout le monde est d’accord 
pour considérer les poussières comme dangereuses. Or, dans 
les traités d’hygiène navale, on a tout à tour incriminé ou 
innocenté iea poussières du bord,, mais d’un point de vue 
théorique. On n'a fait, que noua sachions, aucune expérience 
d’anaJyae bactériologique d’air. 

Nous avons profité de la présence de l’Amtral-Aube dans 
l’Arsenal, à proximité du laboratoire de bactériologie de l’hô¬ 
pital, que M. le docteur Lucas a bien voulu mettre à notre 



RAPPORT D'INSPECTION GÉNÉRALE. AMIML-AUBE. 485 

disposition, pour recueiiiir de i’eir dans ie premier entrepont 
et i’examiner. 

Nous nous sommes placé dans les conditions habituelles de 
la vie du bord. Nous avons prélevé notre pi ise d’air le 11 mai, 
à lo heures du matin, une heure après l’essardage et le ba¬ 
layage de l'entrepont, par temps calme. Nous avons placé notre 
appareil en un coin tribord de la batterie, point ne présentant 
rien de particulier, qui n’était pas un lieu'^de passage. Nous 
n'avons pas voulu recueillir de poussières devant l’hôpital, près 
d’un eraekoir, etci, mais nous avons cherché à définir la teneur 
moyenne en germes de l’atmosphère de l’entreponti 

Nous nous sommes servi du tube de Laveran; l’air, aspiré par 
le déplacement d’eau « barbotait dans un tube ed V contenant 
10 centimètres cubes d’une solution de saccharose à i/ioo. De 
10 heures du matin à h heures du soir, nous avons lentement 
filtré 33 litres d’air puisé à une hauteur d'environ Uo centi¬ 
mètres du parquet. Pendant l’expérience des hommes sont venus 
manger à une table voisine et ont pu soulever des pous¬ 
sières. 

Nous avons ensemencé la solution sucrée en boîtes de Pélri 
à la gélatine (7 boîtes avec 1 centimètre cube et a boîtes avec 
1/10 de centimètre cube), et nous avons inoculé a centimètres 
cubes du liquide sous la peau du ventre d’un cobaye. 

Nous n’entrerons pas dans le détail de l’expérience. Nous 
dirons simplement que les 33 litres d’air recueillis renfer¬ 
maient environ aoo moisissures; ces moisissures, examinées 
dans la glycérine, après éclaircissement à l’alcool ammoniacal, 
ont apparu appartenir toutes aux trois genres Mucor, Asper- 
gillus et Peniciltum. Il existait une mucorinéc jaune d’or. Le 
Pmicillum [glaucum) était plus fréquent que VAspergUlus {glau- 
cut), mais moins fréquent que le Mucor [mucedo). 

Dans les 33 litres nous n’avons constaté que neuf germes 
microbiens donnant des colonies sur gélatine. Il s’agissait de 
coeci prenant le Gram, identifiés 7 fois au staphylocoque blanc 
et 9 fois au staphylocoque doré. 

Examiné le a juin, le cobaye ne présentait aucune indura¬ 
tion sous-cutanée, aucun chancre de la peau. 

sK. 



436 


CAZAMIAN. 


Certes, nous sommes loin de croire que l’on puisse conclure 
{jrand’chose de celte seule expérience (que nous avons recom¬ 
mencée, nous le dirons, dans un bureau de fourriers); elle en 
appelle d'autres pour avoir grande signification. Nous n'avons 
pas trouvé de bacilles de Kocb, virulents ou simplement vivants, 
dans les poussières recueillies. Mais il ne faut pas oublier qu'il 
est assez rare, dans des conditions analogues, de les retrouver. 
Le Noir et Camus, opérant dans une salle de tuberculeux de 
l’hôpital Saint-Antoine n’ont réussi que rarement à démon¬ 
trer la présence de bacilles. Notre résultat négatif ne prouve 
nullement qu’il ne saurait y avoir à bord de microbes de la 
tuberculose dans les poussières de la batterie. Il indique toute¬ 
fois que leur présence n’est pas constante, qu’il n’y en a pas 
beaucoup, et il est, somme toute, rassurant. De même pour les 
microbes de la suppuration récoltés; ce sont des germes banaux. 
La présence de très nombreuses moisissures nous parait plus 
significative; elle semble être en corrélation avec l’humidité 
des entreponts arrosés chaque matin et qui ont des recoins ne 
voyant jamais le soleil. 

Des expériences identiques, nombreuses, permettraient de 
se rendre un compte exact du danger des poussières à bord. 
Sans doute faut-il incriminer, dans la contagion de la tubercu¬ 
lose sur les bâtiments, bien plutôt les gouttelettes de salive ou 
de mucus projetées par les tousseurs sur leurs voisins (Pllugge). 
Ce qui ne veut pas dire que les poussières soient inoffensives; 
elles peuvent, en agissant comme corps étrangers, ou par les 
germes infectieux qu’elles contiennent, faciliter la greffe du ba¬ 
cille de Koch, même si elle» ne le portent pas. 

Lavage corporel. — Si l’on veut supprimer le lavage en 
commun dans des bailles, non plus en théorie, mais en pra¬ 
tique, encore faùt-il que l’on crée sur les bâtiments les instal¬ 
lations nécessaires. Ces installations, on les a timidement 
nnoncées, sans vouloir aller jusqu’au bout. Nous avons parlé, 

prop’os des poulaines, d’un lavabo de dix cuvettes, placé 

'' Le Noia et Caiiub, Prute médicale, 1908, 16 décembre, p. 8i4. 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 437 

dans la petite chambre intermédiaire; voilà le local, voilà le 
nombre de cuvettes que l’on a prévus pour le lavage corporel 
de plusieurs centaines d'hommes (sans compter les mécaniciens 
et cbauiTeurs)! 

Théoriquement toujours, deux rampes, de quatre cuvettes 
chacune, situées de chaque côté d’une manche d’aération, dans 
le premier entrepont, devraient servir à la toilette des quartiers- 
maîtres. Pas plus que les précédents, ces lavabos ne sont uti¬ 
lisés : en effet, i° ils sont en nombre insuffisant; 2 ” ils sont 
mal placés, car il est difficile, en se lavant, de ne pas éclabousser 
l’entrepont, et ledit entrepont ne présente, au-dessous des cu¬ 
vettes, aucune disposition pour collecter les liquides. 

Les mécaniciens et chauffeurs sont mieux partagés, au moins 
comme nombre de cuvettes, puisqu’ils ont les 5 lavabos placés 
dans le premier faux pont, lavabos dont nous avons signalé 
le manque presque absolu d’aération. Ces lavabos ont, chacun, 
de 19 à 1 à cuvettes. Chaque lavabo est pourvu de deux pommes 
d’arrosoir pour doucher, mais on peut s’assurer facilement qu’en 
général les hommes ne s’en servent pas; ils n’aiment pas la 
douche, même à l’eau tiède; c’est là une éducation à faire. 

Une fois tous les mois, avant l’inspection sanitaire, chaque 
homme, qu’il soit du pont ou de la machine, est tenu de se 
présenter au médecin, après s’être savonné de la tête aux pieds; 
c’est déjà quelque chose. Pour tous les jours les matelots 
continuent, comme par le passé, à se laver en commun dans 
des bailles, sur le pont. Ici, entendons-nous, ce lavage n’est pas 
si communiste que l’on pourrait croire; la plupart des débrouil¬ 
lards réussissent à se procurer des récipients quelconques : 
seaux en bois, pots à confiture (ces pots qui jouent un si grand 
rôle -dans les usages du bord), et dans lesquels ils se lavent à 
part. Il reste, cependant, que ce lavage s’effectue dans des ré¬ 
cipients malpropres; de plus il a lieu souvent en plein air, et 
les hommes, le torse nu, sont exposés au froid. Si bien que, 
nous en sommes certain, il est des matelots qui ne se lavent 
pas du tout. 

Gomment remédier à ce déplorable état de choses ? La solu¬ 
tion n’est pas aisée, tant que l’on n’en arrivera pas à considérer 


438 


cazamîan, 


ce lavage corporel comme on Y(?ritable service à bord, comme 
le lavage des hamacs par exemple, soigpeusement surveillé, et, 
par suite, tant que l’on n’aura pas fait d’installation suffisante, 
quelle qu’en doive être l’importance. Une circulaire du Saint- 
Louis (fi nov. 1909), copie d’une Dépêche ministérielle du 21 oc¬ 
tobre 1909, prescrivait une enquête sur le lavage corporel et 
demandait ce qui s’opposait à la suppression du lavage dans des 
bailles. Voici comment nous comprendrions le problème, 

Munir chaque homme d’une cuvette numérotée, il p’y faut 
guère songer ; des cuvettes en faïence ne résisteraient pas à 
l’usage; métalliques, elles nécessiteraient beaucoup de place 
pour les remiser, et leur distribution, chaque matin, serait 
longue; enfin une cuvette n’est guère commode quand il faut 
sé laver tout le buste. 

Donner une place de lavabo à chaque homme, ou une place 
pour deux hommes? Il faudrait de telles rangées de lavabos 
qu’on ne pourrait plus circuler dans l’entrepont, 

Il vaut mieux recourir au^^ douches, dont l’installation est 
moins encombrante. Maget<*> a bien dit que, si la pomme d’ar¬ 
rosoir est non conique, mais cylindrique, ce qui ramasse mieu» 
la gerbe d’eau, il suffisait de cinq litres de liquide pour per¬ 
mettre un lavage complet. M. |e médecin principal Titi^^* pense 
même qu’avec son système de rampes, dont les robinets auraient 
2 millimètres au plus de diamètre, 2 litres de liquide fourni¬ 
raient un résultat satisfaisant. D’une façon générale nous nous 
rallions complètement au dispositif préconisé par lui, ipais nous 
l’installons de parti pris dans l’entrepont principal et nous lui 
donnons qne ampleur suffisante pour qu’il n’y ait pas plus de 
trois bordées, au maximum, à se succéder sops la douche (les 
mécaniciens et les chauffeurs utilisant les lavabos du faux pont), 
Des deux côtés de l’entrepont principal, le long des boxes 
qui le bordent en abord, s’étendraient, fixées au plafond, avec 
une penle légère pour fécoulement de l’eau, deux rampes 

Maoit. Propreté corporelle des équipages. Afcfe. TOed. na»., i897.p-fl03. 
01 Tito Études d’hygiène navale, Arçh, méd. navale, mars tQoQ, p- »8a 
et suivantes. 



tWPPORT D’INSPECTION GI^NÉRALE. AMIRAI^AUBK. ii3« 
métalliques, alimentées d’eau tiède par un grand réservoir 
à réchauffeur, situé au-dessus, dans le premier entrepont. 
Tous les mètres, par exemple, ces rampes seraient percéep 
d’un très petit orifice par où l’eau s’écoulerait sur les épaules 
.et la tête de l’homme placé au-dessous. Deux toiles mobiles, 
relevées au plafond pendant la journée, abriteraient, de chaque 
côté, les matelots à leur toilette. Au-dessous de la rampe, sur 
une largeur de deux mètres environ, le linoléum disparaîtrait, 
et là le parquet présenterait à la fois une assez forte inclinaison 
en abord et sur l’arrière; des tuyaux de vidange à crépines 
conduiraient l’eau savonneuse à la cale. 

Sous le filet d’eau, avec du savon, en quelques minutes, 
chaque homme se serait nettoyé de la tête aux pieds, Aussitôt 
une bordée lavée, elle serait remplacée par une, autre, à uqe 
sonnerie. Dans le sac réglementaire de clraque matelot il y au¬ 
rait place pour deux serviettes de toilette, servant alternati¬ 
vement chaque jour. On les ferait sécher sur le pont (si le temps 
le permettait) ou dans les séchoirs (rendus à leur fonction 
primordiale). 

Certes, après le lavage, l’entrepont principal aurait besoin 
d’être aéré, essardé soigneusement, mais nous pensons qu’il est 
impossible de ne pas payer de quelques inconvénients l’avan¬ 
tage énorme de la propreté. 

Nous avons parlé, à propos des locaux, des facilités qu’a¬ 
vaient les seconds-maîtres des diverses spécialités pour leur 
lavage corporel. Nous avons vu qu’elles seraient très satisfai¬ 
santes avec quelques modihcations importantes. 

feu distillée. — La question de l’alimentation en eau distillée 
des bâtiments ne nous paraît pas encore avoir été mise au 
point. Bien des modifications sont à apporter, même à l’état 
de choses rendu récemment réglementaire. MM, Couteaud et 
Girard font de ce chapitre de l’eau de boisson wle cheval do 
bataille du médecin-majorn; qu’il nous soit permis de l’en¬ 
fourcher à notre tour et de chercher à lui faire faire un pas, 
si modeste soit-il. L’on aurait-tort d’ailleurs, à notre avis, 
de s’endormir sur une question, quelle qu’elle soit, et il 


CAZAMIAN. 


M 

faut toujours chercher, plus en avant, les améliorations pos¬ 
sibles. Les travaux de Le Méhaulé, Valence, Guézennec, 
Varenne et tant d’autres, ont abouti à résoudre un certain 
nombre des donnée.s du problème, mais, nous le répétons, 
nous ne croyons pas que la solution soit complète et qu’il 
n’y ait plus rien à reprendre à la question de l’approvisionne¬ 
ment du bord en eau potable. 

Avec les décisions récentes prises sur l’analyse périodique de 
l'eau distillée, au double point de vue chimique et bactériolo¬ 
gique, l’on est entré dans la période que nous pourrions appeler 
vraiment scientifique de l’étude de l’eau de boisson. L’on avait 
trop souvent raisonné jusqu’ici avec des arguments de sentiment. 
L’on ne peut guère aujourd’hui négliger ce côté si important 
de la question et ce n’est qu’avec des analyses en main que 
l’on peut proposer des modifications. 

Or que démontrent, encore à l’heure actuelle, ces analyses? 

1° L’analyse chimique montre souvent, parmi d’autres pro¬ 
duits dont nous aurons peut-être à parler, la présence, dans 
les échantillons d’eau recueillis au charnier, d’oxyde de fer que 
l’on ne saurait tolérer. 

a” L’analyse bactériologique prouve l’absence complète (sauf 
dans le cas de mauvais fonctionnement ou d’avarie des appa¬ 
reils) de microbes pathogènes, mais la présence en quantité 
considérable de bactéries saprophytes et de moisissures. L’eau 
distillée, pure au sortir du bouilleur, est, presque aussitôt 
après, aipplement contaminée. 

Ce sont là des faits qui démontrent bien que la question 
n’est pas encore parfaitement résolue, à moins que l’on n’admette 
qu’il est impossible d’obtenir une plus grande pureté chimique 
ou microbienne de l’eau, ce qui n’est pas notre avis. 

D’autre port, exceptionnellement il est vrai, mais selon une 
éventualité toujours possible, on a signalé dans l’eau des en¬ 
traînements de vase(*> ou même de bacilles typhiques (Circu¬ 
laire ministérielle du 28 janvier 1910 ). Il faudrait donc des sécu- 

0) ViLENOE. Filtre et eau distillée. Arch. de me'd- nav., octobre 1909, n°-io . 
p. 3oo et suivantes. 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 441 
rités dans la canalisation, que l'on ne fdt pas à la merci d’une 
avarie. 

Nous n'allons pas décrire en grands détails la disposition du 
système d’eau distillée à bord de VAmiral-Aube, où il est installé 
classiquement. Mais nous allons en envisager successivement les 
diverses parties et voir les remarques qu’elles peuvent suggérer. 

L’eau de mer soumise à la distillation est puisée, sur notre 
navire, comme sur un grand nombre d’autres bâtiments, dans 
le collecteur d’eau de mer; celui-ci contient de l’eau qui a tra¬ 
versé une crépine dont les orifices ont environ i centimètre de 
diamètre. On conçoit donc la possibilité du passage, dans l’eau 
qui arrive au bouilleur, de dépôts variés, en particulier de vase 
lorsque le navire se trouve dans un port peu profond ou à l’em¬ 
bouchure d’une rivière charriant du limon. Qu’il se produise 
alors des entraînements dans le bouilleur ou que le réfrigérant 
ait des joints peu hermétiques, et ces matières étrangères pour¬ 
ront souiller tout le système d’eau distillée. Ce n’est pas là une 
simple hypothèse. C’est ce qui s’est produit, par exemple, à bord 
du Gueydon distillant au Verdon à l’embouchure de la Gironde. 
Certes on peut admettre que la vase qui a passé par lë bouil¬ 
leur a été, par le fait même, stérilisée; elle n’en est pas moins 
absolument condamnable dans l’eau de boisson.De plus, le 
bouilleur doit s’encrasser rapidement en recevant une eau ainsi 
polluée. 

M. Valence s’appuie donc sur l’aventure du Gueydon (et aussi 
de la Marseillaise) pour combattre la mise hors circuit du filtre 
qui, dans le cas précité, a empêché l’irniption de la vase dans 
lea caisses et la canalisation. "Cette mise hors circuit a été 
néanmoins rendue réglementaire ( 3 i juillet 1909), d’après des 
considérations d’un ordre plutôt spéculatif. 

Nous pensons également, pour notre part, que le filtre-cla- 
rificateur aurait sa raison d’être, et pour enlever toute valeur 
aux objections théoriques dont nous parlons, il faudrait le 
placer non où il est actuellement (après le réfrigérant), mais 
bien avant le bouilleur, qu’il protégerait contre les entraînements 
et les encrassements par les impuretés. 

Les bouilleurs de \'Amiral-Aube sont du système Mouraille; 




442 


CAZAMUN, 


iis peuvent fonctionner à triple effet, mais leur conduite est alors 
si délicate qu’on ne les fait marcher qu’à simple effet; la dé¬ 
pense est plus considérable que si on les associait en cascade, 
mais la surveillance est plus facile et les résultats pratiques 
meilleurs. Nous avons signale, eq parlant de la ventilation du 
bord, combien l’emplacement de ces bouilleurs était mal choisi 
et dangereux pour la santé des hommes. Nqus verrons la réforme 
à introduire à ce sujet. 

Notons qu’il est possible (et c’est ce que l’on fait sur l'Amiral- 
Aube pendant qu’il est dans l’Arsenal) de soumettre à la dis¬ 
tillation non l’eau salée de la Penfeld, plus ou moins souillée 
par les détritus de toutes sortes et par les égouts de l’Hôpital 
maritime, mais l’eau douce des citernes, que l’on fait passer 
d’un bouilleur à l’autre. C’est une mesure excellente à certains 
points de vue, peut-être défectueuse à d’autres, car l’on n’a 
pas ainsi la certitude, en goûtant l’eau, de reconnaître si la 
distillation est bien conduite et s’il n’y a pas d’entraînements 
d’eau au bouilleur. 

Les aérateurs, branchés sur le tuyautage à la sortie des 
bouilleurs, demeurent fermés en permanence. Ils seraient 
tf inutiles et dangereuxn pourCouteaud et Girard. Inutiles, soit; 
mais dangereux, nous ne le pensons pas. Nous ne voyons pas 
comment de l’air, même souillé, se mélangeant à une vapeur 
d’eau surchauffée, pourrait la contaminer. Quoi qu’il en soit, les 
aérateurs sont supprimés, 

La vapeur arrive au réfrigérant, où elle se condensa. C’est 
cet organe, croyons-nous, qui est le point faible de tous les 
appareils, aussi bien distillatoires que stérilisateurs. Là, un 
courant d’eau septique circule autour des tubes de vapeur; 
sur les réfrigérants actuels Perroy, les tubes sont munis de 
joints en caoutchouc; la moindre fissure permet la contamina¬ 
tion de l’eau distillée, Cette contamination a été prise sur le 
fait (Circulaire du 98 janvier 1910), et tant que les réfrigé¬ 
rants auront des joints non métalliques, pareille éventualité 
pourra se produire, Les épreuves d’étanchéité de ces conden¬ 
seurs constituent des opérations compliquées, que l’on n’aborde 
qu’avec hésitation; elles sont lahorienses, le réfrigérant se 



RAPPORT DTNSPECTIOÎ^ GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 443 
trouvant placé en un point (JilTipilement accessible, les joints, 
après réfection, pouvant facilement fuir autant qu’avant et devant , 
être repris plusieurs fois, . , Pratiquement, au lieu de se livrer 
à une visite périodique de ces appareils, on attendra la plupart du 
temps d’avoir constate une fuite, c’èst-à-diie une contamination, 
avant de démonter le réfrigérant. Aussi croyons-nous que l’ana¬ 
lyse bactériologique doit être surtout pratiquée sur l’eau au 
sortir du condenseur. C’est là, pour l’instant, la zone essen¬ 
tiellement dangereuse. Le nouveau réfrigérant, dont les tubes 
seront brasés métal sur métal, que l’on installe sur les navires 
en construction, fera beaucoup pour la .sécurité idéale de la 
distillation de l’eau de mer. 

L'eau, condensée dans le réfrigérant, passait autrefois sur un 
filtre, caisse métallique avec cloisons disposéesepchicane, rem¬ 
plie de charbon d’os, où l’eau devait perdre ses sels métalliques 
toxiques, en particulier plombifères, entraînés par la distilla¬ 
tion, la rouille et peut-être les microbes. 

On a protesté; on a fait justement remarquer qu’avec la 
disparition des joints en substances toxiques, l’entraînement de 
particules de plomb ne pouvait se produire, que la rouille 
formée dans le bouilleur et le réfrigérant était absolument 
négligeable et qu’enfin, dans co filtre, les microbes, arrêtés, 
pouvaient pulluler à loisir. Et l’on a supprimé les filtres, on 
les a mis hors circuit. Nous répondrons que ce filtre avait les 
inconvénients de tous les filtres quels qu’ils soient, et qu’il ne 
serait pas devenu un milieu de culture si on l’avait entretenu 
comme devrait l’être un filtre; qu’il fût inutile, c’était possible, 
et encore il ne l’a pas été dafts les circonstances rapportées 
plus haut, à bord du Gueydon et de la Marseillaise, mais il n’é¬ 
tait dangereux que parce que l’on ne s’en occupait pas. En par¬ 
ticulier, en faisant passer périodiquement à l’autoclave à lao 
ou 1 ho degrés le contenu du filtre, on l’aurait complètement sté¬ 
rilisé, ou encore, en y faisant circuler un jet de vapeur. D’ailleurs 
ce filtre ne devrait-il pas exister en un autre point ? Nous avons 
vu qu’il aurait sa raison d’être avant le bouilleur.-On pourrait 
aussi, nous le dirons, le placer ailleurs avec fruit. 

L’eau distillée arrive à une caisse dite de relais, ou un thi- 



444 


CAZAMIAN. 


rion la puise pour l’envoyer aux caisses; le récipient de relais, 
métallique, doit naturellement être cimenté et nous avons 
procédé à cette opération sur ¥ Amiral-Aube, où elle avait été 
négligée jusqu’ici, bien à tort. Le tbirion est une source pos¬ 
sible d’infection, car il faut de temps à autre le démonter et le 
nettoyer, ce qui ne peut être fait que par les hommes de là 
machine, peu au courant des règles de l'asepsie et qu'il faut 
surveiller étroitement. 

Les caisses à eau ne sont pas placées dans le point le plus 
élevé du navire, mais dans le premier faux pont; il faudra donc 
ultérieurement une nouvelle pompe, pour élever l’eau aux 
charniers. 

Les caisses sont loin d'être à proximité des bouilleurs. Le 
bouilleur tribord arrière en est séparé par un tuyautage d’une lon¬ 
gueur de près de loo mètres; le bouilleur bâbord avant, plus 
rapproché, a encore une centaine de mètres à faire parcourirvà 
son eau avant qu’elle arrive aux citernes. On voit tout de suite 
les inconvénients d’une telle disposition : c’est dans le tuyautage 
que l’eau se rouille surtout, et se rouille quoi qu’on fasse. Fau¬ 
drait-il le paraffiner, ainsi que l’a proposé Le Méhauté ? Mais 
l’opération est difficile à bien conduire; elle exige le démontage 
de toute la canalisation; de plus, celle-ci traverse des locaux à 
température très élevée : chaufferies, premier faux pont, où la 
paraffine ne tiendrait sans doute pas; enfin le paraffinage est 
pratiquement impossible au niveau des joints; il empêcherait 
également la désinfection à la vapeur, devenue presque régle¬ 
mentaire. Faudrait-il remplacer les tuyaux en fer par des 
tuyaux zingués, de fer émaillé, de verre fort, de poterie? Tout 
cela est ù discuter, surtout à essayer. Il nous parait plus simple 
de supprimer complètement le tuyautage, nous verrons 
comment. 

La cale à eau de VAmiral-Aube est vaste, aérée, très propre¬ 
ment tenue. Les caisses, assez dégagées, d’une contenance de 
9 tonnes environ, sont au nombre de quatre. Un tuyautage 
métallique fixe y amène l’eau des bouilleurs; un tuyautage 
métallique l’y aspire. Rien à dire au point de vue du vase clos ; 
c’est parfait. Des robinets peuvent isoler chaque réservoir, ce 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-ADBE. Aà5 

qui permet de. visiter les caisses à tour de rôle, sans interrompre 
le service de l’eau potable. 

Les citernes ont des niveaux d'eau, des aérateurs arciformes 
munis de tampons d'ouate. Les trous d’homme ont le tort d’étre 
percés à la partie supérieure, mais on peut s’y introduire faci¬ 
lement et la fermeture est hermétique. 

Tout cela est très bien. 

Ce qui l’est moins, c’est la présence dans chaque caisse 
d’une plaque cruciforme de tôle, destinée à renforcer les parois 
verticales (lesquelles n’en n’ont nullement besoin), et aussi 
d’une tige métallique de la grosseur du doigt, traversant la 
caisse de haut en bas pour actionner, de l’extérieur, un clapet 
de vidange placé sur le fond. Cette vidange ne saurait s’effec¬ 
tuer, car on ne peut évacuer l’eau dans un local non pourvu de 
dalot, sous lequel se trouvent des soutes à munitions. Croix et 
tige augmentent considérablement les surfaces susceptibles de se 
rouiller et sont d’un cimentage difficile; avec ce simple exemple 
on peut s’élever contre le système de caisse à serpentin inté¬ 
rieur préconisé par M. Guézennec; ce serpentin serait un véri¬ 
table producteur de rouille à jet continu. 

Les caisses de Y Amiral-Aube sont revêtues d’une couche de 
ciment appliquée au pinceau environ tous les six mois. Durant 
ce laps de temps, le ciment, étendu avec soin, tient assez bien. 
Mais si les circonstances de mer s’opposaient à cette visite 
périodique assez fréquente, visite suivie de cimentage, qui risque 
avec la moindre faute de technique de contaminer gravement 
les caisses, le revêtement au pinceau ne pourrait durer plus 
longtemps. On ne pourrait avoir, avec ce recouvrement, le 
réservoir idéal, celui qui se conserverait net de rouille pendant 
des années et que l’on n’ouvrirait plus qu’à de rares intervalles. 
Sur le Coudé, sur Y Amiral-Aube, les caisses visitées après, res¬ 
pectivement, dix-huit mois et quinze mois de cimentage au 
pinceau étaient dans un état déplorable, bien connu et souvent 
décrit; la couche protectrice disparait presque complètement; sur 
les parois s’étalent larmes, pustules d’oxydes, magma noirâtre 
ou brun, selon quë la rouille est plus ou moins riche en fer. 

Aussi, au lieu d’employer le pinceau, sur le Coudé, avons- 



446 


dAXAMlAN. 


nous fait cimenter à la truelle et mettre une épaisseur de 
ciment de près de un centimètre. L’ekempie a été donné par 
M* Girard à bord du Henri-IVaiec un résultat excellent; noua 
adoptons entièrement ses conclusions : le cimentage à la 
truelle est infiniment supérieur au pinceautagOi 11 nécessite, il 
est vrai, une grande quantité de ciment (nous en avons usé 
a 5 o kilogrammes pour i 5 tonnes de caisses). Mais nous avons 
laissé ces réservoirs avec une paroi unie, sèche, dure comme du 
métal, sous laquelle disparaissaient complètement les angles 
et les têtes de rivets, amorces de rouille, et nous pensons que 
cette couche tiendra des années, comme celle des caisses du 
Henri-IV. 

Sur Y Amiral-Aube, où nous avons Vu les caisses six mois après 
la dernière opération « où le navire était constamment resté 
dans l'arsenal, le ciment mis au pinceau avait tenu assez bien. 
Nous nous sommes contenté de faire cimenter à la truelle la 
croix métallique, déjà oxydée. Nous emploierons ce mode opé¬ 
ratoire pour les parois à notre prochaine visite. 

Point n’est besoin d’un homme du métier (et l’on trouve 
assez facilement à bord un matelot qui a eu l’occasion de ma¬ 
nier le ciment); n’importe qui peut vite apprendre à exécuter 
correctement ce travail. L’objection possible n’est pas valable. 

Nous avons naturellement pris pour lé cimentage des caisses 
les précautions d’asepsie d’usage. Pour le flambage, nous ne 
nous sommes pas servi de la lampe d’émailleur; en effet, quelle 
que soit la longueur de la flamme, les caisses de Y Amiral-Aube 
sont trop grandes pour qu’on puisse les flamber de l’extérieur 
avec cette lampe, et trop petites pour qu’on puisse y faire des¬ 
cendre le porteur de lampe. Aussi bien, les lampes à souder 
que possèdent les croiseurs sont-elles en général défectueuses, 
fonctionnant mal, avec une flammé très courte. Nous nous 
sommes simplement servi de gros tampons d’ouate hydrophile 
montés sur une tringle métallique, imbibés d’alcool et allu¬ 
més, lorsque le trou d’homme était latéral (comme sur le 
Condé) et que l’on pouvait facilement manier la tringle en tous 
sens par l’ouverture, de façon à flamber successivement les 
diverses parois. 



RAPPORT DTNSPEGTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 4A7 

Plus simplemebt encore (certaines caisses du Condé, Caisses 
de VAmiraUAube), nous avOUs fait verser au fond de la caisse 
de 600 à 960 centimètres Cubes d'alcool à 90 degrës auquel 
nous avons mis le feu. Nous avons fait uti punch et avons procédé 
comme pour un plateau ou une cuvette dans Une salle d’opéra¬ 
tions. Nul danger d’explosion avec des caisses en fer, largement 
ouvertes. Il faut avoir soin seulement d’allumer l’alcool de 
l’extérieur, avec un tampon monté sur tringle, et de ne pas 
approcher la figure du trou d’hornme au moment oè l’on 
allume. 

Nous avons pratiqué, de cette façon, uU flambage avant le 
cimentage, après le grattage des parois, et un deuxième flam¬ 
bage avant la fermeture de la caisse. 

Après le cimentage à la truelle, on observe une alcalinité de 
l’eau assez élevée, que révèle l’analyse chimique ; mais elle dsl 
loin d'atteindre un degré nocif; elle est même appréciable si 
l’on a soin de rincer la caisse avec quelques centaines 
de litres d’eau avant de la mettre en service. D’ailleurs 
cette alcalinité disparait rapidement; elle parait due surtout, 
non à la dissolution du ciment dans l’eau distillée, mais 
au simple entrainement mécanique de la poussière de ciment 
qui, après l’opération, reste sur les parois et au fond de la 
caisse. 

Avec le cimentage à la truelle, les citernes sont pour long¬ 
temps à l’abri des oxydations; la paroi métallique passe au 
second plan; il s’agit dorénavant d’une caisse en ciment pro¬ 
tégée extérieurement par du fer. Cela nous parait satisfaisant, 
en attendant la vraie caisse en ciment armé, qui nous semble 
être la caisse de l’avenir et qu’il est impossible de ne pas con¬ 
struire, alors qu’on en voudrait pour loger le vin. 

Que l’on commence donc par l’eau distillée, et nous croyons 
fermement que cette question si irritante des réservoirs d’eau 
•potable, qui a tant fait écrire et discuter, aura enfin vécu. L’on 
n’aura plus à préconiser les caisses en fer étamé, émaillé, zin- 
gué, en verre armé, ou encore revêtues du même enduit 
caoutchouté que le charnier.Lacollonge (ce qui, selon nous, 
aurait été assez bien); l’on ne songera plus aux peintures 



■ . :v' '' ' . '• 

448 CAZAMIAN. 

variées. . . Signalons à ce propos que le Frigidon^^^, essayé sur 
l'Amiral-Aube’par un de nos prédécesseurs, a donné des résul¬ 
tats détestables et n'a pu tenir cinq mois et demi dans des 
conditions exceptionnellement favorables, puisque le navire est 
resté en permanence dans l’arsenal. 

Seule, pensons-nous, la citerne en ciment armé, la citerne 
que l’on utilise couramment à terre chaque fois qu’il faut em¬ 
magasiner de l’eau ou des liquides divers (vins, eaux-de-vie) 
fournira la solution satisfaisante du problème. 

Des caisses à eau, une pompe à bras élève assez pénible¬ 
ment, sur l'Amiral-Aube, l’eau distillée jusqu’aux charniers 
Lacollongc. Ceux-ci sont au nombre de 1 5 . : 5 grands charniers 
sont placés dans les batteries et sur le pont, i o petits charniers 
sont accrochés dans les machines et chaufferies. L’eau distillée 
est en outre envoyée aux divers offices. De nouveau l'eau va 
traverser un long tuyautage de plusieurs centaines .de mètres, 
où elle va se charger de rouille. 

De plus, en arrivant aux charniers, avec le système actuel 
de robinets s’ouvrant à l’air libre au-dessus des réservoirs ,^lle 
va se contaminer. Pompe à bras et tuyautage pourraient être 
supprimés, nous dirons comment. 

Les 5 grands charniers Lacollonge sont loin d’être utilisés 
tous, même lorsque l’eflectif d’un croiseur est au complet. Celui 
du gaillard d’avant, en particulier, ne sert sur aucun bateau. Sur 
ï Amiral-Aube, il a été démonté et enlevé. Avec l’équipage réduit, 
un seul des quatre autres est en service, celui du premier entre¬ 
pont. D’une manière générale il nous semble que le nombre des 
charniers est trop considérable à bord des navires de guerre; 
on a multiplié les chances de contamination pour éviter aux 
hommes de faire quelques mètres afin d’aller boire, ce qui est 
excessif. Deux charniers, fonctionnant alternativement pour 
permettre le nettoyage fréquent, seraient largement suffisants 
pour les besoins de la consommation d’eau. 

L’on a insisté souvent à juste litre sur les dangers offerts par 
" les charniers Lacollonge tels qu’ils sont actuellement en service. 


<') Freitag et C*'. 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMtML-AÜBE. 449 
qu’on doit ouvrir chaque jour pour en faire le plein et dont la 
fermeture n’est pas hermétique. La contamination continuelle 
du charnier n’est pas une hypothèse ; si l’on consulte les analyses 
bactériologiques, on peut immédiatement noter l’habituelle pol¬ 


lution du charnier. 

Voici par exemple une eau du Condé : 

a. Caisse à eau (484 germes aérobies). a8o moisissures 

(3. Charnier de l’entrepont ( 48o germes aérobies). 898 moisissures 

Ou une eau de ïAmiral-Aube (8 mai 1900) : 

a. Caisse à eau (go germes aérobies). a 10 moisissures 

|S. Charnier 1°' entrepont ( 180 germes aérobies). 4ao moisissures 


On voit nettement que'l’accroissement du nombre des bac¬ 
téries et des moisissures contenues dans l’eau est très considé¬ 
rable au niveau des charniers malgré les désinfections répétées 
au permanganate de potasse qu’on leur fait subir. 

Aussi la Circulaire ministérielle du a8 janvier 1910 (Ordre 
Saint-Louis n^ 5 , 16 février 1910) prescrivant la transforma¬ 
tion des charniers en réservoirs clos avec tube de niveau, sur 
le type des caisses à eau, doit-elle être considérée comme 
dictée par la saine appréciation des faits. Le système de l’eau 
distillée ne doit évidemment présenter aucune solution, perma¬ 
nente ou fugitive, de continuité. 

Pourquoi faut-il que l’arsenal de Brest ne puisse, avant de 
longs mois, fournir le matériel nécessaire à cette réfection des 
charniers? Au point de vue technique le bord n’aura aucune 
difficulté à opérer cette transformation, qu’avaient d’ailleurs 
réclamée depuis longtemps de nombreux médecins-majors. Il 
suffit de faire traverser le couvercle du charnier (que l’on 
fermera à demeure) par un segment de tuyau qu’un écrou 
raccordera au tuyautage existant. 

Mais cette modification des charniers, si elle aura pour ré¬ 
sultat certain de faire disparaître toute contamination acciden¬ 
telle de l’eau en ce point de la canalisation, ne saura empêcher 
l’eau de se rouiller à ce niveau. Même sur l'Amiral-Aube, qui 
séjourne depujs longtemps dans l’arsenal, dont les caisses à 
MÉD. BT puAiiM. NAV. — Décembre 1911. XCVI — ag 





450 


CAZAMIAN. 


eau ont été soigneusement cimentées, l’analyse chimique dé¬ 
montre la présence de fer à l’état d’oxydes dans l’eau de bois¬ 
son. Et nous avons dit qu’il ne saurait en être autrement avec 
le long tuyautage. À plus forte raison lorsqu’un bâtiment 
navigue, que l’eau .est brassée énergiquement dans la canalisa¬ 
tion , voit-on le robinet du charnier laisser couler un liquide 
parfois de couleur rouge accentuée. 

Jusqu’ici on nettoyait souvent le charnier et l’on en enle¬ 
vait les'dépôts ferrugineux. Lorsque le récipient sera devenu un 
réservoir clos, que l’on devra ouvrir le moins possible, n’est-il 
pas à craindre, sur les bâtiments qui naviguent constamment, 
qu’il ne se forme au fond du charnier un important dépôt 
d’oxydes? 

Nous nous demandons si l’on a raison de proscrire absolument 
les filtres, ou plutôt les simples clarificateurs, tant que l’on 
n’aura pas complètement modifié le système actuel de canalisa¬ 
tion selon le plan que nous indiquerons plus loin. 11 ne s’agit 
pas tant d’arrêter les bactéries et moisissures que la rouille et 
les impuretés possibles ( vase entraînée par exemple ). La partie 
inférieure du charnier devrait être, à notre avis, transformée 
en fontaine filtrante; cette disposition existe dans les Marines 
étrangères, qui paraissent s’en bien trouver. Le filtre pourrait 
être fait par exemple en coton d’amiante, facile à désinfecter. 
Remarquons qu’une telle clarification, on a éprouvé le besoin 
de la pratiquer pour l’eau destinée au carré des officiers et au 
poste des aspirants, qui sont munis de filtres de systèmes variés 
entretenus par le personnel infirmier et qui n’ont jamais occa¬ 
sionné d’accidents. Celte sécurité terminale, qui a paru indispen¬ 
sable à certains, devrait exister pour tous à bord. 

Sur l'Amiral Aube, nous voudrions voir complètement dispa¬ 
raître les 10 petits charniers Lacollonge placés dans les chauf¬ 
feries et machines. On avait fait là une installation logique, 
avec un tuyautage bien compris, conduisant l’eau à chacun des 
récipients (ce qui n’existait pas sur le Condé par exemple, où 
ces charniers des fonds devaient être remplis à la main), mais 
ces réservoirs ne servent jamais et ne peuvent guère servir : 
l’eau s’y échauffe rapidement et devient imbuvafile. 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAI^AUBE. 461 

De plus leur nettoyage est impossible, ces charniers étant 
placés en des endroits d'accès souvent peu commode. Enfin le 
robinet d’adduction d’eau débouche à une trop grande hauteur; 
il faut ouvrir le récipient pour le remplir, cause de contamina¬ 
tion perpétuelle, si bien qu’il y a lieu de porter ces charniers 
sur la longue liste des objets inutilisés ou tout au moins ser¬ 
vant à un usage inattendu; ce sont des armoires à chiffons et 
à étoupe. 

Au sortir des charniersLacollonge, fussent-ils transformés en 
réservoirs clos, l’eau continuera à se contaminer dans le gobelet 
commun, comme par le passé. Nous n’insisterons pas sur la 
nécessité de rendre générale à tous les navires l’installation de 
rampes à pipettes. La contagion d’une série d'affections par l’inter¬ 
médiaire du gobelet est possible, nu moins théoriquement; il 
peut s’agir d’angines, mais aussi de syphilis. Gastou et Com- 
mandon(*> ont pu mettre en évidence, par l’ultramicroscope, 
l’existence de spirochètes sur tes bord» des verres & boire ayant 
servi à des syphilitiques atteints de plaques muqueuses. Sur le 
Condé nous avons cherché à rendre le gobelet inoffensif de 
la façon suivante : un bocal était placé en permanence sur le 
charnier, renfermant une solution boriquée Ü ao/iooo changée 
chaque jour par l’infirmier, et un avis, placardé au dessous, 
invitait le buveur à remettre, après usage, le gobelet dans la 
solution où, suspendu à la chaîne, il était complètement im¬ 
mergé. Il était donc constamment maintenu dans un antiseptique 
ù dose non toxique, n’attaquant pas le métal, et l'on pouvait 
ainsi réaliser sa rtelative désinfection!*). De fait, pendant tout 
l’hiver, nous n’avons constaté sur le Condé aucun cas d’angine 
dont l’origine ne fût extérieure au bord. Nous nous proposons 
d’installer sur YAmmUAube un dispositif analogue lorsque lœ 
charniers auront été transformés. 

Tel est, dans ses grandes lignes, le système de production, 
d’emmagasinement et de distribution de l’eau distillée, à bord 
de Y Amiral-Aube. Il est représentatif de celui de toute une série 

t*) Pre$te medicale, mercredi n nov. 1908. 

On pourrait ae servir d’eau forraolée à 1/100. 

ag. 



452 


CAZAMIAN. 


de bâtimenls similaires; il a été tenu au courant de toutes les 
modifications prescrites : exclusion du filtre, de l'aérateur, dis¬ 
parition des manches mobiles puisant aux caisses à eau, et éta¬ 
blissement, à cet efièt, d’un tuyautage fixe; cimentage asep¬ 
tique des caisses, installation de niveaux d’eau permettant de 
prohiber les sondages à la main... Il ne reste plus qu’à ope'rer 
la transformation des charniers pour que tous les desiderata 
exprimés jusqu’ici soient satisfaits. 

Et pourtant sont-ce là des mesures efiicaces? Doit-on se con¬ 
sidérer comme satisfait des résultats obtenus? Nous ne le pen¬ 
sons pas. 

Au point de vue bactériologique nous trouvons exagérée la 
quantité de germes que l’on peut déceler dans l’eau de boisson, 
pure au sortir du- bouilleur, au moins théoriquement. Bien 
que, à la suite de la visite et du recimentage des caisses, l’on 
puisse constater sur Y Amiral-Aube une diminution considérable 
du nombre des bactéries, et des moisissures dans les échantil¬ 
lons d’eau prélevés aux caisses (au i" décembre 1909 : 
3,35o germes aérobies et 970 moisissures; au 8 mai 1910 : 
90 germes aérobies et 310 moisissures), nous pensons qu'il 
faut s’efforcer d’obtenir mieux encore. 

D’autre part, nous ne voudrions pas voir de rouille dans 
l’eau de boisson. 

Faudrait-il donc, selon les vues de Le Méhauté, remplacer la 
distillation de l’eau de mer par la stérilisation de l'eau douce ? 
Il est incontestable que les analyses bactériologiques ont mon¬ 
tré la supériorité manifeste du dernier procédé sur les navires 
où il est employé; l’eau est bien plus pauvre en germes et en 
moisissures. (Communication verbale de M. le docteur Lucas.) 

Et nous ne parlerons pas du fait que la stérilisation sous 
pression empêche presque complètement la perte des gaz et des 
sels dissous dans l’eau de boisson; car nous estipions que cet 
avantage est médiocre. 

Malheureusement, on le sait, de grands inconvénients s’op¬ 
posent à l’emploi de la stérilisation de l’eau douce à bord des 
navires de guerre. Nous ne reviendrons pas sur le pai'allële 
tant de fois exposé et nous considérerons simplement, avec la 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIMI^AUBE. 453 

majorité des auteurs qui se sont occupés de cette question, que 
la distillation de l’eau de mer est, jusqu’à nouvel ordre, ta 
méthode la plus pratique de se procurer l’eau de boisson 
nécessaire. 

La stérilisation de l’eau par les radiations ultraviolettes de 
la lampe à vapeur de mercure (système Westinghouse-Cooper- 
Hervit) serait, à bord, d’un emploi facile et économique, 
mais elle prête le flanc aux mêmes critiques que la stérilisation 
par la chaleur, puisqu’elle nécessiterait un approvisionnement 
d’eau douce. Il est vrai que, comme les radiations stérilisent 
même la glace, on pourrait reprendre le vieux projet de la 
congélation de l’eau de mer, en irradiant les blocs de glace 
obtenus pour avoir une eau douce stérile. 

Quoi qu’il en soit, il vaut mieux se demander à quoi sont 
dus les défauts du système actuel et s’il est possible d’y re¬ 
médier. 

Nous croyons que les inconvénients signalés (contamination 
de l’eau, production de rouille) tiennent à la complication 
même des installations. Pourquoi l’appareil évaporatoire est-il 
dans les fonds, les caisses à eau en un autre point, les char¬ 
niers un peu partout? pourquoi le tuyautage a-t-il quelques 
centaines de mètres? 

La genèse de c.ette complication est facile à saisir; on s’est 
servi pour fabriquer l'eau de boisson des appareils distillatoires 
des machines. A notre avis, la production de l’eau de boisson 
n’a rien à voir avec le service des machines; c’est un service d’ali¬ 
mentation, qui doit avoir son autonomie. Qu’on installe, grou¬ 
pés en une petite usine spéciale, les bouilleurs, le réfrigérant 
et les caisses, en un même point du navire, et que cette usine, 
on la place dans les hauts, là où la conduite des appareils est 
aisée, où il y a de la fraîcheur et de la lumière. Qu’on cesse 
de fabriquer l’eau de boisson dans un endroit malpropre par 
définition, absolument intenable. 

Mais, dira-t-on, cette usine à eau distillée, placée au-dessus 
des ponts cuirassés, sera démolie en temps de combat très 
rapidement. Nous ne croyons pas que cet argument ait quelque 
valeur; le bouilleur ne nous apparaît nullement comme un or- 



454 


CAZAMIAN. 


gane de combat qu’il faille jalousement protéger. S’il est dé¬ 
truit pendant la lutte, on en sera quitte pour utiliser des 
moyens de fortune; on fera simplement bouillir l’eau des 
citernes avant de la boire. D’ailleurs, bien entendu, la machine, 
qui peut a un moment donné avoir besoin de faire pour les 



chaiidicreR de l’eau distillée, conserverait ses bouilleurs et on 
pourrait leur annexer une citerne, dite de combat, où on pren¬ 
drait l’eau de boisson le cas échéant. Mais il nous semble illo¬ 
gique de vivre constamment sur le pied do guerre et de sacrifier 
aux possibilités de quelques heures de lutte les commodités 
de bien des années. L’on ne songe pas,par exemple, à mettre 



RAPPORT D’INSPECTION GÉNÉRALE. AMIRAL-AUBE. 456 
les cuisines sous le pont cuirassé et pourtant leur destruction 
ne serait pas sans amener un certain désarroi; pourquoi être 
plus rigoriste pour l'eau de boisson alors que, nous le répétons, 
après un combat malheureux et en attendant de regagner le 
port, on pourrait se servir de moyens de fortune pour avoir de 
l’eau potable? 

En temps de paix notre usine fonctionnerait. Nous voyons 
les deux bouilleurs (il en faut deux en cas d’avarie) placés sur 
le pont, en un endroit facilement accessible et, entre eux, le 
réfrigérant. 

Au-dessous, dans le premier entrepont, sont deux grandes 
caisses à eau cimentées, directement munies de robinets et de 
rampes à pipettes. La question du poids à mettre ainsi dans les 
hauts nous parait négligeable. Évidemment l’eau distillée re¬ 
viendrait plus cher, car il faudrait user plus de charbon pour 
envoyer jusqu’au pont la vapeur et la circulation d’eau servant à 
la condensation. Mais, en revanche, que d’avantages ne voyons- 
nous pas à cette disposition ? 

1 ° Service d’eau distillée autonome, fonctionnant quand il 
le veut et faisant la quantité d’eau qu’il veut; 

2 ° Bouilleurs et appareils placés en un endroit luxueusement 
ventilé, où leur conduite sera aisée, bien exposés à la lumière, 
ce qui rend commode leur entretien ; 

3“ Disparition du circuit d’eau distillée des thirions et des 
pompes, sources de contamination, organes difficiles à désin¬ 
fecter; l’eau descendra naturellement du réfrigérant aux caisses 
placées en dessous; 

4“ Disparition du tuyautage et par suite de la rouille. Il y 
aura 4 à 5 mètres de tuyau au lieu de plusieurs centaines; 

5" Disparition des charniers. L’on viendrait boire et prendre 
l’eau directement aux caisses. 

Nous nous sommes toujours demandé pourquoi à bord, dans 
un espace relativement restreint, on avait éprouvé le besoin 
de multiplier les charniers; les hommes peuvent bien faire 
quelques pas pour aller boire. Si c’est pour éviter l’encombre¬ 
ment, nous dirons que nous ne l’avons jamais constaté, même 
avec un seul charnier en service pour un effectif complet. Aux 



456 


CAZAMIAN. 


heures des repas, peu de matelots boivent de l’eau et, dans la 
journée, les consommateurs s’égrènent. 

L’eau distillée serait ainsi débitée à proximité de l’endroit 
01^ elle aurait été produite; les chances de contamination et de 
production de rouille, qui sont multipliées parles distances à 
parcourir, disparaîtraient par définition. 

La fabrication même de l’eau devrait être placée sous la di¬ 
rection du médecin, assisté de mécaniciens. 

Somme toute, l’histoire de l’eau distillée à bord nous semble 
.devoir être calquée sur celle des dynamos par exemple, appa¬ 
reils longtemps attachés et accolés aux machines, que l’on a 
enfin, justement, décentralisés et à qui l’on a-donné l’autono¬ 
mie; on perd, croyons-nous, beaucoup de temps souvent a 
chercher à atténuer un ancien état de choses dont les inconvé¬ 
nients sont manifestes, alors qu’il faudrait une réforme radicale. 
L’exemple des caisses à eau est assez typique. Que d’ingénio¬ 
sité déployée pour chercher à tirer parti des réservoirs en fer 
que l’on n'aurait jamais dû songer à employer? N’aurait-il pas 
mieux valu les débarquer tout de suite et construire des ci¬ 
ternes en ciment armé, au lieu de se creuser la cervelle pour sa¬ 
voir comment empêcher la formation de rouille et, en cimentant 
les caisses, d’arriver indirectement au réservoir en ciment? 


PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE. 

DU nÔLE PRIMORDIAL, DANS LA RETENTION VESICALE, DE 
LA DÉFORMATION PROSTATIQUE COMPAREE À L’AUGMEN¬ 
TATION DE VOLUME, 

par M. J. GACHET, 

PÏOrBSSBDB O’iSATOmB, CHEF DE CI.I(IIQOE CHIBÜROICALB. 

M. Loumeau, de Bordeaux, à qui revient l’honneur d’avoir 
introduit en France la prostatectomie transvésicale, dans une 
communication au i 4 ' Congrès d’urologie (1910), a montré, 
par de concluantes observations, le défaut de parallélisme entre 



CACHET. — PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE. 457 
le volume des prostates hypertrophiées et les troubles fonction¬ 
nels qu'elles entraînent. 

L'observation que nous publions vient corroborer ses conclu¬ 
sions; elle prouve que Mément déformation est plus important 
que l'augmentation de volume dans la dysurie due à l'hyper¬ 
trophie prostatique, 

M. B..., âgé de 69 ans, vient nous consulter pour des troubles 
urinaires. Ils auraient débuté il y a neuf ans. A la suite de fatigues 
et de quelques excès de table, il présenta subitement une rétention 
d'urine complète; on pratiqua un caléthérisme évacuateur; pendant 
trois jours il fut nécessaire de renouveler cette opération, malgré le 
repos au lit et un régime diététique sévère. Iæ malade eut quelques 
semaines de répit, mais bientôt s'installa la pollukiurie nocturne, et 
une dysurie, qui, tout d'abord légère, s'aggrava progressivement. 
Pendant trois ans, grâce à un r^me diététique s^ère, M. B... 
put supporter son alfection. Les mictions deviennent plus pénibles 
dans la suite; la rétention est parfois complète; il est obligé de se 
sonder trois ou quatre fois par jour. Il y a trois mois se sont montrés 
des symptômes plus inquiétants. L'état général du malade, jusqu'à ce 
jour satisfaisant, s'est altéré. Il a constaté un amaigrissement notable, 
ses forces ont diminué; il présente des accès fébriles, qui débutent 
par des frissons, et au bout de cinq à six heures se terminent par des 
sueurs profuses. Des douleurs assez vives se montrent à l'hypogastre 
et dans la région lombaire. Au prix de violents efforts il urine 
quelques centimètres cubes d’urine trouble ; une seule fois il constata 
une légère hématurie. Nuit et jour, il lui faut recourir à la sonde. 

Tels sont les symptômes que nous accusa le malade avant 
notre examen physique. Homme de constitution robuste, mais 
amaigri; faciès décoloré, terreux, langue saburrale. Inappé¬ 
tence à peu près complète, mais pas d’autres troubles digestifs. 
Appareils cardiaque et pulmonaire ne présentant pas de lésions 
manifestes. 

L’examen de l’appareil urinaire permet de constater les 
symptômes suivants : une pression à l'hypogastre est doulou¬ 
reuse; pas de réaction douloureuse aux points urétériques de 
Bazy; pas de symptômes pathologiques à la palpation des 
reins. 

Le canal de l’urètre ne présente pas de traces d’écoulement. 



468 J. CACHET. 

Ua explorateur olivaire de Guyon n” ao glisse facilement 
jusque dans la vessie, et est ramené sans ressaut. Une sonde 
béquille n” ao pénètre sans difficulté dans la vessie et ramène 
900 grammes d’urine trouble purulente. — Un examen ulté¬ 
rieur de la cavité vésicale, à l’explorateur métallique de Guyon, 
permit de constater la présence de colonnes charnues dans le 
bas-fond vésical, et l’absence de calcul. 

L’exploration bimanuelle de la prostate, contrairement à 
notre attente, nous montra cet organe à peine augmenté de 
volume. La face inférieure fait à peine saillie dans le rectum ; 
le doigt peut facilement remonter jusqu’à sa, base. Le lobe 
gauche est facilement accessible; le doigt s’insinue entre la 
branche pubienne descendante et sa face externe; le lobe droit 
est nettement augmenté de volume; il est impossible de le 
contourner; par la palpation bimanuelle, vers la base, on 
perçoit un noyau nettement perceptible. 

Un examen sérieux de l’appareil cérébro-spinal montre son 
intégrité absolue. Pas le moindre trouble de l’état mental. Il 
nous faut donc rapporter cette rétention urinaire à une hyper¬ 
trophie prostalique, quelque minime qu’elle semble à l’explora¬ 
tion physique. 

L’analyse des urines décèle la présence du pus en quantité 
notable. Elles contiennent en outre 0,10 d’albumine par litre. 

Nous proposons au malade une intervention chirurgicale. 

M. B... est hospitalisé le 6,février. Température à l’entrée, 38 ° 5 . 
Une sonde à demeure est fixée; die procure au malade un peu de 
répit, et lui donne quelques heures de sommeil. Régime lacté. 
Trois cachets contenant 0 gr. aS d’urotropine et 0 gr. 60 de bicar¬ 
bonate par jour. Deux lavages boriqués de la vessie par jour. La tem¬ 
pérature devient nomale. Le sixième jour, accès fébrile : 89°. La 
miction est à peu près nulle ; il faut de violents efforts pour expulser 
quelques centimètres cubes d’urine. Le canal de l’urètre présente un 
écoulement purulent abondant qui nous oblige è retirer la sonde 
à demeure. Le malade prend un purgatif salin; le soir même, un 
lavement rectal, et est opéré le lendemain de prostatectomie. 

Opération tous anesthésie chloroformique. — Pendant l’anesthésie, 
lavage de la vessie avec une sonde demi-rigide n° ao, qui est 



PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE. 459 

laissée à demeure (sol. de cyanure d’hydrargyre an 1/10,000) avec 
3 oo grammes de liquide dans la vessie. Pas d’instruments spéciaux; 
deux écarteurs de Farabeuf, et un abaisse-langue métallique, pour 
déprimer le bas-fond vésical, dans le cas où nous ferions la résection 
de l’appareil séminal, dans son segment juxtaprostatique. 

Le malade est mis en position de Trendelenbourg. — Après asepsie 
de la région hypogastrique, incision de 8 centimètres sur la ligne 
blanche, commençant à 1 centimètre au-dessus du pubis. La vessie 
distendue appai’ait. Ponction et incision de la face antérieure de la 
vessie. L’index gauche glissant sur le dos du bistouri pénètre dans 
la cavité vésicale et accroche la lèvre gauche de la plaie. 

Un fil de soie n° 3 est conduit à travers la lèvre gauche, un autre 
è travers la lèvre droite. Ces deux fils sont confiés à un aide qui les 
soulève et en tirant extériorise cette incision qui permet à la vessie 
de se vider. Quelques tampons assèchent le bas-fond vésical. Les écar¬ 
teurs de Farabeuf appuyés sur les lèvres de la plaie donnent un jour 
suffisant dans ta cavité. L’orifice urétral qui donne passage à la soude 
se montre au sommet et en avant d’une masse conique qui lait une 
forte saillie dans la cavité vésicale. L’ensemble rappelle un col utérin 
atteint de métrile cervicale chronique, à lèvre inférieure particulière¬ 
ment hypertrophiée, qui laisserait échapper une tige de laminaire. 
Nous nous trouvons en présence d’une prostaste avec un lobe médian 
pathologique hypertrophié qui fait une forte saillie dans la muqueuse 
vésicale. 

Incision circulaire de la muqueuse cervicale passant en avant très 
près de la sonde, et en arrière sur le versant postérieur de la saillie 
prostatique. La main et l’avant-bras gauche recouverts par un gant 
eu caoutchouc, l’index gauçhe est introduit dans le rectum, soulève 
et soutiebt la prostate. L’index de la main droite, dans la cavité 
vésicale, écarte tout d’aboi*d les lèvres de l’incision muqueuse, puU 
s’insinue entre la capsule prostatique et son lobe droit, contourne 
ensuite sa face postériem’e, puis sa face antérieure ; isole enfin le 
lobe gauche. Ces manœuvres s’exécutent très facilement. Les adénomes 
pro8tati(|ues ne sont plus retenus que par leurs connexions inférieures 
(l’opéré étant supposé en position anatomique). Elles cèdent à une 
légère traction de l’index qui s’est porté en bas et en avant vers le bec 
de la prostate. Ce corps prostatique saisi entre le pouce et l’index est 
extrait de la vessie. 

Hémorragie peu abondante, qui cède à un lavage boriqué chaud. 
Celui-ci est interrompu quand le liquide sort à peu près clair de la 
cavité vésicale. 



460 


J. GACHET. 


Asepsie rigoureuse des mains. — Examen de la cavité vésicale, pas 
d’hémorragie, ni même de suintement sanguin notable. Un lambeau 
muqueux flottant, représentant une partie de la muqueuse vésicale et 
urétrale qui recouvrait le versant antérieur du lobe médian, est 
réséqué; il présentait & son extrémité libre un petit corps hémisphé¬ 
rique, du volume d’un noyau de cerise. — Nous jugeons inutile 
d’exciser les canaux déférents. 

Le tube de Frayer est mis en place. Trois points de suture rétré¬ 
cissent la boutonnière vésicale, et le maintiennent dans la vessie. 
Quatre points de suture, non perforants, affrontent la face antérieure 
de la vessie à la paroi postérieure des muscles droits. Les fils suspen- 
seurs 8f)nt retirés. — Trois points musculo-aponévrotiques réunissent 
les bords des muscles droits au-dessus du tube de drainage. Trois 
points cutanés unissent les téguments. — Un petit drain est glissé en 
arrière du pubis, pour drainer la cavité de Retzius; il émerge à Tangle 
inférieur de la plaie. 

La région hypogastrique et le scrotum sont recouverts d’une couche 
de pommade à l’oxyde de zinc, de façon à éviter Térythème consécutif 
à l’écoulement de l’urine par le drain. — Pansement aseptique, 
retenu par un bandage de corps de tarlatane. , 

L’opération dura vingt minutes; le malade se réveille dans son Ut, 
avec un faciès coloré et un pouls excellent. 1 5 grammes de chloro¬ 
forme furent dépensés pour l’anesthésie. 

Les suites opératoires furent fort simples; pas d’hémorragie, pas 
de réaction fébrile. 3 lavages vésicaux, par le drain, assurent l’éva¬ 
cuation des caillots et l’asepsie de la vessie. Le è* jour, le tube de 
Frayer est remplacé par le tube à drainage vésical de Guyon-Périer. 
Au 10* jour, je place à demeure une sonde de Nélaton n° i8; le 

I a* jour le malade quittait l’hépital et commençait sa convalescence. 

II est autorisé à se lever matin et soir; l’extrémité de la sonde plonge 
dans un flacon de aoo grammes qu’il porte suspendu è la doublure 
de son gilet. Le malade peut ainsi se déplacer assez facilement; le 
flacon urinai est dissimulé dans son pantalon. L’état général s’amé¬ 
liore très rapidement. Au 35 * jour se montre la première miction 
spontanée. La guérison définitive fut retardée de quelques jours, 
parce qu’à deux reprises différentes il fallut interrompre le drainage 
urinaire par l’urètre ; la sonde à demeure produisait une telle irritation 
du canal, qu’il fut nécessaire de laisser l’urine s’écouler librement par 
la plaie hypogastrique. 

Anatomie et physiologie pathologiques. — L’examen de la pièce 



PROSTATECTOMIE TRANSVÉSICALE. • 461 

enlevée, qui pèse 35 grammes, permet de constater la présence 
dans le tissu prostatique de plusieurs adénpmes. Deux adé¬ 
nomes, du volume d'une olive, s'étaient développés dans le lobe 
gauche; le plus élevé s'était développé vers la base de la pro¬ 
state , formant ce lobe médian pathologique qui faisait saillie 
dans la cavité vésicale ; des sphérules moindres avaient pris 
naissance dans le lobe droit, et entre les deux adénomes. L’en¬ 
semble forme une gouttière dont les parois gauche et infé¬ 
rieure sont particulièrement épaisses. Celte gouttière engainait 
le segment sus-génital de l’urètre prostatique. Cette portion de 
l’urètre, qui, normalement, a i cent. 5 environ de longueur, 
avait 4 centimètres d’après notre pièce. L’urètre prostatique était 
modifié non seulement dans sa longueur, mais encore dans 
sa direction. L’axe de l’urètre prostatique normal se dirige 
sensiblement vers le centre de la vessie moyennement disten¬ 
due; cet axe se confond avec un rayon de la sphère vésicale. 
Dans notre cas, par suite de l’apparition d’un lobe médian, 
l'urèlre prostatique était recourbé en avant, sou axe était 
tangent à la sphère vésicale plutôt que normal. Une sonde 
poussée par l’urètre, au lieu de se diriger vers le centre de la 
vessie, se dirigeait vers la partie moyenne de la symphyse 
pubienne; nous avions pu constater ce fait au début de l’in¬ 
tervention. Il semble donc que l’urètre pathologique de notre 
malade présentait une disposition qui rappelle les rapports 
normaux des uretères et de la vessie. Les uretères en effet 
s’insinuent à travers les couches musculeuse et muqueuse de 
la vessie de façon tangentielle et non point normale; une 
sonde poussée par l’uretère, et pénétrant dans la vessie, se 
dirige sur la paroi interne de la muqueuse et non point vers 
le centre de la vessie distendue. Nous insistons sur cette ana¬ 
logie de disposition, car les raisons mécaniques qui provoquent 
l’occlusion des uretères pendant la contraction vésicale nous 
serviront à expliquer la dysurie d’origine prostatique. Lorsque 
la vessie distendue par l’urine se contracte, les 3 oo grammes 
d'urine qu’elle contient en général sont mis en tension; cette 
urine exerce sa pression d’une façon égale et normalement 
sur tous les points de la muqueuse vésicale. Aux angles posté- 



462 


J, GACHET. 


rieurs du trigone vésical, la paroi supérieure des uretères, 
repoussée par les couches muqueuse, et musculaire, vient 
s’appliquer sur la paroi inférieure; cette occlusion sera 
d’autant plus sérieuse que la contraction vésicale sera plus 
énergique. 

Dans le cas de notre malade, l’urine mise en tension venait 
exercer une pression sur ce lobe médian pathologique qui fai¬ 
sait saillie dans la cavité vésicale. Ce lobe, repoussé excentrique¬ 
ment, à son tour appliquait la face postéro-supérieure de 
l’urètre dévié, à laquelle il adhérait, sur sa face opposée. 
Ainsi, par le fait seul de la contraction vésicale, se 
trouvait diminuée, jusqu'à l’occlusion totale, la lumière du 
canal prostatique. Nous pouvons, par cette théorie, donner 
l’explication de ce fait paradoxal : un urètre permettait à une 
sonde n° aa de jouer librement dans sa lumière, et ne laissait 
écouler l’urine que sous un mince filet, et au prix de violents 
efforts. 

Si l'on admet cette interprétation, on comprendra que la 
situation des adénomes prostatiques a plus d'influence patho¬ 
logique que leur volume respectif. Les adénomes prostatiques 
développés vers la base de la prostate, qui coudent l’urètre 
prostatique, et déplacent excentriquement son axe, seront 
particulièrement dangereux et provoqueront de bonne heure 
les symptômes de dysurie et de rétention. Au contraire, des 
adénomes volumineux se développant à la face postérieure de 
la prostate, et laissant à l’urètre sa direction, pourront ne pro¬ 
voquer aucun trouble sérieux de la miction. L’observation, en 
effet, nous montre assez fréquemment des vieillards porteurs 
de prostates volumineuses qui n’en éprouvent pas le moindre 



L’élément déformation a donc plus d’importance que 
l’hypertrophie. 

La conclusion pratique qui découle de ces lignes est que 
le volume de la prostate ne saurait compter dans les indications 
ou contre-indications de la prostatectomie pour hypertrophie. 
En présence de phénomènes de rétention dont l’origine pro¬ 
statique sera-nettement démontrée, il faut se hâter de lever 



PROSTATECTOMIK TRANSVÉSICALE. A63 

l’obstacle à l'émission de l'urine, si minime que cet obstacle 
paraisse à l’examen physique. Notre observation clinique 
s'ajoute aux faits relatés par Frayer et Loumeau, qui viennent 
à l'appui de cette thèse. 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’École de médecine navale de Toulon, notice historique par 
le D' J. Rbgnadlt, médecin de i'* dasse de la Marine, professeur 
d’anatomie. — Alté, éditeur, Toulon. — Prix : i fr. 5 o. 

Ce travail, extrait du Bulletin de l’Académie du Var, est une Notice 
hietorique sur les Ecoles de médecine navale en général et sur celle de 
Toulon en particulier. 

Dans une première partie, il fait ensuite l’historique général des 
écoles qui se sont succédé dans cette ville : école fondée par Mithon en 
I7a5, collée de chirurgie créé parBoucauld en 17 Ao, ancienne école 
de médecine navale 1793-1890, écoles actuelles. 

Dans une seconde partie il étudie l’organisation intérieure de ces 
diverses écoles : recrutement des professeurs et des élèves, enseigne¬ 
ment, examens, concours, uniformes, etc. 

Enfin dans une troisième partie il consacre quelques notes biogra¬ 
phiques aux illusti’ations de l’école : Verguin, Manne, Barberet, Sper, 
Fleury, Dnbrueil, Laurent, Lauvergne, Reynaud, Marcellin Duval, 
Jules Roux, Fontan, etc. 

Il fait suivre son travail d’une liste chronologique des chaires et des 
professeurs qui les ont occupées. 


L’Hygiène coloniale (Encyclopédie scientifique des Aide-Mémoire), par 
le D* A. Kbrmoboant, ancien inspecteur général du Service de sauté 
des Colonies françaises, membre de l’Académie de médecine. — 
In-8° ( 19-1 a ) de 188 pages avec 6 figures ; 1911. — Masson et G", 
éditeurs, lao, boulevard Saint-Germain, Paris. — Prix : broché, 
3 fr. 5 o; cartonné, 3 £r. 



464 BIBLIOGRAPHIE. 

Compte rendu. — Le Précis d’hygrîène coloniale du D' Kermorgant 
comble une véritable lacune. En effet, les nombreux traités parus jus¬ 
qu’ici étaient destinés aux médecins, alors que les colons, les fonction¬ 
naires et les voyageurs réclamaient depuis longtemps un ouvrage où 
seraient exposées, très brièvement, les règles à suivre pour sauvegarder 
leur santé sous les tropiques. 

C’est ce que s’est appliqué à faire l’ancien inspecteur général du 
Service de santé des colonies, et nul n’était plus qualifié pour mener 
à bien une pareille tâche. 

Après quelques mots sur la climatologie des pays chauds, l’auteur 
énumère les conditions physiques et morales à exiger de l’émigrant, 
l’âge qui convient le mieux, les vêtements dout il faut se munir ; puis 
il indique les dispositions à prendre avant le départ, en cours de tra¬ 
versée, et l’époque la plus propice pour l’arrivée à destination. 

Des chapitres sont consacrés aux professions que l’on peut embras¬ 
ser, à l’habitation, à l’alimentation, aux boissons, aux maladies qui 
guettent l’Européen et aux moyens de s’y soustraire dans une certaine 
mesure, aux affections plus particulières aux indigènes. 

Les animaux nuisibles ou dangereux par leurs agressions ou parles 
maladies qu’ils peuvent propager sont signalés. 

L’ouvrage se termine par un appendice dans lequel sont exposés les 
premiers soins à .donner, en attendant l’arrivée d’un médecin, aux 
blessés, aux asphyxiés, aux empoisonnés, ainsi que les procédés les 
plus usuels de désinfection, indispensables è connaître dans des pays 
où l’Européen est appelé ù vivre au milieu de populations indigènes 
souvent atteintes de maladies contagieuses dont il faut, è tout prix, 
empêcher la propagation. 

Ce Précis d’hygiène, à la fois pratique et très facile à lire, rendra, 
nous en sommes persuadé, de très grands services aux personnes qui 
n’ont ni le temps ni les moyens de se reporter à des ouvrages plus 
étendus. 

Traité de Pathologie exotique, oUnique et thérapeutique, 
publié en 8 fascicules, sous la direction de Ch. Grxll, inspecteur 
général du Service de santé des Troupes coloniales, et A. Glarac, 
directeur de l’École du Service de santé des Troupes coloniales. 



MODIFICATION À ^INSTRUCTION DU 14 AVRIL 1910. 465 


MODIFICATION 

X L’INSTRUCTION DU 14 AVRIL 1910 PORTANT R^RGANISATION 
DE L’ÉCOLE DES MEDECINS ET PHARMACIENS STAGIAIRES. 

Paris, le 6 novembre 1911. 

Par suite du développement de nos armements et de l’importance 
croissante de l’établis.sement maritime de Bizerle, le nombre des me'- 
decins en ebef de 1” et de a' classe, appele's à servir à la mer ou en 
Tunisie, a subi un accroissement qui nécessite, pour que les emplois 
du service à terre revenant réglementairement à ces officiers supé¬ 
rieurs du Corps de santé soient normalement assurés, qu’aucun 
d’entre eux ne soit distrait de son utilisation régulière. 

Mon attention a été appelée dans cet ordre d’idées sur les graves 
inconvénients qui résulteraient du maintien en fonctions des profes- 
seure de l’Ecole d’application des médecins et pharmaciens de 3 ' classe 
lorsque ces professeurs viendraient à être promus au grade supérieur. 

J’ai décidé, en eonséquence, que dans le cas d’une promotion 
survenant en dehors de la période des cours, c’est-à-dire entre le 
i 5 septembre et le i 5 janvier suivant, l’officier supérieur promu sera 
immédiatement remplacé dans ses fonctions. Mais aGn de ne pas nuu'e 
au bon fouctionnemeiit de l’école, si la promotion intervient au coui's 
de l’année scolaire, entre le 1 5 janvier et le i 5 septembre, le profes¬ 
seur promu sera maintenu dans sa chaire jusqu’à la Gn de ladite 
année scolaire. 

Mention de cette décision devra être prise en marge de l’instruction 
du i 4 avril iqio portant réorganisation de l’École d’application des 
médecins et pharmaciens de 3 ‘ classe à Toulon. 

Le Minitire de la Marine, 
DsLCASsé. 


MODIFICATION 

X L’ARRÊTÉ DU 4 JUILLET 1911. 

L’article 3 de l’arrêté du 4 juillet 1911 est modiGé comme suit r 
Art. 3. 1“ Sans changement; 

a” A la datedeleur dernier embarquement, après accomplissement, 
M^D. El PHARH. NAT. — Décembre 1911. XCVI — 3 o 


466 MODIFICATION i L’ARRÊTÉ DU 4 JUILLET 1911 . 
en une ou plusieurs fois, d’une année au moins d’embarquement ou 
de service à terre hors de la métropole, soit dans le grade soit dans 
les grades antérieurs. 

Si le total des derniers embarquements dans le ou les grades anté¬ 
rieurs e^st inférieur à une année, il est ajouté à la date ci-dessus 
indiquée le nombre de mois et de jours correspondant à la durée de 
ces derniers embarquements. 

Paris, le 99 novembre 1911. 

DELOASSé. 


BULLETIN OFFICIEL. 


OCTOBRE 1911 . 

MBTATIOWS. 

Par décision ministérielle du a octobre 1911, une prolongation de congé de 
convalescence de deux mois, à solde entière, a été accordée à M, le médecin prin¬ 
cipal Abdeber (E.-J.-L. ), du port de Rochefort, pour compter du ai septembre 
I 9 ‘i- 

5 octobre. — M. le médecin de 1" classe Tbibobdbad (L. ), du port de Roche- 
fort , est désigné pour être chargé du laboratoire de bactériologie A l’hdpital mari¬ 
time de Lorient ( emploi vacant ). [ Application des dispositions du paragraphe 5 de 
l’article aS de l’arrété du 4 juillet 1911. J 

M. Tribondeau prendra possession de son poste à L’expiration du congé do con¬ 
valescence qui lui a été accordé A son débarquement de la Jeame-Blanch». 

6 octobre. — Les médecins et pharmaciens de a' classe promus par décret du 
5 octobre 1911 sont rattachés aux ports ci-après : 

À Cherbourg. — MM. ios médecins de a' classe Gausseb (C.) , Scoarneo (S.-L.), 
Rizabd (B.-G,), de Bodbatve (R.-C.-A.) et Joma (A.-G.-R.). 

À Bretl. — MM. les médecins de a' classe Le Jedne (O.-A.-J.), Adriee (C.-M.), 
ArTDB (R.-F.-E.) et SOLCABD (P.). 

À Lorient. — MM. les médecins de a* classe Yver (E.-J.), Seobï (F.-S.-M.), 
Rabin (E.-J.), FlAche (J.-L.) et M. le pharmacien de a” classe Leddet de u 
VallAe (L.). 

À Rochefort. — MM. les médecins de a* classe Haihet (H.-L.), Thomas (L.-A.) 
et Cahdzac (M.). 

À Toulon. — MM. les médecins de a" classe Goret (H.-C.-M.), Hbdereb (G.), 
Gami (J.-M.) et M. le pharmacien de a* classe Sailb (P.-C.). 

Tons ces ofBciers du Corps de santé seront maintenus jusqu’à nouvel ordre en 
service dans les hépilanx maritimes de Tovdon, à l’exception do ceux qui ont reçu 
eu vont recevoir une destination à la mer. 



BULLETIN OFEiaEL. 467 

# octobre. — M. le médecin principal TiKcsai (J.-B.), du port do Brest, est 
désigné pour être chargé du service spécial d’électrothéra])ie et de neuropsychiatrie 
à l'hdpital maritime de Lorient (emploi vacant). [Application des dispositions du 
paragraphe 5 de l’article 23 de l’arrêté du 4 juillet 1911.] 

M. Vincent, actuellement en délais de route pour Lorient, devra prendre ses 
fonctions dès son arrivée dans c* port. 

M. le médecin do a* classe Coskt (R.-C.-M.) , en service à Toulon, est désigné 
pour embarquer immédiatement sur le La-Hire, entré en armement pour essais on 
vue de son affectation é la Division des écoles de canonnage. 

7 octobre. — Est approuvée la mutation d’embarqucuiont concertée entre 
MM. les médecins de i"” classe BouacES (Henri), médecin-major du Mirabeau, 
r" Escadre, et Gsuan (Jules), médecin-major du Saint-Louù, 3" Escadre, pur up- 
plicatiou dos dispositions du paragraphe 4 de l’article 29 de i’arrété du 4 juillet 
IQi». 

10 octobre. — M. la médecin de 1” classe Absilce dk 11 CouE (K.), du port 
de Toulon, est désigné pour remplir les fonctions de médecin-major du 4* Dépêt 
des Équipages de la Flotte i Rochefort (emploi vacant). 

M. Abeille de la Colle devra rejoindre sa destination dans les délais réglemen- 

M. le médecin de 2* classe Hedebeb (C.), du port de Toulon, est désigné pour 
embarquer immédiatement sur le Sujren (2' Escadre), en remplacement de M. le 
D' Ddfoub , qui a terminé le S octobre la période réglementaire d’embarquement. 

M. le médecin de 2" classe Le Jeuke (O.-A.-J. ), du port de Brest, on service à 
Toulon, est désigné pour embarquer sur \'Amiral-Aub» (3' Escadre), en remplace¬ 
ment de M. le D' CszAuiiE, qui a terminé le 6 octobre la période réglementaire 
d’embarquement. 

. M. Le Jeune rejoindra sa destination é Oran, pur le paquebot de Marseille du 
12 octobre. 

M. le médecin de 2* classe Tboiias (L.-A.), du port de Rochefort, en .service h 
Toulon, est désigné pour embarquer le plus têt possible sur la Bretagne, en rem¬ 
placement de M. le D' Alqoibb, promu médecin de 1” classe et non remplacé. 

M. le médecin de 2" classe Yveb (E.-J.), du port de Lorient, actuellement en 
service é Toulon, est désigné pour embarquer le plus têt possible sur le Ckatttoie 
(École de pilotage), en rempracement de M.'le D' Codlohb, qui a terminé lu 
période réglementaire d’embarquement, 

M. le médecin de 2* classe CALvr (L.-L.), dn'port de Toulon, est désigné pour 
embarquer aar VEmeet-Rtnan (1” Escadre), en rempiaeement de M. Poibe, qui a 
terminé la période réglementaire d’embarquement. 

M. Calvi rejoindra sa destination à une date qui sera ultérieurement fixée. 

M. le pharmacien de a“ classe Jeaubead (F.-L,-H.), du port de Lorient, est dé¬ 
signé pour aller servir à lu Fonderie de ia Marine à Ruelle, en remplacement de 
M. Bbetead, qui terminera le 24 octobre 1911 la. période régiemenlaire de séjour 
dans cet établissement. 

M. le pharmacien de a* classe DtzEBBO (H.-N.), du port de Brest, est désigné 
pour aller servir aux Forges de la Chaussade à Guérigrry, en reinpiaesment de 
M. Raddieb, qui terminera le a6 octobre igii la période réglementaire de séjdisr 
dans cet établissement. 

Il octobre. — M. la laédeeln en chef de i'“ classe Gbat ue Coevaibtte (F.-M.- 
O.-F.), du port de Rochefort, actuellement en service à Cherbourg, est désigné 



468 BULLETIN OFFICIEL. 

pour remplir les fonctions de médecin chef de l'hépital de Sidi-Abdallah à Bizerte 
( emploi vacant). 

Cet otTicier supérieur du Corps de santé rejoindra Bizerte par le paquebot par¬ 
tant de Marseille le uo octobre 1911. 

M. le médecin de 1” classe Maillin (J.-J.), du port de Brest, est désigné pour 
faire partie du jury du concours qui aura lieu dans ce port, le 17 octobre 1911, 
pour l'emploi de professeur d'anatomie, en remplacement de M. le professeur 
Lucas, qui a obtenu un congé de convalescence. 

M. le pharuiacien de i” classe IsAiiaEBT (G.), du port de Brest, chargé du 
cours sur les substances alimentaires é l'École du commissariat de la Marine, est 
distrait de la liste générale de désignation et de la liste de départ pour campagne 
lointaines pendant l'année scolaire 1911-1919. 

M. le médecin de 9‘ classe Calti (L.-L.), désigné pour embarquer sur VEnml- 
Renan {Journal officiel du 11 octobre 1911), rejoindra ce bâtiment à Beyrouth par 
le pa(]uebot quittant Marseille le 19 octobre 1911. 

i3 octobre. — Un sursis de départ de quatorze jours est accordé à M. le mé¬ 
decin en chef de 1” classe Gkaï de Convaiettr (F.-M'-O.-F) , désigné pour occuper 
les fonctions de médecin en chef de l'hôpital de Sidi-Àbdallah (Journal officiel du 
19 octobre 1911). 

En conséquence, cet oflicier supérieur du Corps de santé rejoindra sa destina¬ 
tion par le paquebot partant de Marseille le 3 novembre 1911. 

Par décision ministérielle du lâ octobre 1911, ont été inscrits d'office au tableau 
d'avancement pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

Les médecins en chef de 9' classe : 

1* M. PaRGiEH (Amateur-Jean-Marie); 

9" M. Girard (Célestin-Henri). 

(Application des dispositions de l’article 11 du décret du 18 août 1911.) 

16 octobre. — M. le médecin principal Reraolt (C.), du port de Brest, en in-’ 
terrompu d’embarquement du Mirabeau, est désigné pour embarquer sur VEdgar- 
Quinat (1" Escadre), en remplacement de M. le médecin principal Briend, dé¬ 
barqué pour raisons de santé. 

M. Renault devra rejoindre sa destination le plus tôt possible. 

M. le médecin principal Secii (M.-I.), du port de Toulon, est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major du 6* Dépôt des équipages de la Flotte, en 
remplacement de M. le D’ Cbastarg, promu médecin en chef de 9* classe. 

M. Seguy devra prendre ses fonctions le plus tôt passible. 

17 octobre. — M. le médecin de 1" classe Prsboibt (P.-L.), du port de Tou¬ 
lon, est désigné pour occuper les fonctions de médecin résidant à l'hôpital maritime 
de Saint-Mandrier, en remplacemeut de M. le D' Soûls, qui terminera le 1’' no¬ 
vembre 1911 la période réglementaire de séjour dans cet emploi. 

17 octobre. — Est désigné sur la demande de M. le contre-amiral Bouxut, 
nommé au commandement de la Division des Écoles de canonnage, pour faire 
partie de son État-major, en qualité de médecin-major du Maseéna, M. le médecin 
de t" classe Fourgors (L.-J.), du port de Toulon, actuellement A l’État-major du 
contre-amiral Lebris. 

MM. les médecins de s' classe Yver (E.-J.), du port de Lorient, désigné pour 
embarquer sur le Chamoie (Journal officiel du n octobre 1911), etJooia (A.-G.-B.), 
du port de Cherbourg, figurant sur la liste d’embarquement, sont autorisés à 
permuter pour convenances personnelles. 



BULLETIN OFFICIEL. 


469 


En conséquence, M. Jouin devra embarquer sur le Chamoit le plus tét pos¬ 
sible, et M. ïver, tout en conservant Lorient comme port d’attaclie, devra kre 
dirigé immédiatement sur le port de Cherbourg, où il servira jusqu'au moment 
où il recevra une destination à la mer. 

M. le médecin en chef de t" classe Migiisl (F.-S.), du port de Lorient, ré¬ 
cemment promu, est désigné pour occuper les fonctions de médecin chef de l’iiô- 
pital de Cherbourg, en remplacement de M. 6 e»ï ai Co.vvàutte, qui a reçu une 
autre destination. 

M. le médecin en chef Michel devra rejoindre le port de Cherbourg dans les 
délais réglementaires. 

M. le médecin de ti* classa Pé.vtUD (A.-J.-J.), du port de Brest, est désigné 
pour embarquer immédiatement sur le Borda (École navale), en remplacement de 
M. le D" BaocRET, promu médecin de i" classe. 

go octobre. — Sur la proposition du Directeur du Servii» de santé du 5" ar¬ 
rondissement maritime, M. le médecin de i" classe Abeiiib de m Colle (E.-M.-F.), 
du port de Toulon, est désigné pour remplir les fonctions de secrétaire adjoint do 
la Direction du Service de santé dans ce port, en remplacement do M. Aodibket, 
qui terminera prochainement la période de séjour réglementaire dans cet emploi. 

En conséquence, la désignation de M. Abeille de la Colle pour le k' Dépét dns 
Équipages de la Flotte à Rochefort {Journal officiel du ii octobre igu) est an- 

M. le pharmacien de g* classe Leddet de l4 Vallée ( L. ) , maintenu provisoire¬ 
ment à Toulon, devra être dirigé sur Lorient, son port d’attache, pour y continuer 

M. le médecin de i" classe Cazenedve (H.-J.), du port de Toulon, qui avait 
été mis à la disposition du Préfet des Boucbes-du-Rhêne, à Marseille, est réintégré 
au Service général à Toulon, où il sera adjoint provisoirement au professeur de 
bactériologie de l'École d’application des médecins et pharmaciens de S* classe. 

Dans cette situation M. Caseneuvo sera distrait de la liste d'embarquement. 

MM. les pharmaciens de g' classe Dizesbo (A.-M.), du port de Brest, désigné 
pour aller servir aux Forges delà Chaussade, é Guérigny (Journal officiel du ii oc¬ 
tobre igii), et M. Randiee (P.), du port de Lorient, en service dans cet établis- 
semént, sont autorisés à peAniiter pour convenances personnelles. 

En conséquence M. Randier sera maintenu en service à, Guérigny. 

g3 octobre. — Est désigné sur la demande de M. le contre-amiral Amelot, 
nommé au commandement de la Division navale de Tunisie, pour faire partie do 
son État-major en qualité de .médecin-major du Henri-JV, M. le médecin de i" classe 
Savidak (J.-M.), du port de Rochefort. 

M. Eavidan rejoindra sa destination par le paquebot partant do Marseille le 
3o octobre 1911. 

g4 octobre. — M. le D' Santelli (F.-A.-M.), promu nu grade de médeciif en 
chef de g* classe, pour compter du t" novembre tgtt, est désigné, sur la de¬ 
mande de M. le contre-amiral Mobead, nommé nu commandement de la g* Divi¬ 
sion de la g* Escadre, pour embarquer sur la JufUce le 3 novembre igti, en 
qualité de médecin de division. 

M. le médecin do 1" classe Maein (A.-J.-J.), du port de Cherbourg, est désigné 
pour occuper les fonctions de médecin résidant à l’hApital maritime de ce |iort, en 
remplacement de M. le D' Ssavés, promu médecin principal. 



470 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par dérisions iiiinislérielirs du a3 octobre igit, il a été accordé: 

Une ])roion(jation de rpnf’é de convalescence d’un mois, à solde entière, à 
M. le pharmacien de a" fiasse Dblbobiik (J.), du port de Cherbourg, pour compter 
du 1,3 octobre 191 ij 

Une jirolonpation de rongé de éonvalesceuce de deux mois, à solde entière, à 
M. le médecin principal db Gouïon db Pontodbsddb (L.-E.), du port de Rocheforl, 
pour compter du i4 octobre 1911. 

Par décision ministérielie du a3 octobre 1911, il a été accordé à M. le médecin 
principal L’Heloomach (L.-A.-M.), du port de Lorient, un congé de convalescence 
de trois mois, à solde entière, pour compter du 17 octobre 1911. 

aé octobre. — M. le médecin principal TuAiim (P.-A.-M.-A. ), du port de Loi- 
rient, est désigné pour embarquer sur l'Kme»t-Remm, en remplacement de M. le 
D' Sisco, qui rentre en France pour raisons de santé. 

M. Tbamin devra iiqoindre son bâtiment à Beyrouth, par le paquebot partant 
do Marseille le 9 novembre tgii. 

M. le médecin de 1” classe Durova (A.-M.), du port de Rocbefort, est désigné 
pour remplir les fonctions de médecin-major du 4’ Dépétjdes équipages de la Flotte 
(emploi vacant). 

Par décision ministérielle du a 6 octobre 1911, les officiers du Corps de santé 
dont les noms suivent ont été nommés à l'emploi de professeurs à l’École annexe 
do médecine navale de Brest, pour une période de cinq ans à compter du 1" no¬ 
vembre 1911 ; 

1’ X la chaire d’anatomie: M. le médecin de i" classe Cbabanbe (J.-B.-C.), du 
port de Cherbourg, actuellement médecin résidant à l’hôpital maritime de Brestj; 

a” X la chaire d’histologie et de physiologie : M. le tnédecin de 1" classe 
Bbunst (F.-L.-Fi. ), du port de Cherbourg, actueliement embarqué sur le Requin; 

3° X la chaire de physique biologique, M. le pharmacien de 1" classe Fobbstbb 
(P.-C.-L.), du port de Brest. 

Par la même décision, ont été nommés é l’emploi de prosecteurs d’anatomie, 
pour une durée de deux ans, à compter du 1" novembre 1911 : 

r X l’École annexé de Brest, M. le médecin de q" classe PBLLé (A.), du port 
de Lorient, embarqué sur le Magellan; 

a* X l’École annexe de Rocbefort, M. le médecin de a'classe CiiABé (A.-A.), 
du port de Rocbefort, embarqué sur la Vérité. 

M. le médecin de 1" classe Bebtaud ou Chazaud (J.-X.-B.-E.), du port de 
Toulon, actuellement embarqué sur le Rouvet, est désigné au choix, pour reniplir 
les fonftions de médecin-majôr du bâtiment portant Is pavillon du rontre-amiral 
commandant la Division des écoles de torpilleurs. . 

M. le D' Bertaud du Chazaud devra être dirigé en temps utile sur Toulon pour 
embarquer, le 15 novembre 1911, sur le Brennu». 

M. le médecin de 1” classe Ddville (A.-J.-J.), du port do Toulon, est désigné 
pour embarquer immédiatement sur le Requin, en remplacement de M. le D' 
Bbbnbt, nommé à un emploi de professeur. 

M. le médecin de a'classe Féeet (A,-J.), du port de Toulon, est désigné 
pour embarquer iirimédiatement sur la Vérité, en remplacement de M. le D' Chabé, 
nomm'é à un emploi de prosecteur d’anatomie. 

M. le médecin de a' classe Guax (J.-N.), du port de Toulon, est désigné pour 
embarquer, dans les délais réglementaires, sur la Magellan , en remplacement de 





471 


BULLETIN OFFICIEL. 

M. le D' Pmi, nommé k l'emploi de proseetenr d’anatomie A l'École annexe 
de médecine de Brest. 

M. le médecin de i” classe Bodtei'llkr (L.-T.), du port de Cherbourg, est dési¬ 
gné pour servir en sous-ordre k l’ambulance de l’Arsenal de Cherbourg ( einpioi 

M. le médecin de i” classe Fadobbradd (A.-L.), du port de Rochefort, est dési¬ 
gné pour servir en sous-ordre A l’ambulance de l’Arsenal de Rochefort ( emploi 

M. le médecin de i” classe Ddpot (P.), du port de Cherbourg, est désigné 
pour embarquer, dans les délais réglementaires, sur le Bouvet, en remplacement 
de M. le D' Bertaod un Chaiadd, qui a reçu une autre destination. 

a6 octobre. — La désignation do M. le médecin principal Thamw (P.-A.-M.), 
pour embarquer sur VEnuet-Renan [Journal officiel du 36 octobre 1911), est 
annulée par suite de la demande d’admission à la retraite formulée par cet ollicier 
du Corps de santé, à la date du a4 octobre 1911 (application du paragraphe 6, 
de l’article 6 do l’arrété du 4 juillet tgi 1). En conséquence, M. le médecin prin¬ 
cipal L’Eost (F.), du port de Toulon, est désigné pour embarquer sur YErneat- 
Renan, qu’il devra rejoindre à Beyrouth, par le paquebot partant de Marseille le 
9 novembre 1911. 

La désignation de M. le médecin de 1" classe Dbvillb (A.-J.-J.), pour embar¬ 
quer sur le Requin, est annulée (application des dispositions de l’art. 5, S 7, de 
l’arrété du 4 juillet 1911 ). 

M. le médecin de 1” classe Le Caivb (F.-J.-M.), du port do Cherbourg, est 
désigné pour embarquer sur le Requin, en remplacement de M. le D' DdViu.b, 
dont la désignation est annulée. 

M. le D' Le Calvé devra être dirigé le plus tél possible sur le port de Toulon. 

Par décision ministérielle du a6 (^ctobre 1911, il a été accordé à M. le médecin 
de 1" cla.sae Lasserre (J.-B.-R.), du port de Lorient, un congé d’études d’un mois 
à solde entière, à compter du 3 novembre prochain, pour suivre les cours d’oph¬ 
talmologie , otoiogie et laryngologie dans les hôpitaux de Paris. X l’expiration de 
ce congé, M. Lasserre sera chargé de la clinique spéciale de l’hdpital maritime do 
Lorient. 

37 octobre.— Est désigné, sur la demande de M. le _pontre-amiral Calloou or 
Kerjus, nommé an commandement de la Division navale de l’Extréme-Orient, 
pour faire partie de son État-major, en qualité de médecins de Division : 

M. le médecin en chef de a* classe Chasiaro (L.-E.-J.) , du port de Rochefort. 

Par décision ministérielle du 3o octobre 1911, M. le médecin en chef de 1” classe 
Foucaud (J.-M.-V.), actuellement médecin chef de l’hépital de Port-Louis, à 
Lorient, a été désigné pour remplir les fonctions de médecin chef de l’hôpital de 
Rochefort, en remplacement de M. Macuenado, appelé à servir à la mer. 

Par la même décision, M. le médecin en chef de 1" classe Michel (F.-S.), 
appelé à prendre les fonctions de médecin chef de l’hôpital de Cherbourg (/oBrnal 
officiel du 18 octobre 1911), et qui n’a pas encore rejoint son poste, est maintenu 
k Lorient comme médecin chef de l'hôpital, en remplacement de M. Fodcado. 

M. le médecin en chef de 1$ classe Foucaud devra rejoindre le port de Rochefort 
dans les délais réglementaires. 



472 


BULLETIN OFFICIEL. 


31 üclobre. — Sur la proposition du Conseil de santé du port de Brest, M. le 
snédecin en chef de 3* classe Retiébe (F.-L.) a été distrait de la liste de départ 
en campagne lointaine pour une période de trois mois, à compter du i8 octobre 

f 

MM. les médecins principaux Renault (C.-J .-F.), embarqué sur i’Edgar-Quitut, 
dans la i" Escadre, et Mottin (A.-A.), embarqué sur la Marteilltiùe, dans la 
3* Escadre, sont autorisés à permuter d’embarquement pour convenances person* 

M. le médecin principal Goubtibb (J.-J.-B.), du port de Lorient, actuellement 
embarqué sur le Jmtréguiberry, est désigné pour remplir les fonctions de médecin 
de la Division navale de l'Indo-Chine, en remplacement de M. le D' Durand, qui 
terminera prochainement sa période réglementaire de séjour en Cocliinchine. 
(Application des dispositions du paragraphe 3 de l’articie lo de l’arrété du 4'juillet 
igii.) 

M. le D' Courtier rejoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille 
le 3 décembre 1911. ' 

M. lo médecin de 1'* classe Giraud ( L-D.-F. ), du port de Toulon, actuellement 
en service à Brest, est désigné pour embarquer sur le Dupleix, dans la Division 
navale de l’Extrême-Orient, en remplacement de M. le D' Lanoelin, qui doit ter¬ 
miner prochainement sa période de séjour en campagne. 

M. le D’ Giraud rejoindra sa destination par le paquebot partant de Marseille 
le 4 décembre 1911. 

Les ofliciers du Corps de santé dont les noms suivent sont désignés pour embar¬ 
quer le 6 novembre 1911, en qualité de médecins-majors, sur les bétiments ci- 

Sur le Camot, M. le médecin de t” classe Kervern (M.-L.-M.), du port de 
Brest; 

Sur le Charlemagne, M. le médecin do 1” classe Dupin (J.-A.-E. ), du port de 

Sur le Gauioii, M. le médecin de 1" classe Cirolleur (A.-J.-M.), du port do 
Brest ; 

Sur le Jauréguiberry, M. le médecin de 1" classe Lassouarn (L.-E.-R.-A.), du 
port do Brest. ^ 

Comme conséquence de ces mouvements, les médecins principâhx et les méde¬ 
cins de a" classe actuellement présents sur ces bâtiments devront être débarqués 
à la même data. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 6 octobre 1911, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Murine, pour compter du 37 septembre tptt : 

Au grade de médecins de a* classe : 

Los médecins do 3* classe : 

MM. Hahet (Loius-Henri); 

CuRRT (René-Charies-Marie); 

RâoÉRER (Charles); ^ 

Le Jeune (Olivier-Alphonsa-Julien); • 

Thomas (Louis-Auguste); 





473 


BULLETIN OFFICIEL. 

Yver (Édonard-Jonph); 

CikLTi (Lnuis-Robert-Lanrent); 

Goat (Julea-Narciiso); 

Cahdzac ( Marie-Gennain-LoaU-émiie ) ; 

Adrier (Charles-Maurice); 

S<Gui ( Fernand-Jean-Marius ) ; 

Rabin ( Édonard-Joseph ) ; 

Artdr ( René-François-EugènR ) ; 

SoLARD (Paul); 

Flkchb (Jean-Louis-Pierre-Marie); 

Gadssrn (Charles); 

ScoARNRc ( Jean-Louis-Marie ) ; 

Rizard (Benoit-Georges); 

De Borratnb (Roger-Charies-Auguste-Marie) ; 

JoDiN (Alhert-Georges-René), 

An grade de pharmacien de a* classe : 

Les pharmaciens de 3* classe : 

MM. Salle (Paul-Charles); 

Leudet de la ValuSe (Louis-Charles). 

Par décret en date du i/i octobre igii, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine : 

Au grade de médecin en chef de i'* classe : 

M. Michel ( François-Sylvain ), médecin en chef de a* classe, en remplacement 
de M. Mercier , retraité ; 

Au grade de médecin en chef de a* classe ; 

M. Chastang (L.-E.-J.), médecin principal, en remplacement de M. Michel, 
promu ; 

Au grade de médecin principal ; 

a* tour (choix), M. Moorron (E.-A.4.-J.), médecin de t” classe, en remplace¬ 
ment de M. Chastano, promu; 

Au grade de médecin de i” classe ; 

M. Brochet (Amédée-Auguste), médecin de a* classe, en remplarement de 
M. Moorron, promu. 

Par décret en date du ai. ootobre i^ii, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine, pour compter du i” novembre igii : 

Au grade de médecin en chef de a* classe* : 

M. Santelu (P.-F.-A.-M.), médecin principal, en remplacement de M. de Bona- 
DONA, retraité; 

Au grade de médecin principal : 

i" tour (ancienneté), M. Castex (Jean-Marie-Taraise), médecin de i” classe, 
en remplacement de M. Santelli, promu; 

Au grade de médecin de i” classe : 

3* tour (ancienneté), M. Bourrui-Lacootiibe (Hector-Ernest-Lémeric), médecin 
de a* classe, en remplacement de M. Castex, promu. 

Par décret en date du 3i octobre igii, a été promu dans le Corps de santé de 
la Marine, pour compter du 37 novembre igti : 

An grade de médecin générai de a* dasse : 

M. Jan (Aristide-Pierre-Marie), médecin en chef de 1" classe, en remplacement 
de M. le médecin général de a* classe Bdrot, plaiié dans la a' section (Réserve). 



474 


BULLETIN OFFICIEL. 


LËOIOI7 D’UONREDR. 

Par dérret du Président de la République, en date du i/i octobre tgii, rendu 
sur la proposition du Ministre de la Marine, a été promu ; 

Au grade d’officier : 

M. Jan (Arislide-Pierre-Marie), médecin en chef de a* classe. 

RETRAITES. 

Par décision ministérielle du lo octobre 1911, M. le médecin en chef de 
1'* classe Dbago (Thomas) a été admis à faire raloir ses droitsi la retraite pour 
ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps do sauté sera rayé des contréles de l’activité le 
1*' décembre 1911. 

Par décision ministérielle du 10 octobre 1911, le médecin en chef de 1" classe 
Mbbcirb (Auguste-Bernard-Marie) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite 
à titre d’ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contrôles de l’activité le 
la octobre igii. 

Par décision ministérielle du 16 octobre 1911, M.le médecin principal Abdbbrb 
(Émile), du port de Rocbefort, a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, 
é titre d’ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de l’aètivité le 
1" décembre igii. 

Par décision ministérielle du 3i octobre 1911, M. le médecin principal Thamin 
( P.-A .-M.-A ), du port de Lorient, a été admis à faire valoir ses droits à la retraite , 
à titre d’ancienneté de services et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de sauté sera rayé des contréles de l’activité le 
a4 avril 191a. 


NOVEMBRE 1911. 

MOTATIONS. 

3 novembre ign. — M. le médecin de a* classe Cahüzao (M.-C.-L.-M.), du 
port de Rocbefort, actuellement en service à Toulon, a été désigné pour embar¬ 
quer le 6 novembre 1911 snr le Victor-Hugo à Toulon. 

M. le pharmacien de 3' classe Dklbobms (L'-J.), du port de Cherbourg, est 
autorisé, pour raisons de santé, à servir temporairement an port de Brest, â 
l’expiration du congé de convalescence dont il est actuellement titulaire. 

M. le médecin de i" classe Ddviiai (A.-J.4.), du port de Toulon, est désigné 
pour embarquer immédiatement sur le Vinh-Long dans la Pivision du Maroc (en 
complément d’effectif). 

A la date du 3 novembre 1911, lé Ministre a décidé qu’un médecin de a* classe 
sera embarquéisur le bu-Chaÿla, en complément d’effectif. 



BULLETIN OFFICIEL. 


476 


En (conséquence, M. le médecin de a* classe Hinat (H.-L.), du port do Roche- 
fort, actuellement sur r&7ies(-Jlen«n, est désigné pour embarquer sur le Du- 
Chayla, qu’il devra rejoindre par le paquebot de la Compagnie Paquet partant 
de Marseille le i6 novembre 1911, à 8 heures du matin, à destination de 

M. le médecin principal L’Eosi (P.), du port de Toulon, désigné pour 
embarquer sur }'Eroe»l-Jiman (Journal officiel du i" octobre 19H), qu'il devait 
rejoindre à Beyrouth par le paquebot partant de Marseille le g novembre 1911, 
embarquera immédiatement sur ce bâtiment à Toulon. 

6 novembre. — MM. les médecins de 1" classe Don» (J.-A.-E.), désigné pour 
embarquer à la date du 6 novembre 1911 sur le" Charlemafrnt (Journal officiel du 
s novembre 1911), et Bboobst (A.-A.), du port de Toulon, en service à Brest, 
sont autorisés é'permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du i novembre 1911, MM. lés pharmaciens de 
i” classe dont les noms suivent ont été nommés à l'emploi de professeur aux 
écoles annexes de médecine navale de Rochefort et de Toulon, pour une période 
de cinq ans, à compter du i" novembre 1911 ; 

École de Rochefort. — Chaire de chimie biologique, M. Lswàui (L.-A.-F.); 
chaire de physique biologique, M. PianaiOAT (C.-A.), 

École de Toulon. — Chaire de physique biologique, M. Caxix (R.-E.*R.-S.). 

7 novembre. — M. le médecin de 1” classe Bouroes (H.-L.-P.-J.), du port do 
Brest, actuellement sur le Saint-lMtie, embarquera le 11 novembre 1911 sur le 
Bouvet, en remplacement de M. le dooteur Ddfdt, qui a obtenu un congé d'études. 

M. le médecin de a’ classe PellissiïrIL.-H.), en interrompu à Brest, est dési¬ 
gné pour embar<pier immédiatement sur la Marseillaiee, on remplacement de 
M. le docteur Cbistah, qui a obtenu un congé d’études. 

M. le médecin de 1” classe Laueuant (H.-L-B.), du port de Brest, est désigné 
pour remplir les fonctions de médecin résidant à l’hépital maritime de ce port, en 
remplacement de M. le docteur Cbabakbe, nommé à un emploi de professeur. 

M. le médecin de t" classe Aïebods (T.-M.-H.), du port de Brest, promu au 
grade de médecin principal pour compter du i'' décembre 1911, est désigné au 
choix pour remplir les fonctions de médecin de la Division navale du Maroc. 
M. le docteur Avérons rejoindra le Du-Chayla par le paquebot de la Compagnie 
Paquet partant de Marseille le i6 novembre 1911, à 8 heures du matin. 

8 novembre. — M. le médecin de a* classe Gdikeeabis (P.-V.-S. ), du port de 
Cherbourg, en interrompu 4 Brest, est désigné pour embarquer le plus tôt pos¬ 
sible sur YËdgar-Quinet, en remplacement de M. le docteur Hambi, qui a reçu une 
autre destination. 

Par décision ministérielle du 7 novembre 1911, M. le médecin général de 
a’ classe Ja» (A.-P.-M.), récemment promu, a été nommé aux fonctions de Direc¬ 
teur du Service de santé du 4" arrondissement maritime, en remplacement de 
M. le médecin général de a' classe Bürot, placé dans la deuxième section (ré- 

M. jnn devra prendre ses fonctions à Rochêlbrt le 37 novembre 1911. 

Par décision ministérieUe du 10 novembre 1911, M. le médecin en chef do 
i" classe MsRcié (L.-L.-G.), du port dé Rochefbrt, a été désigné pour remplir 
les fonctions de médecin chef de l'hôpital maritime de Saint-Mandrier à Toulon. 



476 


BÜLLETIN OFFICIEL. 


M. le docteur Mercié prendra ses fonctions à l’expiration du congé pour faire 
lisage des eaux, dont il est actuellement titulaire. 

Par la même décision, M. le médecin en chef de i" classe Ppeii (J.-H.), du 
port de Brest, a été désigné pour prendre immédiatement les fonctions de méde¬ 
cin chef de l’hépital maritime de ce port, en remplacement de M. le docteur 
Maacié, appelé à servir à Toidon. 

i3 novembre. — M. le médecin en chef de a* classe RonsssAD (V.-A.), du 
port de Lofient, est désigné au choix pour remplir les fonctions de médecin de la 
a* Division de la 3* Escadre,en remplacement de M. le docteur Paiaaisa, promu. 

MM. les médecins de t" classe Vialit ( M.-J.-P.-C. ) et Bov (J.), du port de 
Brest, actuellement en service à Indret, sont autorisés à permuter du temps de 
séjour dans cet établissement. 

Par décision ministérielle du i3 novembre tgti, M. le docteur Pomiia 
(A.J.-M.), du port do Brest, promu au grade de médecin en chef de i" classe, 
pour compter du a7 novembre 1911, a été désigné pour remplir les fonctions de 
médecin chef de i'hépital maritime de Port-Louis. 

Par la même décision, M. le docteur Girasd , promu au grade de médecin en 
chef de 1” classe, pour compter du 1" novembre 1911, a été désigné pour rem¬ 
plir les fonctions de médecin en chef de I'hépital maritime de Cherbourg. 

Ces deux oCSciers supérieurs du Corps de santé devront être dirigés sur leur 
nouvelle destination à la date de lenr promotion. 

M. le médecin principal Nollet ( H.-C. ), du port de Toulon, obtient un congé 
de convalescence de trois mois, à solde entière, pour compter du 11 novembre 
1911. 

ao novembre. — MM. les médecins de a* classe Gcwezases (P.-V.-J.), du port 
de Cherbouig, embarqué mT VEdgar-Qmnet, et Althabesoithy (A.-J.), du port de 
Lorient, embarqué sur le Borda, sont autorisés k permuter d'embarquement pour 
convenances personnelles. 

ai novembre. — M. le médecin de 1" classe Ldociaxdi (J.-L.-D), du port de 
Toulon, est désigné poui* remplir les fonctions de médecin résidant à l’hépital 
maritime de Sainte-Anne à Toulon, en remplacement de-M. le docteur Letrossb, 
qui a obtenu un congé d’études de quatre mois et dont la période de séjour 
comme résidant expire pendant la durée de ce congé. 

M. le médecin de 1" classe Cbaubiet (M.-B.), du port de Toulon, est désigné 
pour servir en sous-ordre au 6* Dépét des équipages de la Flotte à Toulon, en 
remplacement de M. le docteur Herearoex, dont la période d’affectation à cet 
emploi expire au cours du congé d’études qu’il vient d’obtenir. 

Par décision ministérielle du a B novembre 1911, M. le médecin en chef de 
classe Tbabadd (J.-J.-B.)<a été relevé, sur sa demande, de ses fonctions de 
professeur k l’École d’application. Par la même décision, M. le docteur Trabaud 
a été maintenu à titre définitif dans les fonctions de médecin en chef de I’hépital 
de Sainte-Anne à Toulon. Cet officier supérieur du Corps de santé prendra rang 
sur ta liste de désignation A la date du 3 novembre 1911. 

afi novembre. — M. le médecin principal Seodie (M.-P.-E.-M.), du port de 
Rochefort, actuellement on service an 1" Dépét des équipages de la Flotte A Cher^ 
bourg, est désigné, au choix, pour remplir les fonctions de secrétaire du Directeur 



BULLETIN OFFICIEL. 477 

du Service de santé du 4 * arrondissement maritime (art. 36, S 1" de l’arrêté du 
4 juillet igii). 

M. le médecin principal DueosT (P.), du port de Bochefort, en interrompu 4 
Brest, est désigné pour remplir les fonctions de médecin-major du 1" Dépét des 
équipages de la Flotte à Cherbourg, en remplacement de M. le docteur Siaoia, 
appelé à d’autres fonctions. 

M. le docteur Duguet rejoindra sa nouvelle destination dans les délais régle¬ 
mentaires. 

M. le médecin de 1" classe Alquiu (E.-P.-F.), du port de Cherbourg, est 
désigné pour embarquer le i" janvier 191a sur le Detcartet, qui entrera, à cette 
date, en armement définitif à Lorient, en vue de son affectation à la Division 
navale de Terre-Neuve. 

M. le médecin de a” classe Jssa (G.-P.d.), du port de Toulon, en interrompu 
à Brest, est désigné pour embarquer le 1" décembre tgii sur la Bretagne, en 
remplacement de M, le docteur Boothu.uer, promu. 

80 novembre. — M. te médecin principal Sisoo (Théophile-Michel-Maurice), 
du port de Bochefort, a été admis à faire valoir ses droite à la retraite, à titre 
d’ancienneté de services et sur sa demande. , 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de l’activité le 
6 mars igia. 

MM. les médecins de a' classe Hsmet (H.-L.), actuellement embarqué sur le 
Du-Ckayla, et SoncsED sont autorisés à permuter de port d’attache. 

M. le docteur Solcard continuera k servir 4 Brest jusqu’au moment où Ù rece¬ 
vra ime destination 4 la mer. 

Par décision ministérielle du 3o novembre igii, ont été nommés 4 l’emploi de 
professeur 4 l’École d’application des médecins et pharmaciens de 3* classe 4 
Toulon, pour une période de cinq ans, 4 compter du 1" janvier igia : 

1 la chaire de clinique d’armée, M. le médecin en chef de a* classe Yalekce 
(À.-E.), du port de Brest. 

A la chaire de pathologie exotique, M. le médecin en chef de a' classe Làba- 
DEiis (i.-M,-E.-P.), du port de Toulon, actuellement en service 4 Cherbourg. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 6 novembre igii, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine (pour compter du 37 novembre 19u) : 

Au grade de médecin en chef de i” classe ; 

M. PimeiER (Amateup-JeanJBarie), médecin en chef de a” classe, en remplace¬ 
ment de M. Jak , promu médecin général de a* classe ; 

Au grade de médecin en chef de a" classe ; 

M. Bodeii (Joseph-Marie-Gaston), médecin principal, on remplacement de 
M. Pdegiee, promu; * 

Au grade de médecin principal : 

a' tour (choix). — M. SoOLS (Ferdinand-Xavier-Félii), médecin do 1” classe, 
en remplacement de M. Boobit, promu; 

Au grade de médecin de 1" classe : 

4* tour (choix). — M. LADaàs (Geston-Boger), médecin de a* classe, en rem¬ 
placement de M. SoDU, promu (pour compter du 1" décembre 19n); 



478 


BOLLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin en chef de i“ classe : 

M. Gibabd (Célestin-Henri), médecin en chef de a' classe, en remplacement de 
M. Dbaoo, retraité; 

Au grade de médecin en chef de a' classe ; 

M. Dcbabd (Antoine-Anguste ), médecin principal, en remplacement de M. Oibard , 
promu; 

Au grade de médecin principal : 

1" tour (ancienneté). — M. Pafaois (Pierre-Louis), médecin de i" classe, en 
remplacement de M. Ddrabd , promu ; 

a* tour (choix). — M. Atibods (Joseph-Marie-Honoré), médecin de i” classe , 
en remplacement de M. Absbbbb , retraité ; 

Au grade de médecin de i” classe : 

1" tour (ancienneté). — M. Boutriueb (Georges-Édouard-Ferdinand), médecin 
de a* classe, en remplacement de M. Pbbboist, promu; 

a* tour (ancienneté). — M. Deiahbt (André-Paul), médecin de a* classe, en 
remplacement de M. Aveboos, promu. 

TABLEAU O’AVAKCBUBNT. 

Par décision ministérielle du 3 novembre 1911 ont été inscrits d'office au ta¬ 
bleau d'avancement pour le grade de médecin de 1” classe : 

MM. les médecins de a* dasse ; 

1' Labbés (Gaston-Roger); 

a" MiRonsT (Gharies-Fran(ois-Mari). 



A novembre. — Sont maintenus, sur leur demande, dans la réserve de l'Armée 
de mer à l'expiration du temps de service exigé par la loi sur le recrutement ; 

M. le médecin de i** classe Lb Mabc'Haooob (H.-H.); 

M. le médedn de a' classe Ddpüt-Fbomt (G.-H.-M.); 

M. le pharmaden de a* classe Disgbayis (L.-A.-S.). 

Est rayé, sur sa demande, dos contrdles de la réserve de l'Armée de mer à 
l'expiration de la période quinquennale prévue par la loi sur les pensions ; M. le 
médecin principal Dbpied ( M.-L.-H. ). 

Est rayé, par limite d’âge, des contrôles de la réserve de l’Àrmée de mer: 
M. le médecin en chef de a" dasse Roux (E.-H.-E.). 

Est rayé, sur sa demande, des contrMes do la réserve de l’Armée de m«, à 
l’expiration du temps de service exigé par la loi sur le recrutement ; M. 1* phar¬ 
macien de a* classe Roche (Georges). 

1 6 novembre. — Est maintenu, sur sa demande, dans la réserve de l’Armeé 
de merâ l’expiration du temps de service exigé pour le passage légal dans l’Année 
territoriale: M. le médecin de a* classe o’ADHéHAB db Lahiauhao (Victor-Hugo- 
Léandre-Aymar), du port de Toulon. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


479 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUATRE-VINGT-SEIZIÈME. 


A 


Anémia du parsonnel attaché é la télé¬ 
graphie sine fil à bord des bitiments 
de guerre, par la D' e’AuBiiR na Par- 
loaoaa (suite et fin), 6-19. 

Accidents de décompression. Relation 
d'autopsie, parle 0' Oonsan, 6*-7a. 

Arrêté ministériel relatif au servici 
mer et à terre des officiers du Corps 
de santé do la Marine, i38-i56. 

Abcès du foie arec corps étranger. Abcès 
an poumon consécutif traité par le suc 
pulmonaire, guérison, par le 0' 
PaaTÉB, 317-336. 


Auber de Pejvelongne ( D’ ). — 

Anémie du personnel attaché à la té¬ 
légraphie sans fil (suite et fin), 6-19. 
Avérons. — Phlegmon infectieux sus- 
hyoïdien, 336-334, 


B 

Bartct. — Quatre ans au service de 
tuberculeux de l'hêpital maritime de 
Rochefort, 4ot-438. 

Bibliographie, 167,340, 896-898, 468- 
464. 

Bourges. — Un cas de staphylococ- 
cémie, 380-396. 

Bulletin officiel, 77-80, 167-160, 818- 
330, 3g8-4oo, 466-478. 

G 


Cuni wnlou . — Cause possible du 
goût empyreumatique do l’eau de bois¬ 
son, 73-76. 



438-466. 

Complications psychiques habituelles des 
chorées aiguâs, paria 0' Hisiabd, 
19-37. 


Chemin. — Rapport officiel sur l’or¬ 
ganisation et le fonctionnement du 
Service de santé dans la Marine japo¬ 
naise pendant la guerre russo-japo¬ 
naise, 81-136, 161-303, 341-379, 
331-346. 

Croisière dans l’Atlantique du Sud, par 
le 0 ’ Ysuaoa, 346-874. 


F 

Falsification d’une huile d’olive fine pour 
horiogorie par addition d’huile de co¬ 
ton soufflée ou oxydée, par M. Gaé- 

Fichet. — Lèpre en Norvège, 5o-66, 


G 

Gnéguen. — Falsification d’une huile 
d’olive fine pour horlogerie, aoa-316. 

Cachet. — Kyste du vagin, 890-896. 

— Prostatectomie transvésicale. Ou rôle 
primordial, dans la rétention vési¬ 
cale, de la déformation prostatique 
comparée a l'augmentation de vo¬ 
lume, 456-463. 


H 

Henry. — Procédés analytiques des 
huiles, 396-808. 

Heanard. — Complications psychiques 
de chorées aiguës, 19-S7. 

J 

Jean. — Rapport médical de fin de 
campagne, année 1910, aviso le Goé¬ 
land, 874-883. 

K 

Kyste du vagin, par le D' Gachkt, 390- 
896. 


480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

L I B 


Rapport médical de fio d'instruction du 
vaisseau-école Calédonien, école des 


Léon. — Diseours en l'honneur do 
professeur Lavbt, 65-6a. 

Le Pa(e. — Maladies observées i 
Tong-Kin, SSa-Sgu. 

Lèpre en Norvège, par le D' Fichsi, 
6o-56. 

M 

Maladies observées à Tong Kin (i" jan¬ 
vier au a'S février tpti), par le 
D' Li PsGi, SSa-Syo. 

Modifleatians à l'arrêté ministériel du 
è juillet 1911 relatif au service àlamer 
et i terre des officiers do Corps de 
santé de la Marine, 896, 566. 

Modiiication à l'Instruction du i4 avril 
1910, portant réorganisation de l'Ecole 
d'application des médecins et phar¬ 
maciens stagiaires, 566. 

N 

Notes de laboratoire relatives aux pro¬ 
cédés analytiques des huiles, par 
M. Hssar, 396-808. 

Notes sur les essais de désinfection faits 
à l’hépital de Lorient avec le volati- 
lisateur Guasco, par le D' AuBéoAS, 
137-188. 

O 

Observation d'un cas de psoriasis rubra 
généralisée, par le D' Vbillst, 87-60. 

IHidard. — Accidents de décompres¬ 
sion, 68-73. 

P 

Prostatectomie transvésicale. Du rôle pri¬ 
mordial, dans la rétention vésicale, 
de la déformation prostatique com¬ 
parée à l'augmentation'^e volume, 
par M. Gachst, 566-563. 

. Q 

Quatre ans au service de tuberculeux 
de l’hépital maritime de Aochefort, 
par la D' Bastet, 5ot-538. 


gabiers, par le D' Rideau, 336-35 o. 

Rapport médical de fin de campagne, 
année 1910, aviso Je Goé/und, 875- 
883. 

Rapport médical d'inspection générale du 
croiseur cuirassé Amiral-Aube, par le 
D'Cazamias, 538-566. 

Rapport officiel sur l'organisation et le 
fonctionnement du Service de santé 
dans la Marine japonaise, par le 
D' CuEui», 81-136, 161-303, a5i- 
379, 831-856. 

Rideau. — Rapport médical de fin 
d'instruction du vaisseau-école Calé¬ 
donien, écolo des gabiers, 336-a5o. 


. . S 

Sur une cause possible du goût empy- 
reumatique de l'eau de boisson à bord 
des navires de guerre, par la D' Ca- 
ZAMIAN, 73-76. 


T 

Tableaux annexés à l'arrêté ministériel 
du 5 juillet 1911, relatif au service à 
la mer et à terre 4es officiers du 
Corps de santé de la Marine, 309- 
317. 

ü 

Un cas de phlegmon infectieux sus-hy¬ 
oïdien traité par les incisions larges 
et le thermocautère, guérison, par le 
D' Aveeods , 336-335. 

Un cas de stapfaylococcémie, par le 
D' Bodeoeb, 380-396. 


V 

Valence. — Croisière dans l'Atlan¬ 
tique du Sud, 346-375. 

Veilles. — Psoriasis rubra généralisé, 
37-60. 


Impeuseeib NATioHAii. — Décembre 1911. 



