ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 

TOME CENT DIX-NEUVIÈME 



MDCCCCXXIX 




ARCHIVES Di: HK1IKCHM4 KT 1>R PIIAHMAG1K 
Am,à‘ igag, n * H. ( Juilict-aoùt -septembre.) 

ERRATA. 


Page 480. — Ligne i . nu lion île : 



Page 483. — (le pH), ligne 97 , au lieu do : 
dans le troisième 1000 "“® d'eau également, 

dans le troisième ioo cm> d’eau également. 



1 V' : y 




NOTES ET MEMOIRES ORIGINAUX. 



» ^11 

On a dit de la visite d’incorporation que, si elle était œuvrer- 
scientifique, sa réalisation exigeait cependant une certain art. 
C’est cette réalisation que nous entreprendrons d’exposer, non 
pas avec l’arrière-pensée, où pourrait percer un sentiment de 
vanité satisfaite, d’avoir fait œuvre originale, mais simplement 
avec la conscience d’avoir de notre mieux appliqué pour le cas 
particulier de la Marine de guerre, à l’examen des engagés, des 
inscrits et des recrues, une technique dont on retrouve le dis¬ 
positif, pour l’armée, exposé par M. Boyé dans les Archives de 
Médecine et de Pharmacie militaires de mars 192/1 (p. 290). 

Si, sur ce sujet, * tout a été dit et très bien dit v il n’en reste 
pas moins vrai que les dépôts de la Marine, dans le cadre étroit 
de l’article Aj de la loi du i er avril 1928, ont eu à faire évoluer 
des contingents dont aucun dépôt de n’importe quel régiment 
ne fût aussi abondamment pourvu. Le nombre des recrues que 
nous avons reçues en 1927, et nous laissons de côté engagés, 
inscrits et élèves de la Marine marchande qui arrivaient en même 
temps, s’est élevé en effet à 2.000 pour chaque demi-contin¬ 
gent. 

Les quelques enseignements que l’on pourra donc tirer de 
notre travail puiseront leur valeur dans une expérience faite 
sur une vaste échelle. Aussi bien, n’est-ce pas du seul point 


fi CANDIOTTI ET NIVIÈRE. 

de vue du nombre des hommes incorporés dans un minimum 
de temps et avec le maximum de sécurité que l’exposé qui suit 
présentera quelque intérêt. 

La transformation rapide du matériel des usines et son 
perfectionnement ont entraîné la spécialisation à outrance qui 
restera comme la caractéristique de l’industrie au xx e siècle. Or, 
sur nos bâtiments de guerre, comme dans une usine moderne, 
nous avons besoin d’une grande variété d’ouvriers spécialisés. 
Le médecin de la Marine sera donc obligé de se livrer, sur la 
plupart des inscrits, à des recherches que le médecin militaire 
ne connaît guère que pour un nombre encore restreint de spécia¬ 
lités. Et, si dans ses lignes générales, peut être acceptée la défi¬ 
nition du matelot telle que la donnait l’Encyclopédie de la Ma¬ 
riné, il y a près de deux siècles : « Un homme de main, bon à tout 
faire », si sur nos navires modernes, comme jadis sur les navires 
* à voiles, l’équipage tout entier est appelé, dans certaines cir¬ 
constances, à concourir à un service commun d’autant plus pénible 
qu’il est exécuté dans des conditions anormales (approvisionne¬ 
ment en charbon, incidents de navigation, manœuvres d’appa¬ 
reillage), il n’en reste pas moins évident que «l’homme bon à 
tout faire » ne sera plus représenté que par le matelot sans spécia¬ 
lité, dont le nombre va diminuant, et qui, auprès de l’ouvrier 
spécialisé tiendra la place du manœuvre, condition subalterne 
où l’aura placé, soit une tare physique, soit, le plus souvent, son 
insuffisance intellectuelle. 

L’extension que nous avons cru devoir donner à l’examen des 
organes sensoriels, et qui pourrait au premier abord paraître 
comme la résultante des études spécialisées de l’un d’entre nous, 
trouve sa justification dans la nécessité de mettre chaque homme 
à la place convenable. Cette détermination précise de l’aptitude 
physique pour telle ou telle spécialité a acquis une importance 
d’autant plus grande que le temps de service, aujourd’hui, est 
plus réduit. Toute erreur d’aiguillage enlèverait à l’individu 
l’espoir d’un brevet et, à la Marine, l’utilisation rationnelle 
d’un homme. 

La notice 11 qui traite de l’aptitude physique au service de la 
Flotte en général, et du classement dans les diverses spécialités 


OPÉRATIONS D'INCORPORATION AD, V*' DÉPÔT. 7 

en particulier, vieillie et par trop succincte, est aujourd’hui 
périmée. Complétée et modifiée successivement par différentes 
dépêches ministérielles qui traitent de quelques cas en particu¬ 
lier, elle sera remplacée bientôt par la notice 9 g qui est en voie 
d’achèvement. Puissions-nous y retrouver ces directives pré¬ 
cises que les médecins chargés du service des usines et de l’em¬ 
bauchage des ouvriers pour les transports publics ont essayé 
de réunir dans des «roses des métiers?) plus ou moins ingé¬ 
nieuses et de lecture plus ou moins facile, où sont envisagées 
non seulement les conditions d’aptitude physique proprement 
dite telles que : la vue, l’audition, la force, la taille, la santé èn 
général, mais encore ces conditions de mémoire, cette tendance 
aux vertiges, cette rapidité des réflexes, ces qualités d’agilité 
et de sang-froid, en un mot les tests'psychiques que la «psycho¬ 
technique» de M. Lahv s’efforce de définir, et qui présentent 
une si grande importance pour le radiotélégraphiste, par 
exemple, en tant que faculté de lecture au son, ou pour le télé- 
métriste, en tant que perception du relief. 

Mais, avant d’entreprendre la description des visites succes¬ 
sives qui constituent l’ensemble des opérations que l’article 47 
de la loi du i w avril iga 3 appelle période d’incorporation, 
nous croyons utile, faisant un retour sur le passé et nous ap¬ 
puyant sur les textes législatifs, de montrer combien profondément 
a été modifiée la conception des droits et des devoirs de l’indi¬ 
vidu appelé à servir et de l’État qui l’emploie. 

1 ° Loi du 11 Avan 18 , 31 . 

Article 12 . — Les blessures donnent droit à la pension de 
retraite lorsqu’elles sont graves et incurables et qu’elles pro¬ 
viennent d’événements de guerre ou d’accidents éprouvés 
dans un service commandé. 

Les infirmités donnent le même droit lorsqu’elles sont graves 
et incurables et qu’elles sont reconnues provenir des fatigues 
ou des dangers du service militaire. 

Les causes, la nature et les suites des blessures ou infirmités 
seront justifiées dans les formes et les délais qui seront détermi¬ 
nés par un règlement d’administration publique. 


CANDIOTTI ET NIVIÈHE. 


Règlement d’administration publique. 

Article 5 . — Les causes des blessures seront justifiées soit 
par des rapports officiels et autres documents authentiques 
qui auront constaté le fait, soit par les certificats des autorités 
militaires, soit, enfin, par une information ou enquête présentée 
et dirigée par les mêmes autorités. 

Article 7. — Les causes des infirmités seront justifiées, soit 
par des rapports officiels ou autres documents authentiques 
qui auront constaté l’époque et les circonstances de leur ori¬ 
gine, soit par les certificats des autorités militaires, soit, enfin, 
par une information ou enquête prescrite et dirigée par les 
mêmes autorités. 

2 ° Décret du 10 août 1886. 

Article 2 . — Les titres de réforme pour blessures reçues 
dans un service commandé ou pour infirmités contractées dans 
les armées de terre ou de mer ne pourront être délivrés qu’après 
que l’origine, la nature et la gravité desdites blessures auront 
été constatées par des certificats d'origine et des procès-verbaux 
de visite et de contre-visite établis suivant les formes régle¬ 
mentaires en matière de pensions. 

3° Loi du 31 mars 1919. 

Article 1 er . — La République reconnaissante envers ceux 
qui ont assuré le salut de la Patrie proclame et détermine. . . 
le droit à la réparation. 

Article 2 . — Les lois et décrets en vigueur sur les pensions 
militaires.. . sont modifiés conformément aux articles suivants, 
en ce qui concerne les droits qui se sont ouverts, à partir du 
a août î g 1 4 , ou qui s'ouvriront à l'avenir, par suite d’infirmités 
ou de décès résultant d’événements de guerre, d’accidents de 
service ou de maladies. 

Article 3. — Ouvrent droit à pension : 

i° Les blessures constatées avant le renvoi du militaire dans 
ses foyers, 



OPÉRATIONS D’INCORPORATION AU V DÉPÔT. 9 

q" Les infirmités causées ou aggravées par les fatigues, dangers 
ou accidents éprouvés par le fait ou à l’occasion du service. 

. Abticle 5. — Toutes les maladies constatées chez un militaire 
ou un marin pendant la période où il a été incorporé ou pendant 
les six mois qui ont suivi son renvoi dans les foyers sont présu¬ 
mées, sauf preuve contraire, avoir été contractées ou s’être aggra¬ 
vées par suite des fatigues, dangers ou accidents de service. 


CoMMENTAIBE. 

Ainsi du 11 avril i83i au 3i maïs 1919 deux lois se Sont 
succédé : la première, qui n’admettait le droit à pension que pour 
ceux qui pouvaient, à la suite d’une enquête ou à l’aide d’un 
certificat d’origine rattacher à un fait de service, nettement 
défini, l’affection dont ils étaient atteints. 

La seconde, qui reconnaît à l’individu, le droit à indemnisa¬ 
tion non seulement pour toute affection survenue durant sa 
présence sous les drapeaux (présomption d’origine) mais encore 
pour toute aggravation de cette affection (présomption d’aggra¬ 
vation), à moins que l’État employeur ne puisse établir que, 
entre le fait invoqué par l’employé et l’affection existante il n’y 
a aucune relation de cause à effet (preuve contraire). 

Dans la première loi, il appartenait à l’intéresséjde faire la 
preuve de l’origine de son affection, c’est à l’État, dans la seconde, 
qu’il appartient de faire la preuve contraire. 

Il était évident que le législateur essaierait de réunir tous 
renseignements utiles pour limiter aux seuls faits de service les 
causes susceptibles d’entraîner le droit à indemnisation, qu’il 
chercherait à s’entourer de toutes les garanties nécessaires au 
moment de l’arrivée de l’homme au service et qu’il allait être 
conduit à prescrire une sorte de constat médico-légal, point 
de départ certain, autant que faire se peut en l’état actuel de 
nos connaissances scientifiques, véritable « état des lieux» 
qu’il ordonnerait à ses experts, en l’occurrence sês médecins, de 
dresser le plus exactement possible. 

Ces règles sont les suivantes : 

i° Ne déclarer aptes au service que les hommes capables de 



10 


CANDIOTTf ET NIVJÈRE. 
résister aux fatigues de la vie militaire sans courir le risque de 
subir un amoindrissement qui entraînerait un droit à une 
indemnisation; 

a" Fixer, dès son arrivée au service, dans tous ses détails, 
sur le registre d’incorporation, la situation de l’homme tant 
au point de vue somatique qu’au point de vue mental, préciser 
et chiffrer à l’aide du barème annexé à la loi du 3 1 mars 1919 
le taux d’invalidité qu’entraîne la présence d’une infirmité ou 
d’une affection qui, sans avoir pour conséquence immédiate 
l’inaptitude de l’homme au service, peut être susceptible de 
se développer ou de s’aggraver; posséder ainsi, pour un examen 
ultérieur possible, une base de départ très précise. 

Si, au point de vue militaire, abstraction faite des préoccu¬ 
pations d’ordre fiscal qui s’y font jour, la première de ces règles 
était déjà en vigueur sous l’ancienne législation, la seconde 
nous apparaît comme toute nouvelle et c'est elle qüi, domi¬ 
nant l’esprit du médecin visiteur, dirigera son examen! 

Mais encore cet examen minutieux, cé constat médico-légal 
demaudera-t-il un temps assez long. Nous allons voir que les 
différentes lois sur le recrutement ont essayé d’en déterminer 
la durée. 

4° LOIS SUB LE RECRUTEMENT. 

Loi du 3 mars 1920 . 

Article 3 . — «La présomption d’origine en ce qui concerne 
les appelés de la classe 1990 ne jouera qu’à partir du soixan¬ 
tième jour de l’incorporation, s 

Ces dispositions sont restées applicables aux classes 1991 
et 1999. 

Loi du 1 " avril 1923 . 

Article 47 . — «La présomption d’origine instituée par l’ar¬ 
ticle 5 de la foi du 3 1 mars 1919 joue à dater du jour de la 
visite d incorporation qui devra avoir lieu, au plus tard, dans 
les trois mots de l’arrivée au corps. Sont considérés, à cet. égard, 
comme nouvellement incorporés les militaires ou marins de tous 


OPÉRATIONS D’INCORPORATION AU V DÉPÔT. 11 
grades et toutes provenances qui ont eu une interruption de 
service supérieure à trois mois par suite d’absence irrégulière, 
de congé, de mise en non-activité ou en disponibilité, de radia¬ 
tion des contrôles de l’armée active. . . » 


Commentaire. 

D’après l’article 3 de la loi du 3 mars 1920 qui s’appliquera 
aux classes 1930-3 1-9 a, une affection éclose et constatée dans 
les soixante premiers jours de présence sous les drapeaux, en 
dehors de tout fait de service nettement déterminé, n’entraîne¬ 
rait aucun droit à une indemnisation. Ce délai s’appliquait 
uniformément à toutes les recrues. 

L’article 47 de la loi du 1" avril 1993, en augmentant, à la 
demande des médecins militaires, la durée d’observation jugée 
insuffisante, admet la responsabilité de l’État à partir du jour 
où l’homme a été incorporé, c’est-à-dire «à partir du jour où, 
après avoir été soumis aux différents examens médicaux jugés 
nécessaires, il a été «reconnu bon» et apte à remplir les fonc¬ 
tions de soldat» (définition due à M. le sénateur Mauger). 

La période d’incorporation seçà donc variable pour chaque 
recrue. Elle sera d’un jour pour certaines, et de trois mois pour 
d’autres, mais en aucun cas elle ne devra excéder ce délai. 

Pour nous servir d’une expression que nous avons déjà 
employée, c’est dans le cadre étroit de cet article que nous 
avons dû faire évoluer nos contingents entre 1996 et 1998. 

Au moment où nous mettions la dernière main à ce travail, 
une nouvelle loi sur le recrutement était promulguée. Dans 
ses lignes générales elle n’est que la reproduction de la loi du 
1" avril 1933, mais l’article 47 a subi une légère modification 
que nous croyons devoir signaler, bien que n’ayant pas eu à 
l’appliquer, et qui nous paraît un retour aux dispositions con¬ 
tenues dans l’article 3 de la loi du 3 mars 1990, avec cependant 
une extension donnée au temps durant lequel ne joue pas la 
présomption d’origine. 

Ce temps, fixé à deux mois dans la loi du 3 mars 1990, est 
porté à trois mois dans la loi du 3 i mars 1998. 



12 


CANDIOTTI KT NIVfÊRR. 


Loi dd 3 i mars 1928 . 

Article 47 . — Les militaires présents sous les drapeaux béné¬ 
ficient de la présomption d’origine instituée par l’article 5 de 
la loi du 3 i mars 1919 à partir de la fin du troisième mois de 
présence au corps et jusqu’à leur libération du service actif. En 
cas d'interruption de service d’une durée supérieure à trois 
mois, la présomption d’origine n’est acquise qu’à partir de 
la fin du troisième mois écoulé depuis la reprise du service actif. 

En fixant à la fin du troisième mois la date à partir de laquelle 
peut jouer la présomption d’origine, le législateur, se rendant 
aux demandes formulées par le corps médical tout entier, 
diminué les chances d’erreur en augmentant la durée d’obser¬ 
vation. 

Une D. M. du service de santé du i er mai 1998 contient à ce su¬ 
jet toutes les directives désirables, mais nous croyons devoir rap¬ 
peler que, quelle que soit la durée de cette période d’incorpora¬ 
tion, la responsabilité de l’État demeure entière si les maladies 
ou blessures survenues dans le cours de cette période peuvent 
être rattachées à une cause de service. L’article 1 a de la loi de 
1 83 1, dont nous retrouvons les termes dans l’article 3 de la 
loi du 3 1 mars 1919, demeure toujours applicable avec toutes 
les conséquences militaires et fiscales qu’il avait prévues. 

La visite d’incorporation. 

Le constat médico-légal que le médecin est appelé à établir 
aux termes de la législation de 1993 demanderait un examen 
de trois heures environ pour chaque sujet si l’on voulait pouvoir 
affirmer son intégrité physiplogique. II y aurait lieu, alors, de 
lui imposer un examen analogue à celui auquel sont soumis les 
candidats aviateurs, véritable observation détaillée qui porte¬ 
rait sur les organes des sens, sur le dynamisme respiratoire, 
cardiaque, etc. On ne peut cependant prétendre pousser les 
choses aussi loin sans courir le risque de voir les conscrits passer 
leur temps de service à subir une longue et minutieuse visite 
médicale. U faut aller vite, le temps presse, le service est de courte 
durée et, tout mois perdu, surtout dans la Marine où, comme 



OPÉRATIONS^ D’IN CORPORATION Al) V* DÉPÔT. 13 

nous l’avons dit, la spécialisation est de l’ègle, est un mois d’in¬ 
struction qui ne se retrouvera plus. Maximum de sécurité dans 
minimum de temps, telle est la formule qui nous est imposée. 

Nous allons montrer successivement pour les recrutés, les 
inscrits et les engagés de quelle façon nous en avons compris 
l’application. 

Incorporation des recrues. 

Comme le montre le graphique annexé à ce travail, le nombre 
des engagés et des inscrits, entre 1921 et 1927, est allé en 
décroissant, à un point tel, que la Marine, s’adressant au recru¬ 
tement annuel, a dû faire appel à un nombre sans cesse croissant 
de recrutés. C’est ainsi que chaque demi-contingent des classes 
1926 et 1927,adressé au 5 " dépôt, comportait 2.000 hommes. 

Dès leur arrivée à la caserne, les recrues sont réparties en sec¬ 
tions, le plus possible d’après le métier ou la profession qu’elles 
exerçaient dans le civil. Cette mesure est destinée à faciliter les 
essais qu’elles seront appelées à faire aussitôt après la visite 
d’incorporation. Un certain nombre de sections est réservé au 
contingent originaire de l’Alsace. 

Chaque section comprend 5 o hommes. Elle est commandée 
par un officier marinier auquel sont adjoints des quartiers- 
maîtres ou, à leur défaut, des brevetés. 

Chaque homme reçoit un numéro matricule, et chaque section, 
un numéro pair ou impair, en nombre égal. 

4 o listes de 5 0 hommes sont donc établies et communiquées 
immédiatement à l’infirmerie. 

Chaque jour, le commandant du groupe des recrues désigne 
les 4 sections qui doivent passer la visite d’incorporation, à 
raison de a sections le matin et de 2 sections l’après-midi; 

Tous les hommes passent sous la douche le jour même de la 
visite. 

Les sections qui sont désignées pour la visite s’y rendent 
encadrées de leurs gradés. 

1“ Bureaux. - Le médecin-major, de son côté, a pris les dis¬ 
positions suivantes : 

Les sections paires sont dirigées sur le i or bureau visiteur. 


/ 



14 CANDIOTTI ET NIVIÈ^E. 

Les sections impaires sont adressées au 9 e bureau. 

Le premier bureau est logé dans une baraque Adrian, souvenir 
vétuste et branlant d’une organisation de la guerre; 

Le deuxième bureau se trouve au rez-de-chaussée de l’aile 
ouest de l’infirmerie, dans le dortoir des infirmiers. 

La baraque Adrian est divisée par une cloison amovible en 
deux parties dont l’une sert de vestiaire et l’autre de salle de 
visite. 

Au dortoir des infirmiers est annexé, comme vestiaire, le 
local de la lingerie qui lui est contigu. 

Sur les carreaux de brique du dortoir et sur le ciment de la 
baraque sont étendues des couvertures de laine. 

Nous avons cru devoir limiter à deux le nombre des bureaux 
visiteurs, pour des raisons dont une pratique de trois années 
nous a montré l’impérieuse nécessité : 

i u Éviter la dispersion des sections dans des locaux éloignés 
les uns des autres, éloignés surtout du bureau du médecin-major 
chargé de la centralisation de tous les renseignements, des déci¬ 
sions à prendre et des consultations à provoquer; 

9° Limiter le débit quotidien à qoo recrues. Les examens 
complémentaires, nécessaires pour le plus grand nombre d’entre 
eux”, dépasseraient rapidement le rendement des cliniques spé¬ 
ciales auxquelles elles sont adressées. Nous en arriverions à l’em¬ 
bouteillage et à la confusion; 

3 " Disposer de locaux de dimensions suffisantes pour procé¬ 
der à l’incorporation dans les meilleures conditions de confort 
et, par ce mot, nous entendons la liberté des mouvements, la 
place disponible pour permettre le recul nécessaire à un examen 
d’ensemble du sujet, à une inspection, même rapide mais utile, 
de ses différentes attitudes, en marche, au repos, etc. La pre¬ 
mière condition pour mener à bien une incorporation est de ne 
point se gêner les uns les autres. Devons-nous rappeler que le 
local doit pouvoir se prêter à un examen de l’acuité visuelle qui 
exige, pour être déterminée, non seulement une distance mathé¬ 
matique de 5 mètres mais encore un éclairage spécial du tableau 
d’optotypes ? 


Mi 



OPÉRATIONS D’INCORPORATION AU V* DÉPÔT, 15 

Dans chacun de ces deux locaux trouvent leur place : une 
première table pour les secrétaires militaires chargés de la tenue 
du registre d’incorporation, des livrets médicaux et des fiches 
dont nous verrons plus loin l’utilité, et une seconde table desti¬ 
née à recevoir les tubes, verres à expérience et réactifs nécessaires 
aux médecins pour un rapide examen des urines, ainsi que les 
instruments et seringues pour les vaccinations réglementaires. 

Un lit facilement abordable des deux côtés est encore disposé 
pour l’examen des sujets. 

Enfin, dans chaque bureau est en outre installé un petit local 
sombre pour permettre un premier examen des oreilles à l’oto- 

scope. 

En effet, parmi les affections les plus fréquemment rencon¬ 
trées et qui sont suceptibles de passer inaperçues figurent les 
otorrhées chroniques. Pour éviter aux hommes les allées e^ 
venues répétées du dépôt à l’hôpital, allées et venues qui risquent 
de rompre le rythme de la visite et de laisser échapper à la vacci¬ 
nation antityphoïdique des consultants trop nombreux pour être 
surveillés d’une façon efficace par un cadre improvisé, pour 
éviter également l’encombrement de la clinique spéciale de 
Sainte-Anne qui doit, en outre, au moment des incorporations 
examiner les recrues des régiments coloniaux de Toulon et du 
régiment d’infanterie d’Hyères, il a été créé au 5 ° dépôt un 3 e bu¬ 
reau. 

Ce bureau comprend une chambre noire avec tous les instru¬ 
ments nécessaires pour un examen des organes auditifs, pour 
une skiascopie, pour un examen du fond d’œil, pour une laryn- 
goscopie et pour une rapide inspection des fosses nasales. Le 
réfectoire des infirmiers, longue salle rectangulaire, situé tout 
auprès de cette chambre noire, permet la correction des vices de 
réfraction à l’aide d’une échelle d’optotypes et d’une boite de 
verres. 

A la tête de ce bureau est placé un médecin spécialiste, en 
l’occurrence, le Chef de clinique d’oto-rhino-laryngologie et 
d’ophtalmologie de Sainte-Anne. Il complète les examens, pré¬ 
cise les diagnostics, détermine les invalidités et peut, ainsi, ne 
réserver pour la clinique de Sainte-Anne que les cas particulière- 



Ifi OANDIOTTI Ét;NIVÏÈ1(E. 

menldélieats qui demandent, avec une instrumentation plusriche, 

un examen plus prolongé. 

Le médecin-major assure le fonctionnement d’un A'Jbureau, 
véritable organisme centralisateur et régulateur, auquel^sont 
adressés, en fin de séance, tous les cas douteux. Après chaque 
visite, et sous la conduite de leurs gradés porteurs des livrets 
médicaux sur lesquels sont consignés par les soins des médecins 
visiteurs tousjles renseignements utiles, les hommes pour les¬ 
quels un examen complémentaire a été jugé nécessaire, sont 
présentés au médecin-major^qui, ayant examiné à 'son 'tour, 
incorpore, réserve pour une observation plus prolongée, pré¬ 
sente à la commission de réforme, ou dirige sur une consulta¬ 
tion spéciale à l’hôpital. Toutes les formules imprimées sont 
prévues. La standardisation dans ce sens a été poussée aussi 
loin que possible. 

Au médecin-major revient encore le soin de doser le nombre 
des consultants à la capacité de débit des services de consulta¬ 
tion. Il tient compte des directives qui lui sont fournies à ce 
sujet, au début de l’incorporation, par les différents chefs de 
service de l’hôpital. 

Les hommes susceptibles d’être immédiatement incorporés 
ne sont pas présentés au médecin-major, qui procède à leur incor¬ 
poration et à leur classement dans une spécialité, après simple 
lecture de leur livret médical, à moins que la spécialité deman¬ 
dée (et dans ce cas il est prévenu par le commandement) n’exige 
un examen particulier. 

A leur retour des diverses consultations, les hommes passent 
de nouveau devant le médecin-major, qui prend à leur sujet la 
décision que comporte le cas. 

Ces mesures libèrent les médecins visiteurs de tout souci 
d’ordre militaire ou administratif, et les laissent entièrement 
à leur rôle de médecin. 

a" Personnel affecté aux différents bureaux. — Chaque bureau 
visiteur comprend : 

a médecins dont 1 des médecins de i re classe du dépôt; 

1 second-maitre infirmier ou 1 quartier-maître assez ancien 



OPÉRATIONS D’INCORPORATION AL V DÉPÔT. 17 

et suffisamment entraîné pour procéder aux mensurations avec 
toute l’exactitude qu’elles exigent; 

a secrétaires militaires chargés de la tenue du registre d’in¬ 
corporation, des fiches et des livrets médicaux; 

1 aide-infirmier capable de procéder à la toilette des oreilles. 

Au médecin spécialiste qui occupe le 3 " bureau est adjoint 
î aide-inlirmier. 

Le médecin-major conserve pour assurer la marche du 4 * bu¬ 
reau : 

1 premier-maître infirmier; 

I quartier-maître infirmier; 

î secrétaire militaire. 

II est bon de noter que, pendant toute la durée de l’incorpo¬ 
ration des recrues, ce 4 n bureau doit encore assurer la visite des 
inscrits, des élèves de la Marine marchande et des engagés. En 

‘‘résumé, 6 médecins assurent, au dépôt, les opérations d’incor¬ 
poration, au cours de a séances quotidiennes, le matin de 
8 heures à midi, l’après-midi de 9 heures à 6 heures. Les men¬ 
surations sont exécutées avant l’arrivée des médecins par les 
gradés infirmiers, le matin entre 6 h. 3 o et 8 heures et l’après- 
midi entre midi 3 o et 9 heures. 

Le temps consacré à chaque recrue par les 6 médecins est, en 
moyenne, de vingt minutes pour chacune d’elles. Dans cette 
moyenne n’est pas compris le temps dépensé dans les diverses 
cliniques de l’hôpital. 

3 ° Matériel. — 11 se compose, d’une part, du registre d’incor¬ 
poration, des livrets médicaux, des fiches, des bulletins de visite 
sur lesquels sont énumérées toutes les spécialités, de l’autre, de 
divers instruments. 


A. Registre d’incorporation. — Le modèle que nous employons 
au 5 ” dépôt est constitué par un volumineux registre compor¬ 
tant 5.000 cases divisées eu colonnes. Nous reproduisons ci- 
contre un fac-similé d’une de ces cases. Pour mentionner l’ap- 


uéo. st pharm. nav. — Jauv.-févr.-mara 


CXIX—a 


»9 a 9- 






























































OPÉRATIONS D'INCORPORATION AU V* DÉPÔT. Ht 
titude ou 1 inaptitude de chaque sujet aux différentes spécialités 
point n est besoin de ces longues colonnes qui divisent la partie 
droite de chaque case en autant de tranches longitudinales. On 
pourrait se borner à réserver sous chaque spécialité mentionnée 
un petit carré où s’inscrirait l’aptitude et conserver avantageuse¬ 
ment la place disponible pour noter le résultat des examens 
radioscopiques ou des consultations spéciales dont chaque 
recrue a fait l’objet. C’est la modification que le médecin-major 
u 5 “ dépôt a proposée au Département en 1 937, en exprimant 
e désir de voir chaque page divisée en 4 cases au lieu de 5, à 
seu e fin de laisser un plus large espace disponible pour les con¬ 
sultations qui doivent y figurer. 

n tampon à encre permet d’apposer dans chacune des cases 

la dat0 de incorporation. 

B. Fiches et livrets médicaux. — Les fiches, simples cartons 
semi-rigides de i 0 centimètres de hauteur environ sur 7 à 
centimètres de largeur, demeurent au dépôt, et placées dans 
un lichjer par lettres alphabétiq ues, elles facilitent les recherches 
u rieures. Elles portent le nom et le prénom de l’homme, son 
numéro matricule, la date de son incorporation et celle des 
îverses vaccinations. Elles mentionnent également le numéro 
cas rie du vaccin antityphoïdique employé. Sur ces fiches, 
gureront plus tard la date d’expédition des livrets et les services 
'*”***<«*»*■ 

u ic ier tel qu’il existe actuellement au 5" dépôt permet 

l »JortrtUde5„.oooU m to. 

rati llVFet médica1, fidèle reproduction du registre d’incorpo- 
burea' ^ en uiôme temps que ce dernier. Dans chaque 
u visiteur, les livrets resteront classés par sections jusqu’au 
et^an* 1 1 * ^ rendrord P^ ace dans l’armoire qui leur est destinée 
j. cur c ase alphabétique. Cette mesure permet le contrôle 
mise'à 16 S m ^ ddaux a l’aide du registre d’incorporation et leur 
jour au fur et à mesure que prennent fin les divers exa¬ 
mens. * 1 

Nous reviendrons, dans un chapitre spécial, sur le rôle de ces 
ivrets médicaux, sur leur utilité qui, à l’heure présente, ne 




CANDIOTTI ET NIVIÈRE. 


devrait plus rencontrer de sceptiques et sur la manière de leur 
assurer, malgré l’instabilité du personnel, une direction conve¬ 
nable. 

Tous les livrets médicaux sont soumis à la signature du méde¬ 
cin-major. 

C. Bulletins de visite. — Simples feuilles sur lesquelles sont 
énumérées les différentes spécialités, elles seront fixées à la 
première page du livret matricule dont elles ont le format, après 
que le médecin-major aura biffé d’un trait de plume celles des 
spécialités auxquelles l’homme lui paraît inapte. La commission 
des spécialités consultera cette feuille pour le classement définitif 
de chaque recrue sans avoir besoin de faire appel au médecin- 
major ou à un de ses délégués. 

D. Instruments nécessaires à /’ incorporation. — Quelles que 
soient les aptitudes et les tendances de chaque médecin, il est 
un certain nombre d’instruments qu’il est indispensable de pla¬ 
cer sur la table du médecin visiteur. Nous énumérerons ceux que 
nous avons pu y faire figurer et ceux qu’il serait utile d’y ajou¬ 
ter. Nous accompagnerons cette énumération de commentaires 
qui, sous un luxe apparent de détails, cachent l’idée dominante 
de ne rien laisser au hasard capricieux de l’improvisation. 

Les instruments d’auscultation dont le nombre et la forme 
peuvent varier avec les habitudes de chaque médecin ne retien¬ 
dront pas notre attention. 

Mais avant de se livrer à l’examen des differents organes 
thoraciques ou abdominaux, il est nécessaire de procéder à une 
inspection sinon minutieuse, du moins attentive, dé jà morpho¬ 
logie extérieure de chaque sujet, examen du contenant précé¬ 
dant celui du contenu et permettant souvent, grâce à une légère 
modification dans l’aspect extérieur d'une région, dé soupçonner 
une anomalie de l’organe sous-jacent. Bezançon a dit du thorax 
qu’il s’adapte aux poumons et qu’il en traduit le volume et la 
vitalité. 

Cette étude, comme l’a fait remarquer M. le Profes¬ 
seur Anthony, ne doit pas être considérée comme l’apanage 



OPÉRATIONS D'INCORPORATION AI! V' DÉPÔT. 21 

exclusif du savant (anthropologiste), des artistes (peintres et 
sculpteurs) ou voire mémo des professeurs sportifs qui, ayant 
acquis le coup d’œil que confère une longue pratique, peuvent 
par le seul examen des formes, tout comme les maquignons, 
reconnaître la valeur physiologique du sujet qui leur est 
présenté. Il serait excessif cependant ,de vouloir attribuer à 
cette étude des formes une importance exagérée, et nous devons 
nous borner à souhaiter qu’elle nous fournisse parfois une 
indication précieuse. 

Aussi bien, éviterons-nous dans ces pages de paraître subir 
l’influence d’une école et de préconiser une classification qui 
nous permettrait, après bien des efforts, de faire entrer tel sujet 
dans un cadre plutôt que dans un autre, lit de Procuste, comme 
dit Manouvrier, oft tout ce qui ne peut entrer doit être considéré 
comme anormal. Qu’il s’agisse donc des canons des anciens 
Égyptiens ou de ceux de P. Richer, qu’il s’agisse du makroskèle 
ou du brachyskèle de Manouvrier, des types que Chaillou et 
Mac-AulifTe ont décrits sous les variétés respiratoire, cérébrale, 
digestive ou musculaire, la pratique d’un médecin visiteur ne 
saurait é'y arrêter. 

Le thorax en tonneau de l’emphysémateux, type habituel du 
débardeur, le thorax en carène des rachitiques, l’atrophie des 
muscles cervico-thoraciques provoquant une asymétrie du thorax 
chez les tuberculeux, les différentes incurvations anormales 
compensatrices que subit la colonne vertébrale, tels sont les 
quelques exemples d’anomalie morphologique dignes d’être 
retenus. 

Cette étude demande un certain nombre d’instruments qui, 
permettant des mesures précises, remplaceront avantageusement 
le coup d’œil spécial du vieil .r major au conseil de révision : 

T Une toise anthropométrique; 

9" Un compas d’épaisseur (modèle Broca ou Bertillon); 

3 ° Un ruban métrique (ruban ciré non extensible); 

4 " Une bascule; 

5 ° Un crayon démographique; 

6 ° Un dynamomètre à deux aiguilles de Colin; 

7“ Un spiromètre, 



22 


r.ANDÏOTTI ET N1V1ÈRE. 

Nous insisterons tout particulièrement sur l’utilité de ces deux 
derniers instruments que nous n’avons jamais vu placer sur la 
table des médecins visiteurs. 

Déjà en 18 1 4 , au sujet du dynamomètre, Keraudren dans le 
dictionnaire en 6o volumes écrivait: ((Toutes choses égales 
d’ailleurs, nous considérons les matelots doués d’une grande 
force manuelle comme les plus propres à servir dans les hunes; 
on sait de quelle force de préhension les gabiers ont besoin pour 
pincer ou serrer une voile agitée ou tendue par le vent. Les 
hommes qui, au contraire, jouissent d’une force rénale considé¬ 
rable, seraient affectés à l’artillerie et particulièrement à la ma¬ 
nœuvre des gros canons tels que ceux de 36 livres de balles 
qui composent la première batterie d’un vaisseau de ligne.» 
On retrouve là comme un premier essai d’une classification 
s’appuyant sur des données scientifiques. Fonsagrives, Hans son 
Traité d'hygiène navale, tout en prévoyant que la vapeur ferait 
perdre de l’importance à cette évaluation de la force musculaire, 
préconise les recherches dynamométriques comme indice de la 
santé et comme instrument de travail. Sans doute, les hunes et 
les voiles ont disparu, reléguant la spécialité de gabier, à un rang 
très secondaire, mais, malgré l’aide apportée par la vapeur et 
aussi par l’électricité, cette autre force que n’avait pas prévue 
Fonsagrives, la Marine a encore besoin de canonniers qui, 
malgré les monte-charges électriques, soient capables, dans 
certaines circonstances, de manier à bras un obus de î 5 du 
poids de 3 o kilogrammes environ et de répéter plusieurs fois 
par minute un chargement pénible. Un chauffeur doit être 
robuste et posséder une force de préhension et une force rénale 
suffisantes pour manier sans fatigue trop rapide la pelle à char¬ 
bon. D’autre part, un électricien chargé de travaux délicats, un 
radiotélégraphiste, un infirmier n’auront pas besoin de cette 
force musculaire exigée soit du canonnier soit du chauffeur. 

Si l’on peut espérer voir le dynamomètre, instrument d’un 
prix abordable, figurer sur la table d’un bureau d’incorpora¬ 
tion, nous pensons que le spiromètre est appelé pour longtemps 
encore à demeurer, malgré son utilité incontestable, la propriété 
exclusive des services hospitaliers. Et cependant, dès *868, 




OPÉRATIONS D'INCORPORATION AI; V DÉPÔT. *M 

Maréchal, médecin-major du vaisseau-école Louü-XI V, en signa¬ 
lait l’utilité à bord et en donnait un modèle dans les Archives de 
médecine navale sous le nom de pnéomètre. La mesure spiromé- 
trique devrait toujours contrôler les mensurations thoraciques. 
En effet, Mac-Auliffe, dans La Clinique de 1907 (p. 1 99) signale 
«des individus dispensés de service militaire pour insuffisance 
de périmètre thoracique, qui présentaient une capacité spiro- 
métrique et parlé même une élasticité pulmonaire considérable,, 
jusqu’à 5 litres 5 oo«. Ils appartiennent, dit-il, au type thorax 
long, dont les dernières côtes sont peu distantes des crêtes 
iliaques. La poitrine de ces sujets gagne en hauteur ce qu’elle 
perd en largeur)). 

En l’absence de ces mesures de contrôle, force nous est de 
nous reposer sur certaines formules que des chercheurs ingé¬ 
nieux ont réussi à établir sous le nom d'indice de robusticité et 
dont la plus connue, celle de Pignet, a été adoptée au 5 e dépôt. 

Il est évident, a priori, qu’il ne faut pas attacher à cet indice 
une importance qui dépasserait celle que l’auteur lui-même 
a bien voulu donner à sa formule et qui trouve surtout son appli¬ 
cation dans la surveillance du développement produit par le sport. 
Ces données qui ne reposent sur aucune base scientifiquement 
établie, l’indice n’étant, sous ses allures algébriques, que l’in¬ 
génieuse expression d’un indiscutable empirisme, ont beau¬ 
coup plus de chances de se montrer exactes chez les individus 
développés que sur des sujets en voie de développement, chez 
les recrutés plus que chez les engagés, chez ces derniers mieux 
encore que chez les élèves de l’Ecole navale, comme l’a montré 
Thémoin, dans les Archives de médecine navale, en 190a. 

Quoi qu’il en soit, la pratique a démontré que cette formule 
présentait des garanties d’exactitude suffisantes pour que l’on 
puisse, en l’examinant, avoir une idée aussi approchée que pos¬ 
sible de la constitution d’un sujet. Or, comme l’a dit Thooris 
dans les Archives de médecine et de pharmacie militaires, en 1909 : 
« Il ne faut plus de malingres dans l’armée.,Celle-ci doit contenir 
des soldats de constitution moyenne, c’est-à-dire capables de 
subir un entraînement moyen. L’indice de Pignet donne pour 
cela une indication qui n’est pas à négliger,'' 




CANDIOTTI ET NIVIÈRE. 


C’est à cette simple indication que nous bornons son usage. 
Les mensurations nous permettent donc non seulement de noter 
les différences qui peuvent exister entre certaines régions symé¬ 
triques du corps en général (tronc et membres), mais encore de 
nous faire une idée à peu près exacte de la constitution de chaque 
sujet. 

Examen des organes sensoriels. — Nous avons vu que chaque 
bureau visiteur procédait par. les moyens mis à sa disposition 
à l’examen des yeux et des oreilles de tous les conscrits. Ce pre¬ 
mier triage effectué permet de n’adresser au médecin spécialiste 
que des cas pathologiques ou simplement suspects. 

A. Examen des yeux. — Tout homme dont l’acuité visuelle 
d’un œil est ou paraît être inférieure à (> 1 o est envoyé à l’exa¬ 
men du médecin spécialiste. 

Celui-ci procède dans le local que nous avons décrit plus haut 
au contrôle de cette acuité visuelle et, si nécessaire et si possible, 
à la correction du vice de réfraction. Il procède au contrôle de 
l’acuité à l’aide d’une table d’optotypes parfaitement éclairée. 
Cet éclairage que Beyne et Worins estiment devoir ne pas être 
inférieur à i 5 lux est pratiquement assuré par des ampoules 
.électriques munies de réflecteurs. 

Chaque examen est consigné par le médecin lui-même sur le 
livret médical avec toutes les conséquences qu’entraîne la lésion 
relevée; conséquences d’ordre militaire : réforme, classement 
dans le service armé à terre ou dans le service auxiliaire., et consé¬ 
quences fiscales : évaluation du taux d’invalidité d’après le 
barème annexé à la loi du 3 1 mars 1919. 

B. Examen des oreilles. — Même conduite est tenue pour l’exa¬ 
men des oreilles et l’expérience nous a démontré combien nom¬ 
breuses étaient les otites moyennes chroniques, non décelées 
par un écoulement apparent, qui n’auraient pu apparaître dans 
la suite que lors d’un épisode de réchauffement. 

Au médecin spécialiste appartient encore le soin de constater 
l’aptitude de l’homme aux fonctions de radiotélégraphiste. Mais 
en cette matière bien des progrès restent encore à réaliser. L’in- 



OPÉRATIONS D'INCORPORATION \J V" DÉPÔT. 25 

tégrité anatomique d’un tympan n’est pas l’unique condition 
d’une parfaite perception des sons et surtout de leur interpré¬ 
tation. Or, nous n avons eu, jusqu’à ce jour, à notre disposition, 
que les deux procédés, sans doute classiques, mais combien rudi¬ 
mentaires, de 1 acuité auditive à la voix chuchotée et à la montre. 
Beaucoup trop de nos conscrits nous reviennent de l’école de 
T. S. F. après avoir été déclarés inaptes à la lecture au son. 

M. Lahy, au moyen de tests judicieusement choisis, essaie, à 
1 ecole de 1 . S. F. de Toulon, de pt-océder à l’élimination rapide 
des jeunes gens incapables de dfevenir d’excellents radiotélégra- 
phistes. Mais si, parmi ces tests, certains semblent au point 
commo le temps de réaction, c’est-à-dire la mesure en centièmes 
de seconde du temps écoulé entre une excitation auditive et une 
réaction motrice volontaire du sujet, ou encore comme la mesure 
de la fatigabilité musculaire, d’autres, comme la mémoire visuelle 
et la mémoire auditive, sont encore à l’étude et la méthode ne 
pourra prendre place au Dépôt que le jour où elle sera complète¬ 
ment au point. 

. D’ailleurs, ces méthodes intéressent moins l’incorporation 
proprement dite que le choix d’une spécialité. 

En résumé, pour se conformer à l’esprit de la loi sur le recrute¬ 
ment et satisfaire aux exigences d’une observation médicale aussi 
précise que possible, la pratique de l’incorporation consistera 
à classer les recrues en quatre catégories ■ 

Hommes reconnus aptes au service après un seul examen; 

2° Hommes reconnus inaptes; 

3 Hommes reconnus aptes à un service réduit (service armé 
à terre ou service auxiliaire); 

4 " Hommes douteux. 

Cette dernière catégorie est la seule qui mérite de retenir un 
peu longuement notre attention, car elle comprend tous les 
hommes au sujet desquels le médecin chargé de l’incorporation 
ne se sent pas suffisamment éclairé par un premier examen. 

Dans cette catégorie prennent place : 

i" Les malingres , ceux dont l’indice constitutionnel porte 
l’étiquette de suspect, indice qu’influence plutôt la déficience 





2(1 C4NDJ0TTI ET NIVIÈHE. 

du périmètre thoracique que la longueur de la taille ou l’insuf¬ 
fisance du poids. «La sélection dans l’armée, a dit le médecin 
principal Thooris dans article déjà cité, a pour lin, non le choix 
des plus forts mais 1 élimination des plus faibles, ces semeurs 
de maladies et de panique. „ L’expérience a, en effet, démontré, 
et ceo ressort nettement des récentes discussions qui ont eu lieu 
au Congrès international de Médecine militaire, que les malingres 
constituaient la meilleure source de recrutement pour la tuber- 
cu ose. aïs i est un ait d expérience qui doit être également 
signale : 1 amelioration surprenante et rapide de l’indice consti¬ 
tutionnel chez un grand nombre de ces sujets au contact de la vie 
militaire. Toute décision doit donc être réservée jusqu’au terme 
de la période d observation que prévoit la loi sur je recrutement. 

a” Ceux dont les antécédents pleurétiques avoués ou reconnus 

laissent planer un doute sur l’mtâ<rrWA ^ i • j p 

r U1 1 “negrite pulmonaire dans 1 ave¬ 

nir. 

3" Ceux qui, bien que d’une constitution moyenne, sans 
antécédents personnels décelés par l’interrogatoire, laissent 
échapper la déclaration d’antécédents héréditaires chargés et* 
suspects car, comme le dit si bien le médecin principal Jullien : 
«Le bacille sédentaire du foyer familial est autrement plus dan¬ 
gereux que le bacille vagabond de la rue » 


4 Tous ceux qui. ne présentant aucun signe stéthoscopique 
évident, offrent à 1 observation des signes généraux de fléchis¬ 
sement de 1 organisme : tachycardie, amaigrissement, toux 
sine mnterm, troubles dyspeptiques, etc. 

5“ Ceux qui, dans leur passé, signalent un traumatisme 
crânien avec persistance de vertiges, d’éblouissements, de cé¬ 
phalée, tous symptômes atopiques des anciens contusionnés du 
crâne, qui demandent à être soigneusement vérifiés. 


6" Enfin, ceux qui déclarent être atteints de troubles nerve 
crises hystériques ou épileptiques, incontinence d’urine, 


î qu’incapables de rie 


signaler. Ces débiles mentaux ne sont pas l’exception. ' 

Tous ces hommes ont besoin d’être observés et d’être lon¬ 
guement observés, 


OPÉRATIONS D’INCORPORATION AU V' DÉPÔT. 27 

Mais s’il appartient aux services hospitaliers de neuropsy- 
chiâtrie,sur lesquels nous les dirigeons presque aussitôt, d’exami¬ 
ner tous ceux qui présentent une tare nerveuse avancée ou re¬ 
connue, il appartiendra au médecin-major du Dépôt de conserver 
pour une observation qu’il assurera lui-même, tous les malingres, 
tous ceux qui se plaignent de troubles digestifs ou cardiaques, 
tous ceux enfin, et ce sont les plus nombreux, qui, présentant 
une anomalie respiratoire, peuvent paraître suspects de tuber¬ 
culose pulmonaire. 

La D. M. du 7 novembre 1994 (§ 9 1), rappelée le 5 avril 1 ga 5 , 
prévoyait la répartition dans les divers postes à terre, suivant 
leurs aptitudes réduites, des recrutés que l’on n’avait pas cru 
devoir incorporer immédiatement. A la suite des observations 
présentées par le médecin-major du 5 " Dépôt dans son rapport 
sur l’incorporation du 9" contingent de la classe 1995, une 
D. M. du 3 1 mars 199b abrogeait la D. M. du 7 novembre 1994 
et ordonnait le maintien au dépôt, sous la surveillance du méde¬ 
cin-major, des hommes non incorporés. 

Nous avons pu, de cette façon, en procédant à des visites 
régulières et fréquentes, récupérer plus rapidement certaines 
de ces recrues et ne pas attendre, pour prendre une décision, 
l’échéance des trois mois que prévoit la loi. 

Mais pour tous ceux qui présentaient à l’auscultation une 
anomalie respiratoire dont on ne trouvait point l’explication 
dans l’existence de lésions naso-pharyngées, pour tous ceux 
dont les antécédents héréditaires ou personnels étaient chargés, 
nous avons cru devoir, même en présence d’un état général 
satisfaisant, prolonger jusqu’au bout la période d’observations. 

Sans doute, le problème posé par la clinique a peu de chances 
d’être résolu par les seuls moyens que cette dernière met à notre 
disposition. Cependant, les signes fonctionnels de la phymie 
commençante conservent, à nos yeux, toute leur valeur. Et, si 
la triade symptomatique de Granrher ne peut plus être consi¬ 
dérée, à l’heure présente, comme contenant les signes de certi¬ 
tude d’une tuberculose pulmonaire latente mais simplement des 
signes de probabilité, si parmi les symptômes indirects, l’ani¬ 
socorie signalée par Sergent, fréquente mais non constante, peut 




OANDIOTT! ET NfVTÈItE. 


apporter un élément de plus au faisceau de preuves que nous 
cherchons à rassembler, le trépied pathognomonique de Mor¬ 
ton : fièvre, toux, amaigrissement nous conduira à préciser 
cliniquement un diagnostic que confirmera parfois un examen 
bactérioscopique des crachats que, nous nous serons efforcé de 
recueillir. A ce trépied, qui demande d’ailleurs pour être établi 
une observation quotidienne prolongée, il convient d’ajouter 
ces signes inconstants, mais encore fréquents, qui sont : la 
tachycardie, les troubles dyspeptiques caractérisés surtout par 
1 inappétence pour la viande et cet état de tristesse que pré¬ 
sentent certains recrutés, si différent de l’euphorie qui s'épa¬ 
nouit sur la face de celui qui, rapidement fortifié par la vie mili¬ 
taire, s y est adapté volontiers. 

Mais il eût été imprudent de ne pas faire bénéficier notre 
observation des moyens d’investigation que la science met au- 
jourd hui à notre disposition, et nous avons demandé à la radio¬ 
graphie la localisation précise des lésions suspectes et, pourquoi 
éprouverions-nous quelque gêne à l’écrire, la surprise de 
découvrir parfois des lésions que ne révélait aucun signe steth- 
acoustique. Aidés dans cette tâche par les services de radiogra¬ 
phie de Sainte-Anne et de Saint-Mandrior, nous avons essayé 


d étendre jusqu’à la généralisation ces examens. Sans retarder 
| unjourl incorporation, nous avons pu faire défiler sous l’écran 
le tiers de notre dernier contingent. 

IJ aurait fallu pour être complet, pouvoir, par un examen 
sérologique, p ar fa ire la série des recherches auxquelles il est 
aujourd hui classique de procéder.Le professeur Rieux demande 
a a réaction de Besredka la confirmation d’un diagnostic dont 
a clinique et la radiographie ont posé les prémisses. Depuis cette 
annee fonctionne au laboratoire de bactériologie de Sainte-Anne 
k co-réaction à la résorcine. L’expérience nous dira si le dé¬ 
pistage des formes larvées de la tuberculose peut être effectué 
pai ce procédé, comme M. Vernes nous le laisse espérer dans ses 
conclusions pratiques. 

| a ^°" S ré ® umer °ns dans un tableau les résultats fournis par 
a visite d incorporation telle qile nous l’avons conçue et telle 
gue nous 1 avons décrite dans ses lignes générales. 



OPÉRATIONS D'INCORPORATION ALI V' DÉPÔT. 29 


INCORPORÉS. 

1925. 

1920. 

1927. 

i“ r contingent. 

66,9 

75,5 

85,i 

a" contingent. 

W 

80 

86,6 


La proportion des erreurs (affections pulmonaires ou infir¬ 
mités passées inaperçues) relevées dans les six mois qui ont 
suivi chacune de ces incorporations a été de 1 p. 1.000 en 
moyenne. 

Conclusions. 

i“ Le total des hommes immédiatement disponibles, sur 
l’utilisation desquels le commandement est en droit de compter, 
ne pourra pas dépasser 85 p. î oo de l’effectif que le recrutement 
de l’armée met à la disposition de la Marine. Ce chiffre constitue 
un maximum qu’il serait imprudent de vouloir franchir. 

o° Tout contingent comporte un déchet délinitif que nous 
pouvons estimer à 3 p. îoo de l’effectif total. Mais pour le cas 
particulier des pris bons absents qui doivent, conformément aux 
dispositions contenues dans la loi du i" r avril îquS, rappelées 
par la 1 ). M. du a 5 août igaô, être présentés à la commission 
de réforme, ce chiffre doit être porté à 6 p. î oo. 

3 " Quant aux hommes réservés pour une observation, qui 
pourra atteindre trois mois, ils constituent un déchet temporaire 
de î a p. îoo en moyenne, dont l’utilisation par la Marine ne 
sera jamais d’un bien grand rendement, étant donné la brièveté 
du temps de service auquel ils sont astreints et que la nouvelle 
loi diminue encore. 

Incorporation des inscrits maritimes. 

Recrutés de l’armée de mer, ils relèvent, au point de vue de 
l’incorporation, de la loi du i" r avril iga 3 . 

Leur levée s’opérant, jusqu’à ce jour, à toute époque de l’année, 
au fur et à mesure qu’ils atteignent l’âge fixé par le recrute- 






30 CANDIOTTI ET JflVIËHE. 

ment, nous disposons de tout notre temps pour examiner ces 

hommes dont le nombre d’ailleurs va diminuant chaque année. 

En effet, si en 1921 ont été incorporés au 5 e Dépôt. 1 .o 3 1 in¬ 
scrits (voir graphique annexé), nous n’en relevons plus que 


Graphique îles engagés, des recrutés 
et des inscrits maritimes du é>‘ Dépôt des Équipages. 



35 a en 1996, Et, si la courbe a une tendance à remonter en 
1997, cette légère ascension est due, non pas à l’augmentation 
du nombre des inscrits provenant du littoral méditerranéen, 
mais seulement à l’extension du ressort du recrutement de la 
III 1 'région maritime. Depuis 1^97 sont immatriculés à Toulon 
les inscrits maritimes du sous-arrondissement de Bordeaux 
c’est-à-dire Bordeaux, Pauillac, Arcàchon et Bayonne. D’autre 
part, le déplacement de la 3 “ escadre, dite encore escadre - 
d’instruction, qui de Brest est venue à Toulon, a entraîné 
l’incorporation dans notre dépôt, parmi les inscrits maritimes, 







OPÉRATIONS D’WCOnPORATION au v* DÉPÔT. 31 

des élèves de la Marine marchande, dont le nombre s’est 
élevé en novembre 1927 à 160. 

Les inscrits provenant du littoral méditerranéen sont de 
moins en moins nombreux. Antibes et Nice enregistrent sur 
leurs rôles a 5 o à 3 oo inscrits au maximum. Les deux grands 
centres demeurent Marseille et Bastia; Bastia, avec son contin¬ 
gent relativement nombreux, issu de familles corses encore 
prolifiques, Marseille, en décroissance, où, dans le cours de 
l’année 1925 on a dû procéder à la radiation de 3 .ooo inscrits 
qui 11’avaient pas navigué depuis trois ans. 

Les inscrits fournissent un déchet supérieur à 20 p. 100. 
Ce déchet est entraîné par les affections les plus diverses mais 
dont les plus fréquentes sont encore les affections oculaires 
datant de l’enfance (trachome et kératites pour les Corses), les 
tuberculoses osseuses et ganglionnaires, les dystrophies rachi¬ 
tiques et enfin, jusqu’à ces derniers temps, les incontinences 
d'urine. 

Aussi surprenant que le fait puisse paraître, cette affection, 
déclarée dès l’arrivée au service, avait pris des proportions 
telles, surtout parmi nos inscrits maritimes corses dont 70 p. 100 
s’eu disaient atteints, que le médecin-major du 5 e Dépôt a cru 
devoir attirer l’attention du Département sur une supercherie 
que favorisait un règlement trop large. La décision prise au 
début de 1927 de verser dans le service armé à terre tous les 
incontinents s est revelee comme la thérapeutique héroïque d’une 
affection à laquelle on n’avait eu à opposer, trop souvent, que 
la reforme. Devant la certitude du service à effectuer, l’affection 
s’est évanouie. Nous n’avons pas eu à en relever un seul cas 
parmi nos incorporés de 1927. 

La notice 29 apportera, nous en avons reçu l’assurance, des 
modifications au texte de l’ex-notice 1 1 qui, dans sa formule 
trop large, n’exigeait des intéressés, pour arriver au résultat, 
qu’un peu de persévérance. Ils en montrèrent toujours. 

Incorporation dks engagés. 

Dans l’armée, l’incorporation d’un engagé ne diffère pas de 




32 


CANDIOTTI ET N1V1EKE. 


celle d’un recruté. L’un et l’autre peuvent être soumis à la 
durée d’observation fixée par l'article 4 7 de la loi sur le recru¬ 
tement. 

La Marine s’est réservée, depuis le i cl janvier 1926, le droit 
de prononcer Vannulation de tout engagement dans les huit jours 
qui suivent l’arrivée au corps de l’engagé. 

Sans entrer dans le détail desD. M. qui, le 3 1 décembre 1 ya 4 
et dans le courant du premier semestre 1925, ont, peu à peu, 
mis au point cette question, nous allons essayer, en quelques 
lignes, de dégager les raisons qui ont entraîné notre Départe¬ 
ment à prendre cette mesure. 

Le décret du 18 septembre 1923 (art. 4 a bis ) qui concernait 
l’attribution d’une prime à tout homme contractant un engage¬ 
ment dans la Marine fut modifié le 3 i décembre ^1924. A 
partir de ce jour, la-première partie de la prime qui, jusqu’alors, 
était perçue par l’homme dès qu’il avait signé son engagement, 
11e devait plus l’être qu’après la visite d’incorporation. 

Modification heureuse qui évitait l’attribution d’une prime 
à des sujets peu scrupuleux qui, une fois arrivés au corps, le 
gousset garni, révélaient au médecin visiteur une variété d’in¬ 
firmités ou de maladies soigneusement dissimulées et qui entraî¬ 
naient la réforme. 

Mais, l’engagement étant un contrat bilatéral, on ne pouvait, 
au point de vue juridiqye, maintenir en observation au dépôt, 
pendant trois mois, des hommes qui, devant le maire de leur 
localité avaient pris l’engagement de servir la Marine et que la 
Marine avait acceptés par l’intermédiaire des bureaux de 
recrutement. Des intérêts personnels étaient lésés, qui pouvaient 
entraîner des réclamations juridiquement fondées. Tel ouvrier 
d’usine, par exemple, ayant abandonné sa place se trouvera jeté 
sur le pavé sans indemnité et sans ressources. 

En limitant à huit jours la période d’observation à la suite de 
laquelle l’annulation d’engagement peut être prononcée, le 
Département n’excède pas le droit que possède tout employeur 
de licencier utf employé après un essai infructueux. ‘ 

Est-ce à dire que tout engagé au sujet duquel une décision 
n’aura pu être prise dans le délai de huit jours devra être con- 



OPÉRATIONS ^INCORPORATION AU V e DÉPÔT. 33 

sidéré comme incorporé et qu’il pourra réclamer le bénéfice 
es ispositions si larges et si bienveillantes de la loi du 
à i mars 1919? 

' av °, ns j aina * s interprété les différentes dépêches mi- 

nist ne es d une façon aussi stricte et, si des circonstances 
excep îonne es entraînaient, un retard dans l’incorporation, 
n j US ri tlouv * ons dans l’impossibilité d’user d’une simple 
on u onseil de santé, nous avons eu recours à la Com¬ 
in; r n , 6 r ^ orme dans trois mois que nous accorde la 

demi Ur '' re< ? utement - Nous avons estimé que la perte d’une 
In» en 8 a gement ne pouvait être mise en balance avec 

une dé*’ - t l Uences l* sca les désastreuses que pouvait entraîner 
TOedWn trop hâtive dans le, par ?,.p douteux. 

dans InsT*”* 116 ^ eUt P. Ioaonccr l’annulation d’un engagement 
dans le ^ Ul *ï u ^ su * v ent l’arrivée de l’homme au dépôt, 

la résiliai''""Vf 6 8 '’ doson côté ’ a le droit de demander 

la résiliation de son engagement : 

de santé n S l )( I U d a choisie ne peut, pour des raisons 
lui êtro donnée e s ’ ,irefase d ’ en 

devoir accente^dfi 111815 ^ j U S6rvice à Ia mer ’ il ne croit P as 
le service auxiliaire" danS ^ S6rvice armé à terre ° J dans 

décis’iomTl devraTcrom S l d | ien8agé na P" 8 aUCUÛG 

àl’he iro a \ ° m P lr le temps de service légal ( 18 mois 
i'tZZ PZ ‘r' auquel, »-il n’a pu abtenir'l, br“™, 

liation de ^ ^ 1 sera P oss lbl e de demander la rési¬ 

liation de son engagement. 

Présenter V «M biC ° “T*** “ vari,ilé des «■ î ui » 

exLences d’ a eXamen des en 8 a gés, puisqii’aussi bien, aux 
formalités d»”/ 6 P “ rem f Dt médica l> viennent s’ajouter des 
et ** iL « ^ 

Nous avons appliqué à la visite des engagés les règles une 
nous avons énoneées an ,„ je , d ,s v^lL avonsoLh>! 
" fo - " '*■**"• KAT ' ~ Janv.-févr.-mars 1^9. CXIX-3 



*A CANDIOTTI ET NI VI ÈRE. 

«oiroment institué l’examen radiologique des poumons et l’exa¬ 
men des urines. 

Ces divers examens effectués, au plus tard le deuxième jour 
de l’arrivée, sont complétés, si nécessaire, par une courte hospi¬ 
talisation. Malgré la hâte qui semble présider à ces examens, les 
résultats n’ont pas montré qu’ils aient été trop rapides. 

Le déchet fourni par les engagés est de 8 p. 100 environ. 
11 est constitué en grande partie par les vices de réfraction, 
par les otorrhées chroniques, par la présence d’albumine rési¬ 
duelle et aussi par des lésions pulmonaires le plus souvent 
révélées par la radiographie. 

Ce pourcentage pourrait être facilement réduit si les centres 
de recrutement qui nous envoient nos engagés voulaient bien 
procéder aux examens des oreilles et s’inspirer, pour l’acuité 
visuelle, des règlements de la Marine parus au J. O. du 4 jan¬ 
vier 1935. 

De la valeur intellectuelle h morale des hommes 
composant les divers contingents d'engagés, de recrutés et d'inscrits. 

Tout homme désirant contracter un engagement dans la Ma¬ 
rine doit savoir lire et écrire. Cette règle ne souffre pas d’excep¬ 
tion. Nous ne rencontrerons donc pas d’illettrés parmi les engagés. 
Ct si, par hasard, du fait d’un oubli ou d’une supercherie, 
comme le cas s’est présenté plusieurs fois, des illettrés nous 
sont adressés par des bureaux de recrutement, leur engagement 
est résilié d’office dès leur arrivée au dépôt. 

Des deux catégories de recrutés : recrutés de l’armée de terre 
destinés à la Marine et recrutés de l’armée de mer ou inscrits 
maritimes c’est cette dernière qui fournit le plus grand nombre 
d’illettrés. * 

Les inscrits maritimes qui avaient valu à notre Marine à 
voiles un éclat jusqu’à présent encore inégalé, semblent avoir 
terminé leur rôle. 

Très souvent illettrés, ayant déserté dès leur jeune âge les 
bancs de l’école pour ceux de la barque de pèche paternelle, 
s ils for t de merveilleux gabiers, ils n’ont rien des qualités de- 



35 


OPÉRATIONS D’INCORPORATION U V DÉPÔT, 
mandées aux candidats à des spécialités exigeant un degré 
d’instruction tant soit peu élevé. 

Or, comme nous l’avoi s déjà dit, la spécialité de gabier dans 
la Marine moderne est devenue «econdaire. 

Combien de foi# n’avons-nous pgs entendu nos inscrits 
maritimes corses, les plus nombreux, puisqu’aussi bien les 
autres deviennent de plus en plus rares, demander à être 
matelots sans spécialité parce que ne sachant ni lire ni écrire ? 

En l’état actuel des choses, il ne nous est plus possible de 
considérer l’inscription maritime comme la source capable de 
débiter, en quantité et ér qualité, les éléments convenables pour 
le recrutement de notre maistrance. Elle exige de ceux qu’elle 
régit un effort qui n’est pas compensé parles avantages ju’e'le 
leur offre. 

Issus du contingent annuel et composés, en majeure partie, 
d’ouvriers spécialisés, les recrutés sont presque tous suscep¬ 
tibles d’être employés dans une spécialité voisine de celle qu’ils 
avaient dans la vie civile. On ne peut que regretter de ne pou¬ 
voir les conserver plus longtemps dans la Marine et d’être obligé 
de se séparer d’eux au moment où, parfaitement entraînés, ils 
seraient capables de rendre les plus grands services. 

Par la variété de leurs professions, les engagés constitue¬ 
raient un recrutement supérieur aux deux précédents, si nous 
possédions les moyens de les retenir au service. 

Mais, entrés dans la Marine par curiosité, par esprit d’aven¬ 
ture, les meilleurs y apprennent un métier, les jeunes apprentis 
deviennent des ouvriers d’élite, que la haute paye de l’usine et 
le souvenir de la terre rappelleront à la fin de leur engage¬ 
ment. 

Nous ne conservons guère que les moins bons et aussi, 
malheureusement, tous ceux qui, incapables de bien faire au 
service, se sentent incapables de mieux faire dans la vie civile. 

Et, si pour des spécialités toutes nouvelles, comme l’élec¬ 
tricité et la radiotélégraphie, le nombre des engagés est suffisant, 
si pour les mécaniciens nous avons un recrutement convenable 
que nous réservent les spécialités dites militaires comme celles 
de timonier, canonnier, fusilier, ces spécialités qui ne mettent 


3. 



3(1 CANMOTTI ET NIVIÈBE. 

pas un métier dans les mains de ceux qui les ont choisies ou qui 
leur ont été imposées en dernier argument ? 

A l’heure actuelle, tout ce qui ne présente pas un caractère 
nettement utilitaire et pratique est volontiers négligé. 

Au point de vue de la valeur morale de ce* divers contingents 
nous nous bornerons à reproduire les chiffres qu’a bien voulu 
nous communiquer la Capitaine de frégate rapporteur près le 
Conseil de guerre de Toulon. 

Sur 100 inculpés en prévention de Conseil de guerre, de 
novembre 19 q 5 à avril 1926 : 

Los engagés ont fourni 78,8 p. 100 (les délinquants. 

Les recrutés •— iA,6 — — 

Les inscrits - 6,5 — — 

Parmi les engagés qui nous parviennent, figure un nombre 
encore trop grand de jeunes gens dont l’instabilité s’opposait 
dans la vie civile à tout travail régulier, de dévoyés au casier 
judiciaire encore vierge, qui, cédant à la menace v de parents 
obsédés, s’engagent pour éviter la maison de correction. 

Il y aurait lieu, à notre avis, de se livrer à dçs enquêtes très 
sérieuses pour éliminer, dès le début, ces indésirables. 

Aussi bien, avons-nous l’impression que, devant le nombre 
croissant des engagés, l’appel au contingent annuel ira dé¬ 
croissant jusqu’au jour, très certainement prochain, où l’on 
pourra, pour la constitution de nos équipages, se contenter de 
l’apport régulier fourni par les engagés, les rengagés et les 
inscrits. 

Sans doute, la Marine y gagnera un personnel dont la stabilité 
sera assurée pour une durée moyenne de quatre ans, mais ne 
devons-nous pas, en toute justice, exprimer le regret de la voir 
se priver d’ùn contingent de jeunes recrues dont, en général, 
la bonne volonté savait se plier aux exigences d’un entraîne¬ 
ment d’autant plus intensif qu’il était effectué dans un temps 
très court et dont la mentalité, formée aux pures traditions du 
foyer familial, se montrait à l’abri de tout reproche ? 



OPÉRATIONS D'INCORPORATION AU V* DÉPÔT. 


37 


Les mvbets médicaux au V 1 ' dépôt. 

Leur répartition. — Leur transmission. — Organisation du bureau. 

Les quatre années de guerre, l’instabilité du personnel et 
son incessant renouvellement, les incidents de navigation, les 
erreurs de transmission et enfin la démobilisation avaient en- 
tra n,, dans notre dépôt, une telle accumulation de livrets en 
sou rance que dix-huit mois de travail ont été nécessaires pour 
u ectuer une liquidation exacte des aS.ooo livrets qui,débor- 
f ant es cases, s étaient entassés au-dessus des armoires. 

ette liquidation a pu s’opérer grâce aux renseignements qui 
nous ont été fournis par les Bureaux maritimes de recrutement 
6 P ar es quartiers d’inscription maritime auxquels nous avons, 
sans jamais nous lasser et en abusant peut être de leur complai¬ 
sance, adressé nos demandes. 

Ayant donc réussi à séparer les livrets des hommes congédiés 
ou ce és de ceux qui appartenaient aux hommes encore en 
ac îvi , nous avons expédié les premiers à leurs bureaux de re¬ 
crutement respectifs et nous avons entrepris ensuite, toujours 
apres es 1 enseignements fournis par chaque matricule indi- 

V1 Ut / e ’ ac “ em * UR ment des autres livrets sur'le poste occupé 
par chaque titulaire. , 1 , 

sa^té^ 6 1 Pà f i0Ii e ^ ecluae et ^ es prescriptions de la circulaire 
n . 9 n 1 0 ,^ u av,, 'l iqaA ayant été exécutées, il nous 
La*R 1 * m t0U ^ oni ^° u l e illage nouveau. 
a • .santé io du a janvier iga5 prenant acte de ce que 
e campagne de récupération était terminée prescrivait l’ou- 
vei un, ( e nouveaux livrets en remplacement des livrets perdus, 
a ransmission de tous les livrets sous secret médical avec un 
ïml 6168,1 (;om P 01 ’*' an t ,m accusé de réceptipn; elle insistait en 
ou t e sur le soin et la diligence à apporter au premier établisse- 
men. e ces livrets et à leur enregistrement et sur la liaison qui 
evrnt exister entre les mouvements des livrets médicaux et ceux 
des bvrets matricules. 

Le médecin-major, pour assurer l’exécution de ces diverses 
prescriptions, a demandé au commandement de prendre cor- 



tain- 

ordr 


CANDIOTTI J'.T NIVIÈIIK. 
ous reproduisons les dispositio 


ordres dont 1 
; chronologiqi 

Un ordre du commandant en date du yo jarr 


dans !ei 


199 


S "[ 1 «cheminement et l’expédition des livrets "médicaux" en 
même temps que les livrets matricules prévoit que : des com¬ 
mandants de compagnie feront demander les livrets médicaux 
des hommes quittant le dépôt au médecin-major qui les leur 
adressera sous enveloppe cachetée». 

Les livrets médicaux des hommes congédiés appartenant au 
recrutement ou à l’engagement recevront la même destination 
que leurs livrets matricules. Ceux des inscrits maritimes seront 
adresses a I administrateur de leur quartier. 

9 " Un ordre du commandant en date du t 7 septembre 199 5 
pmo.t : «que tout le personnel faisant admission au dépôt 
(olhciers mariniers compris) sera envoyé à la visite du médecin- 
major dans les quarante-huit heures au plus tard». 

Les deux ordres, concernant l’arrivée des hommes au dépôt 
‘‘>ir départ permettent, comme nous le verrons dans la 
suite, un double contrôle des livrets médicaux. 

double contrôle n est pas excessif. En effet, la multipli- 

do’l L7 amRnS mkhfmX t|ui inco,nbe »‘ au médecin-major 
Ju fi ‘‘P At Un impose une grande vigilance : 

m '.; | Qu 11 •’"*?' rt " P"”"»' 1 » incorporer (ongioé», inscrit» 
loue», recrutés, re.ijjaj'és, candid.ts ée„l« profession- 
-S ou aux écoles de maistrance, etc.) ; 

n J U ? a f)* sst> du personnel à visiter (réadmissions, renga- 
suécialii i 3 , aU <a< ^ re de ’uaistrance, changement de 

pagne); ^ à Rembarquement ou à l’envoi en Garn¬ 
ie nerloli'luir^ <!, ‘ p'C'U'Uer un avis pour l’admission dans 
dat à l’pvan , ai *. ■ e . a ^ rona uUque avant d’adresser le candi- 
qu’il s’amssl* P S,, ‘‘ cia î 1 " Résident de Sainte-Anne, ou encore 
doit adresser' a" 11 """i lf • a, 8 ^ navi f>' atl(m sous-marine que l’on 
^ ^ nu medecn-major de l a 5 « escadrille de sous- 



OPÉRATIONS D'INCORPORATION AU V* DÉPÔT. 39 

4" Qu’il s’agisse enfin de rapatriements, de décès ou de 
radiations, la conduite à tenir variera dans chacun de ces cas. 


Premier cas. 

Le livret médical est ouvert aussitôt. Les renseignements 
administratifs (identité, naissance, nature du lien, date de l’arri¬ 
vée au corps, date de la i r " visite, date de l’incorporation) et 
médicaux (antécédents, tares physiques, examens, consultations) 
y sont portés au fur et à mesure. Le livret médical ne quitte le 
secrétariat du médecin-major qu’à l’issue de toutes les formalités 
d’incorporation (examens, consultations, présentation au Conseil 
de santé ou à la Commission de réforme); les différentes déci¬ 
sions y sont consignées. Figurent également les vaccinations 
antivariolique et antityphoïdique avec mention du résultat ou 
des réactions et encore, s’il y a lieu, le résumé des divers exa¬ 
mens pratiqués au cours de la période d’observation de trois 
mois que prévoit l’article 4 7 de la loi du 1 “ avril 1928. 

Alors, mais alors seulement, le livret est confié au bureau des 
livrets médicaux et classé dans sa case alphabétique, tandis que 
la fiche en carton, mentionnant l’identité, la date d’arrivée, la 
date d’incorporation et les vaccinations, prend place dans un 
fichier divisé en deux catégories : active et congédiés. C’est sur 
cette fiche que seront portés ultérieurement tous les mouve¬ 
ments : arrivée, départ, destination. Les accusés de réception 
sont d’ailleurs également conservés et classés par mois, pour 
être placés, au besoin, sous les yeux des médecins-majors qui, 
à la suite de recherches un peu trop rapides, affirmeraient n’avoir 
jamais reçu du dépôt le livret demandé. 

Depxième cas. 

Il y a lieu de distinguer : 

a. Les hommes qui appartiennent au cadre du dépôt ou qui 
font admission c’est-à-dire qui le rallient à l’occasion d’un chan¬ 
gement d’affectatioq, d’un débarquement, d’un rappel de dispo¬ 
nibilité ou de congé administratif, d’urn’ sortie de l’hôpital, do 



40 ■ CANDIOTTI ET N1VIÈRE. 

l'expiration d’un congé de convalescence (exception faite des 
hommes du premier lien dont les mutations ont lieu, dans la 
plupart des cas sans intervention du dépôt, par application 
de la circulaire du 9 7 avril 1995); 1 1 

b. De ceux qui se présentent seulement en vue d’une visite 
(cengagement, readmission, changement de spécialité). 

t . Dans le premier cas les hommes se présentent à l’infirme- 
rie dans les quarante-huit heures au plus tard de leur arrivée et 
sont diriges sur le bureau des livrets médicaux. Là, ou bien le 
me ica est déjà parvenu ou bien il n’a pas été encore 
reçu; dans ce cas 1 homme est interrogé sur sa provenance et 
ses diverses affectations en suivant l’ordre chronologique in- 
verse. î» 1 intéressé affirme que son livret médical existait à 
rmene eu service d où il provient, ce document est immé- 
diatement réclame par le dépôt, sinon il est réclamé simulta¬ 
nément au medeen-major des diverse, unités auxquelles 
h mmo a appartenu. Ce n’es, qu’en dernière anal,se, après 
i,r , T 7 d î, r,i l ,0nMS négatives qu’un noule.u 

J, a 7'7 mr '- 11 ' Sl ie noter qu’une enquête 

' * i0rS adectuée auprès du médecin-major qui, aux dires de 
mtéressé, aura,, pr.t.qué la dernière re,acci„,li„„ JL 
ph»,d,q„e Les repenses sont le plus sou,ont négatives, surtout 
sus agit d un officier marinier; 

Dans le deuxième cas, les hommes sont généralement 

i q,ii les livr “ ts — 

lopqit ont été confiés, conformément à l’ordre préfectoral. 

bâtent? " Xa,ï,en ; lRS liVrel8 ’ mis à i° ur > sont «*moYé 9 aux 
bâtiments ou services dont relèvent ces hommes. 

livret sss'rr'-sr* n ’ est prati<ïué en i,absence du 

, . ^ rè ^ e est particulièrement stricte en ce qui 

rr “ v ';"«faptadeltlàiro campagne. Uuns ce cas, plus 

’ ré. au le T' ‘1 ânaU ‘ e ’ ^eussions «L- 

muni 1 l j.J:”’ 7' T”' d6 ‘"‘«“«é- MaBteurcuso- 

confiés aux 1 " j’" P “7 C “ ’ M ° n ' >■ U™*> 

ùs un infirmier que ne contrôle aucune sur- 



OPÉRATIONS D’INCORPORATION AU V' DÉPÔT. 41 

veillance, ne portent aucune mention du passage des hommes à 
1 hôpital et ne reproduisent aucune des décisions qui figurent 
sur le talon du billet d’hôpital ou sur les consultations don¬ 
nées par les médecins spécialistes. 

Et c est ainsi que, dans le cas de changement de spécialité, 
le médecin-major du dépôt ne peut puiser aucun renseignement 
utile sur la valeur physique de l’homme qui, inopinément, est 
soumis à son examen. Il demeure dans l’ignorance des lésions 
qui ont entraîné les services spéciaux de l’hôpital à prononcer 
1 inaptitude de l’homme à telle ou telle spécialité et il est obligé 
de se livrer à de nouveaux examens où sa compétence peut être 
en défaut, ou encore, à établir un diagnostic rétrospectif d’après 
les déclarât,ons des intéressés. 11 procède ainsi à une nouvelle 
incorpoiation que pourrait lui éviter un livret bien tenu. 

ans e cas d embarquement en France ou de désignation 
pour un service à terre, en l’absence du livret médical et s’il y 
a urgence, afin de ne pas retarder outre mesure le départ de 
1 homme, nn nouveau livret est ouvert ou bien note est prise 
d avoir à faire suivre le livret dès réception, si l’enquête n’est 
pas terminée. 

A l’infirmerie du V‘ Dépôt, la règle suivante a été adoptée : 
e ivret e tout 10 mine exempt de service ou d’une partie du 
service, est con ie a infirmier gradé chargé d’aider le médecin 
n sous oi ri ans sa visite quotidienne. Les livrets des hommes 
ai es sont remis a infirmier chargé des deux salles de malades. 

es ivrets sont mis au courant au fur et à mesure que sortent 
les malades. 

Mention des vaccinations antityphoïdiques sur les livrets 
matricules est faite à l’infirmerie conformément aux instructions 
de la D.M. santé a n"i4 J ( | u 1 6 avril iq 9 4. 

Troisième cas. 

Les hommes adressés au médecin-major de la 5 “ escadrille 
de sous-marins pour y passer la visite d’aptitüde la navigation 
sous-marine doivent être porteurs de leur livre» médical sous 
.enveloppe (ordre n' 3 a 7 d u commandant du 5 ' Dépôt, i" dé¬ 
cembre î qa i y). 



h’2 GANDIOTTI ET NIVIÈRE. 

Les candidats à l’aviation sont adressés au médecin résident 
de l’hôpital Sainte-Anne avec un certificat mentionnant toute 
indication d’ordre médical nécessaire. 

Quatrième cas. 

Les livrets médicaux des hommes congédiés ou décédés sont 
adressés au bureau maritime de recrutement d’origine, s’il 
s’agit d’engagés ou de recrutés, et au quartier d’inscription 
maritime, s’il s’agit des inscrits. 

Quant aux livrets desengagés dont l’annulation d’engagement 
est intervenue à l’issue de la période de huit jours d’observation 
prévue par la D. M. P. M 3 n° 566 1 du 29 mai 192 5 , ils sont 
remis au bureau maritime de recrutement de Toulon qui les 
adresse aux bureaux de recrutement militaire d’oii proviennent 
ces engagés. 

Organisation du bureau. 

Le bureau des livrets médicaux a fonctionné jusqu’en juillet 
1927 sous la direction d’un des médecins de i re classe du 
Dépôt assisté de deux matelots secrétaires militaires. Mais la courte 
durée du service nous obligeait à procéder souvent à l’entraî¬ 
nement d’un personnel trop fréquemment renouvelé et la tâche 
devenait décevante. Nous avons pu, en juillet 1927, confier à 
un agent civil, ancien premier-maître en retraite, la direction 
de ce bureau. Aidé d’un matelot secrétaire militaire, il en assure 
le fonctionnement sous la surveillance du médecin-major. 

Parmi les mesures les plus efficaces pour assurer la bonne 
marche de ce service, celle-là nous a paru être la meilleure, qui 
nous a permis d’apporter dans un milieu, essentiellement 
instable jusqu’à ce jour, cette permanence que demande la 
continuité. 

Suivant les directions que nous avons exposées plus haut, 
ce personnel procède au classement et à l’acheminement des 
livrets médicaux. Il note, en outre, sur un tableau le mouvement 
quotidien de ces livrets, et à la fin de chaque mois en consigne 
les résultats. On peut ainsi, sans efforts et sans erreurs, fournir 
nu Département, au début de chaque année, le nombre exact 




VÉNÊRÉOLOGIE DANS LA DIVISION D’EXTRÊME-ORIENT. 43 
des livrets médicaux reçus des divers services ou adressés par 
le dépAt soit aux bâtiments, soit aux bureaux de recrutement. 

Le résultat a-t-il répondu à l’effort qui a été fait? II nous 
appartient de signaler seulement combien sont devenues rares 
les demandes de livrets que les services adressaient si fréquem¬ 
ment, il y a deux ans à peine; au V" Dépôt. 

Cet effort d’ordre, de clarté et de continuité dans l’ordre et la 
clarté se résume en somme en la stricte et consciencieuse appli¬ 
cation des prescriptions des I). M. du 18 avril i qa 4 et du a jan¬ 
vier 199I) lesquelles paraissent suflisantes, à nos yeux, pour 
assurer aux livrets médicaux la môme allure régulière et pour¬ 
rions-nous dire automatique, qui est celle des livrets matri¬ 
cules. 


MiS MALADIES VÉNÉRIENNES 
PARMI LES ÉQUIPAGES DES FORCES NAVALES 
EN EXTRÊME-ORIENT EN 19*7, 

PAR M. LU MÉDECIN BN CBE» DI 3* CLASSE CAZENEUVE. 

Le but de cette note est de montrer l’incidence des maladies 
vénériennes dans la Division navale d’Extrême-Orient en 1907, 
ot les mesures de protection à mettre en œuvre contre ces 
affections. 

DONNÉES NUMÉRIQUES. 

A. Taux de morbidité. — Durant les trois dernières années, 
les maladies vénériennes ont subi une progression constante 
parmi les équipages des forces navales en Extrême-Orient. 

Pour l’ensemble de ces équipages, la morbidité vénérienne 
(proportion des vénériens sur 100 hommes) qui était de 
1 «,93 p. 100 en Hj!t 5 , de 16,7 p.,100 en igaô, a atteint 
ao,18 p, irto en 1937 (tableau l). La morbidité Vénérienne 



h h 


CAZENEIVE. 


est plus faible sur les petits bâtiments : 1/1,67 P- 100 en 
1 9 a 7 i P^ us élevée et en progression marquée sur le Jules- 
Michelet : 19,5 p. 100 en 1996, a 5 , 6 p. 100 en iq 97 
(tableaux II et III). ' 

En 1997, sur ce grand croiseur : 

1" Sur 100 matelots, 96,7 p. 100 ont contracté des mala¬ 
dies vénériennes; 19 p. 100 la chancrelle, 10,4 p. io 0 la 
blennorragie, 3,3 p. 100 la syphilis; 

9" Sur 100 cas de maladies, 9 3 sont des maladies véné- 
i iennes. Ces affections sont devenues les plus fréquentes. 
Le graphique n" 1 exprime, en grandeurs proportionnelles, 
cette part dominante des affections vénériennes dans la mor¬ 
bidité générale. 

Cette proportion est plus élevée que celle observée antérieu¬ 
rement dans nos forces navales en Extrême-Orient, et trois 
à quatre fois supérieure à celle des escadres métropolitaines avant 
1907 (tableau IV et V). D’après les quelques données actuelle¬ 
ment à notre disposition, cette proportion est par contre deux fois 
plus faible que la morbidité vénérienne dé la « Division américaine 
asiatique de combat» qui, fréquentant en 1996 la Chine, a eu 
47,7 p. 100 de ses équipages frappés par une affection véné¬ 
rienne, alors que la morbidité moyenne dans la Marine améri¬ 
caine est de 1 9,5 (Extrait du rapport de la commission nommée 
par le Secrétariat de la Marine pour l’étude du problème des 
maladies vénériennes dans la Marine). [Journal ofSoc. Uygiene, 
t. X. II, n" 9, 1996, p. 7/1-114.] 

Les tableaux suivants indiquent : 

o. Le taux de morbidité vénérienne globale, c’est-à-dire la 
proportion de vénériens pour cent hommes de l’effectif durant 
l’année considérée ; 

h. Le taux de morbidité pour chacune des trois principales 
maladies vénériennes, la syphilis, la blennorragie et ses com¬ 
plications, la chancrelle et ses complications. 









CAZENEUVE, 


Tableau I. 

1 . Pour l'ensemble des forces navales d'Extrême-Orient. 



Tableau IJ. 

2 . Pour l’ensemble des bâtiments de la Division, 
hormis le «Jules-Michelet b. 










VÉNÉRÉOLOGIE DANS LA DIVISION D’EXTRÊME-ORIENT. 47 


Tableau III. 

3 . Pour le « Jules-Michelet v. 




1927. 


1926. 


de ras. 

de morbidité 
sur un effectif 


de morbidité 

de 7/19 hommes. 

Ensemble des mala¬ 
dies vénériennes. 

i84 

a5,6 

i46 

p. .00. 

19,5 

Chancrelle et ses 
complications. 

85 

ia ’ 00 

56 

7' 5 

Blennorragie et scs 
complications. 

7 5 j 

j o,4 

69 

9,3 

Syphilis. 

■ik 

3,3 


3,3 


Tableau IV. 

Fréquence des maladies vénériennes dans la Division 
d’Extrême-Orient. 


ANNEES. 

TAUX DE MORBIDITÉ. 

*900. 

p. .00. 

>3,7 

1903. 

îa 

’9°7.. 

A 5,3 

19*5. 

>3,93 

ign6. 

16,7 

1 9 a 7. 

90 ,18 












VÉNBRÉOLOGIË DANS U DIVISION D’EXTRRME-VlRlENT. 40 
Tableau V. 


Irujttuue de», maladies vénériennes dam les Escadres 








50 


CAZENEUVE. 


villages de Russie. Aucun cas de transmission de syphilis a 
bord. 

Le point de départ de l’infection a pu être déterminé 88 fois 
et attribué 2 1 fois à des prostituées russes à Shanghai, a h fois 
à des prostituées chinoises à Shanghai, 18 fois à des prostituées 
japonaises à Nagasaki et Beppu, 35 fois à des annamites 
(Saigon). 

Les infections gonococciques contractées à Saigon, ou la, 
pristitution, peu surveillée, est active, ont été assez virulentes, 
et ont provoqué chez plusieurs malades des localisations 
articulaires. Durant le séjour à Saigon, du 16 janvier au 5 mars 
1998, 35 affections vénériennes ont été enregistrées sur le 
Jules-Michelet : syphilis, 1; chancrelle, 18; blennorragie, 16. 

I. Interprétation. 

Deux ordres de considérations paraissent devoir expliquer 
cette augmentation de la morbidité vénérienne parmi les 
forces navales d’Extrême-Orient. 

A. Le développement extraordinaire ae ia prostitution dam les 
ports de Chine avec concessions européennes. — En 1 90 4 , 1900, 
1906 le nombre de prostituées chinoises dans les ports ou¬ 
verts, qui s’offraient aux marins étrangers, était pratiquement 
nul. Les quelques rares maisons qui existaient dans les points 
de stationnement dos troupes européennes étaient sous la sur¬ 
veillance des diverses polices militaires et étroitement isolées. 
La rue était libre de prostituées; la sévérité des mœurs chi¬ 
noises,, jusque-là respectée, une attention rigoureuse de la 
police chinoise s’opposaient à tout contact de la femme chi- 
Ooise avec l’étranger. 

Depuis la révolution, de 1911, depuis la période de toutes 
les libertés et de l’émancipation de la femme chinoise, l’antique 
cadre de réserve et de piété familiale a été rompu. La femme a 
conquis la rue. Des étudiantes exaltées, à jupes et à cheveux 
courts ont envahi les places, les carrefours, les restaurants, 
les maisons de thé, manifestant et criant, tenant conférences 


VJÊNÉRÉÔLodlE DANS LA DIVISION D’ENTUÊME-tORIENï. 51 
et meetings, prenant une part active à ce mouvement de libé- 
et dc lutte contre les anciennes institutions. Elles n’y 


ont apporté ni retenue i 


- --- mesure. Le rigorisme ancien a dis- 
L rU ', JeS lv ® rses polices débordées se sont contentées de 
i ouïs pro îts de celle nouveauté et des mauvaises mœurs, 
aidant T^fll U ^ 6U P^ e a subrb La grande misère et la famine 
et rie ... S * S , SOt ,^ devenues davantage un objet de commerce 
lt,X 0t „». A L Ue, i «•">“« A muret dé. leur nais- 
» n .i e P us souvent recueillies, élevées pour être 

troupeauv P r r ' 6tro 1 ^ d . u q u ées et dressées, puis conduites en 
troupeaux de jeunes prosütuées dans la rue 

étrangère s'en T*"*" 5 ” les P lus illuminés des concessions 

les trottoirs. Ss^nttîfe't^ 8 '““‘T 8 de filles débordent 
au passa nt l • ■ oertes par des matrones chinoises 

Soir ,.' ? CüUraUt la rUe > aux étrangers en 

veiUance’ nullTré ^ S °' mt et *l ue P 011 poursuit. Nulle sur- 
seuls guides. 6 h lucre et la testielité sont les 

(îQuvWmenan? 6 et d ° Kharbine est survenu ensuite 

beaucoup dtiS * de réfugiées, dont 
Des rues ët '■ 8Vaient <l uo leurs charmes, 

des bars russes et dm H**” 8 se sout iustal *és avec 

les marins. Encore là . ? UCln 8 s ‘ variés, où viennent fraterniser 

de sa naïveté et 1 chac I ue P as le mann > se joue 

*“ le “ s,mp “ ! ' 

avant u. r i a l )OIlaise . qui s’étalait avec complaisance 

Pourchassée et éteim P °^ dis P aru ’ P ar contre, 

nais. 6 P ai es a S ents du Gouvernement japo- 


" * a tu maladi,, 

iWciT’sTcae STT? des le déSMd ™ - 

l’absence de toute nr ?ï de Vmgt anaées de & uerrc civile, 
tives o n t accéléré h j®*/® t0Ut<! théra P euti 1 ue collec- 

accélere le rythme de fréquence et de virulence des 



52 


UV/RNEiüVE. 


maladies vénériennes. En Extrême-Orient, la syphilis a subi 
une large recrudescence et est en voie d’extension; la fréquence 
de la chancrelle atteint celle de la blennorragie. Shanghai 
est actuellement un des points du monde où le péril vénérien 
est le plus aigu et le plus menaçant. 

Toutes ces circonstances ne pouvaient qu’élever la mor¬ 
bidité vénérienne des forces navales eu Extrême-Orient, 
malgré tous les progrès des mesures prophylactiques. 

La plus grande virulence des affections vénériennes s’est 
affirmée chez nos marins par : 

1" La fréquence des chancres mixtes. — Le chancre syphilitique 
isolé est rare, il se développe huit fois sur dix sur un chancre 
mou, les deux virus chancrelleux et syphilitique étant inoculés 
simultanément sur le même point. Dans ces cas, le diagnostic 
par la recherche directe du tréponème est rendu plus difficile 
et incertain; le diagnostic clinique de l’infeetion syphilitique 
est le plus souvent retardé jusqu’à l’apparition (Jes accidents 
secondaires. 

a" La fréquence de /’ association après un seul coït des trois mala¬ 
dies : de la syphilis avec la chancrelle et la blennorragie. 

3 " La sévérité de quelques eus de syphilis, se traduisant par l’ap¬ 
parition rapide, peu de temps après le chancre, après une 
incubation secondaire écourtée, de manifestations ulcéreuses, 
pustulo-ulcéreuses, accompagnées de fièvre quelquefois dhdlure 
typhique, d’amaigrissement, de pâleur et d’anémies rapides, et 
dans quelques rares cas, de congestion pulmonaire. Ces formes 
malignes avec état febrile ont toutes été rapidement améliorées 
par le 91 4 . 

4 La longue duree des adenopathies inguinales suppurées succédant 
à Vinfection génitale chancrelleuse.— 99 p. 100 des chancres mous 
se sont compliqués d’adénites inguinales suppurées, avec 
’ inflammation péri-ganglionnaire à large placard de péri-adénite, 
limité en général à un seul côté, atteignant dans le i/io e des 
cas les deux régions inguinales et dans quelques rares cas, 
avec participation des ganglions iliaques. L’affection s’est 
compliquée chez quelques malades, d’anémie et d'atteinte 





viîNÉmîor.oofE ims la division d’Iîvi’rèvie-orient. 53 

99 |i. 100 des cas ont dû être 


marquer de l’état général, 

ponctionnes au bistouri, curetés avec une petite curette et 
traités par des injections répétées de pâle diluée de .chlorure 
de chaux, faiblement chloré. La ' 
les cas heureux en d< 
quelques cas. 1; 


atrisalion a été obtenue dans 
quinze et vingt jours. Mais dans 


suppuration profonde a persiste pendant u„, 
deux mois <>r ,,l„, . , 1 1 1 , , . 

puis, entraînant durant toute son évolution 

di r’uT'-'.V 1 " ,ravaili l MMI ("'''S complète et une atteinte 


EFFICACITE DES MESURES DE PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 

sur le K • p° UX <>l ^ ( ‘ i( hnikofT ont inoculé par scarifications 
• , ' 1 utl p.itien! volontaire, le Docteur Maisonneuve, 

de la x>,'* 'i' lf ^ u< ;,< 1 !' r °is heures après, ils appliquaient 
| iniinu i au calomel sur les stries d’inoculation, qui 
T ; J ™'I“I’I* 1 »™i de a syphili*. 

' ** «AMp» 4 . l’cxnccimcnlaUon, ce 

i"”"',! 1 ’ ' le » «lompl cal certain, 

dées ■ "° surRi l _ l )r ophylar,tiques anti-vénériennes recomman- 
font usatm ZTJ J™ 1 i* 8 ** 8 8ur ce P ouvoir protecteur. Ils 
nikoll a ' ■ 1 \ t<!mo ~ ri< ’ nt > so > 1 fie la pommade de Metch- 

salvatylTt'ir 0 '] S<>lt ^ * )0mmac ^ es a formules lemblables, 
Q up j ( , s ( ( fi e o '*obe n° 99, qu’ils appliquent après le coït. 
Pri L x t r *. S , ^ P ral * ( I uc *f cs mesures antivénériennes 

pi'otèpe-t-'l" M ' tl1 ’ pouvoir protecteur des pommades; 
consenV' I’ n° Utr< ^ lro ' s maladies vénériennes et a-t-il 
de Metclin'k fpv ' f * remarc [uable de la première expérience 

-r '* v* *9*7. 

tienne- 1 •* P, 0 ’ 1 ' 011 ' protecteur des pommades antivéné- 
. S ,* °* n ^ e ^e constant, qu’il est; au contraire relatif 
rondil' ,US 1 1 ° noml, reux échecs, et que ces pommades, dans les 
oit’ ' “T ' 'i ' IU C,n P^°' l mr nos matelots, ne sont en réalité 
1 me tragile cuirasse contre ces affections. 

U “ n °mhreux insuccès ont été observés : 

ff- Sur 933 matelots qui ont pris des soins préventifs, une 





CAZENEUVE. 


à trois heures après le coït, dans la cabine sanitaire du bord, 
de novembre 1027 à avril 1028 , 58, soit 96 p. 100, près du tiers, 
ont été atteints d’affections vénériennes. 

b. La moitié des marins (5 a p. 100) atteints d’affections véné¬ 
riennes, ont pris des soins prophylactiques immédiatement après 
le coït, en dehors du bord. 

La lecture de 1A6 fiches de vénériens, rédigées dans le but de 
cette enquête dès la première visite de chaque malade, permet le 
décompte suivant : 

h 3 malades (29/16 p. 100) 11’ont pu fournir sur l’origine de 
leur affection et sur les soins prophylactiques pris après le coït, 
des renseignements clairs et précis, pouvant être retenus : groupe 
n" 1. 

io3 malades (70 p. 100) ont rapporté au contraire des faits 
précis qui furent retenus. 

96 d’entre eux n’avaient pris aucun soin (17,80 p, 100 sur 
les i46 vénériens) : groupe n° 2. 

Fréquence des maladies vénériennes sur Irais groupes de vénériens, 
après usage ou non, de la désinfection prophylactique. 






, VÉNÉW^OLOGIE DANS La DIVISION D'EXTRÈAfE-ORlENT. 55 

77 avaient pris des soins réguliers (5 fl, 7 3 ... toosurles .46 vé¬ 
nériens) : groupe n° 3. 

v(inrT • m ° rbidite rff clia< l ue groupe pour chacune des trois maladies 
venenenne est différente. 

du'ilmfrt U6 o C q <lc ^ a S J , P*"^ S es t la plus faible pour les vénériens 
parmi le^né^s duOT^ *** soins ^prophylactiques; plus élevée 
soin, et la plus y! f T “ 9 ^ avouent n avülr P ns au,:un 
renspirrm.r»^ * • rt ° l lez es ve nénens du groupe n° î, dont les 
G ements imprécis n’ont pu être retenus. 

ne Daraîi <IUente dc ,a ctancrelle et de la blennorragie 

C,s ,1 P ! n ‘°' ,,Ü “ f" pns-enlife- 

pommaiti*!^^ “ u 1 lneru I URS mettent en évidence les échecs des 
tecteur vis Jf-vif 7 aCt !î! ues Ct rinsu lhsance de leur pouvoir pro¬ 
ies cas réel ri S a , 10ns vénériennes. Elles n’indiquent pas 

d’observer et de K eCÜ °f ^ d ’ efr,cacité ’ l 11 ’ 11 est fort difficile 

Dans .„K clu nrer dans la pratique, 
tiques on ° rec lerc ^f s ur l’efficacité des pommades prophylac- 
problême , ne . peut ainsi apprécier qu’un des deux termes du 
les succès Ce 1Q ? UC<ès ’ ( I ue l’°n ne peut mettre en parallèle avec 
non à l’inntir»/ J 31111 ® 08 s °nt cependant suffisantes pour conclure, 
. ““ * *»» *■' 

Orient ^ sont a PP* 1( l ue es par des matelots en Extrême- 
Ces insurgés peuvent tenir à deux ordres <Io faits : 

riemies'perôiitSlreE'ir 1 P roslituées : les lésioM ’M- 

100 prostitué s ,, P . s eten dues, plusactives, plus fréquentes chez 
par suit.. °- CS *, S . le f I uc c hoz ioo prostituées d’Europe et 
virulentes rt 1 ” ocu atlons de virus vénériens, plus massives, plus 
ionmpmnc 4? U * ® onstan tes. Il sera impossible de modifier de 
longtemps cette violence de l’attaque. 

‘ septio" 1 > aUtr< S SC ra Pportent à la qualité de la pommade anti- 
sihla r’ a ,.? a co n se rvation, à son mode d’application. Il est pos- 
îe m 1 ai f e CS Cün ditions de son emploi çt de perfectionner 
le mode de defense. Des efforts ont été faits dans cette voie, 
tin n * a UVP a ^ 0rd l’instruction sur la mélhode prophylac- 
le« 6 ' n i ' ais ’ ff ue |l es que soient les recommandations prodiguées, 
ma e ots appliquent les pommades préventives avec une cer¬ 
taine insouciance qui compromet le succès. 

epuis janvier 1928 , aucun permissionnaire ne quitte lo bord, 


> CAZENEUVE, 

Chiq™ «te»*!" ™f m ' „ r""V , "'l' l '.' l “ 'i<l“» imm*K.h. 

d’emploi. ' explication détaillée sur In mode 

Ces nécessaires sont délivres „, P i, . . 

visionne, pour le salvatvj i , c °operative, qui s’appro- 
pour le gélo-tube n" en -, i-, * i n ! acie 8°nerale de Shanghaï, 
marie civile). Prix de vente : S'XToT^!',' 16 kT" ( P 1 ’ ar ' 
Sur 77 malades atteints d'affection °’.'> e °" " s °’ 1 °- 
•'on de pommade préventive V) W . U ' r,( ' n,K ' a P rès a PP l ««‘- 

au calomel du bord, 9? ,j p s ’j ", ‘ ' fd ![ usa f (lt ‘ Ia pommade 

, l « produit à ^ d :%is # ' tabin " 99 - 

mieux à la conservation de |, , f . î l)( ' n " 3 9 qui se prête 
à tubes métalliques h, 1 mmade au calomel que le salvatvl, 
-» -tact - lon -‘ paraîtra efïxit, subi; 

par la température assez éleléê de r, '""f aI . térabons favorisées 
paquetage dans des petits tubes'de ’ e ,e I v,C,,hssenient * L ’ cm - 
(ampoules) serait préférable. Verrc hermétiquement clos 

Ces coopératives en Extrême O ' 

UE Traite vient. Tous h>- - - • • 

hormis trois cas de rhumaii^ Vencnen8 onl ét é soignés à bord, 

i L * traitement de la :Z!b:: s E C0CClq, ‘ C 

‘"*7““"“ *> »™™nol„.„z„l i)nCfS'ir 1 ’!’ P ' r 
P | ,Im intra-veineuses de [!' >' “ 

. Lo tre ponéma pallidum est rerl„.,,,l, ' i ,"' memire - 
lions vénériennes dès les nrmï , ° 8n ‘ s a P* u P art des ulcéra- 

constatation du tréponème dLs la rosée’T ^ lei "' a PP arition - ^ 

permet d’établir un IraitomeÜ ' T"”’ mudéc d “ <*»«««, 

*» WM» S)! rT *T - *» *. « envi- 
recherche incertaine. ' ' ‘ ans los deux autres tiers, la 

n'f *« *>««■. 

! ' fa. élevé,« , 1 e , , i, ” IM “ *a supprime 

"fatigues climatique^ et des ins, ÎL repetltl °n ; ^ tient compte 
assez réquentes dans.ces régions - V î Sa ® CG ® hépatiques latentes 
' ' >n ' touille annexe ir ,, |/ uo 




VENERKOLNCM! RVNS )A DIVISION D’EXTREME-ORIENT, 
fiche de,traitement est étal.li. 


i son débaru 
Ihi 1 ™ juin 1027 „ 
t Nombre d’injection; 
0 nanti le <](. a / v : 


chaque. malade et lui est remise 


Un 


oui a. 


ilVTT as l' h r>ie Mm:,•lie. 

];ouls impm epübl,,, doub , 
'Im-ful cinq à , iv , 


i ■dm 


miles vi 
malade 


aeopale immédiate, 
s et vomissements, 
•s et, asthénie pro- 
lait à la troisième 


légère odei 
plusieurs n 
sîties île h 


'• uié série (o,/i."> de 01 A)). Il avait supporté 
injections précédentes. Ces accidents 
altération du 01 i injecté.. La solution pré- 
cajou foncé et une forte odeur alliacée avec 
'*'■ *' t ' 1 ' climilillon île çj i h llillon était depuis 
et avait etc exposé à des températures voi- 
A s 1 chantilions de ce lot ont été écartés. 




T.f „irTw,7iit T n " i'r <1&i, ' s i ™‘” ,nii " bl1 ’ 

les sociétés , t t ' mais, a laquelle se sont heurtees toutes 
résolue Elle > N ^ ‘ iv 't' s; dions, jamais parfaitement 

bilités et de m 0 tre M ré,Ür Sa{ï f !" T"‘ ,lans r ° r<lre des P oss '- 
, „ ! 5 Instr-,, r i b "tentation. (Notice du i >3 septembre 

MM o. instruction du 3o décembre , tn n r\ 

ÆUY 1 999 ’ P ' )? 


Quel 


mal 


sont les 


Orient 1 ' 

A. //„ 

précédée 

l/inst; 
du 3 o i 
indique 
ardivéuérienne 


i ennes 


' pratiques à opposer au progrès 
s;|, r nos bâtiments en Extrême- 


"T - Toute mesure d’hygiène doit être 

nru action edqcatriro. Une réglementation dont la 
1 utilité ne sont pas évidentes pour tous, reste le 
", sans °dets. L instruction sanitaire est la pre- 
dt; * "'livre sanitaire. 

' "'"j s "‘ * a P ro pbt taxie des maladies vénériennes 
< mu '' * " 1: ’l en application ce principe et 
° rnu ’ s 11 'biiuier dans la Marine à l’éducation 




58 CAZENEUVE. 

(>u. Mn AIuc.tr, >, , «h poursuivie à bord du Afa. 
‘Passablement et d’une manière discrète : causerie 
aux nouveaux armants, réunis par groupe de dix, causerie au 
cours des mites sanitaires hebdomadaires, de la visite médi¬ 
cale journalière, conversation avec les jeunes officiers, tracts 
en français et en annamite affichés dans l’infirmerie et les locaux 
ans, conseï s us sur les rangs à chaque descente à terre des 
permissionnaires; avertissements avant l’arrivée dans une escale 
nouvelle; action personnelle directe de quelques officiers et 

S n r Ies h r mes - La l0(hn[ ^ à, la désinfection 
et fi | UC il' usa ^ 0 ( u nécessaire prophylactique de poche 
et de la cabine prophylactique du bord sont vulgarisés. 

nar rr nt ^ élo< I uent et ie P 1 - écouté est donné 
par le S malades eux-mêmes. II est facile d’éveiller et de susciter 

enden 10n ‘ Q ^ ^ de « de ^tement les 

Sreds ^°T ,8 “ ntS Ct d0(!ileS ' " Évit6Z ’ leur est-il dit, 
o tT'°7 S V ° S amlS; in8trulsez - le * du danger qui est 
ne tombent 

P -^ité, leLn que v°„ s 

auprès deTmafT 8 * 7 ^ ^ 7 UllIlte a développer longuement 
Stt ?' 8 ( n0tl6nS élémentaires sur les maladies 
de!mot s ^ 1Rn ° rent k Valeur et la signification 

zzrrrr* c r° tions; ns 

iMt . r " ctio “ “ I™ 1 - 

forte et la plus simX f? P 7 qU ÜS retiennent - La plus 

« pas à la contaoinn 6 mc l ue ’ vous n échapperez 

« « contagion,, et, vous serez malade . >' , * 

« trois essais selon vni.., i t malades apres un, deux ou 


YÉNËRÉOLOGIE DANS U DIVISION D’EXTRÊME-ORIENT. 59 
«Europe, restent souvent ici sans effets, parce que les 
«ma a îes vénériennes chez les femmes sont fréquentes et 
«graves, i malheureusement, vous vous exposez à la conta- 
«gion, usez aussitôt des soins prophylactiques avec la plus 
^gran e attention. Mais sachez que la seule protection efficace 
«Orient >!,tentl0n ’ ^ art ^ e2 ' vous de toute femme en Extrôme- 

véné ‘ i d ° nn ® 1 '^tension et la recrudescence des maladies 
les v , nUeS ’ Cette f° niu de est la seule vraie. Louer fréquemment 
est ii vD P ro j ec trices et l’efficacité des pommades au calomel 

émoi h 61 ', n ! rectemont ^s esprits simples à affronter sans 
moi ia contagion: c’est p n v , 

le nombre des vénérie Üthiutive ’ concourir a augmenter 

de w/,! n " ' ,)Ut de * éducation antivénérienne paraît être 
Cette i"' r Pr,t C0ÜeCtif d ’ abs ‘cntion. ? 

auels * Rt '.' P ours «ivie sur le Jules-Michekt. Avec 

duire en d 8 ^ serait déplacé et imprudent de vouloir tra- 
Le médonir>° ni1 CS Stat ‘ st ‘ £ I ues continence d’une collectivité, 
sur ce dé.;i eUUrr r r c ' e l‘ , ‘ ndant à acquérir quelques notions 
Qui ont I <: • SU ^ et ‘ ^ U1 Jules-Michelet, en général, les marins 

neie, tlZTr* ' U T* S0 " t ie 

Ils forment Plusieurs mois, parfois toute leur campagne. 

L eg victiij 1110 ] ’ 0nne m P'Cé de l’équipage, 
contraire j mRS . Rituelles des affections vénériennes sont, au 
davantage ZJZV P rovenant des vi,les ’ sont 

sités et ’ l ' tCS P ar certains appétits et certaines curio- 
Ils ne ’^ U * ( St ^" s difficile d’atteindre et de convaincre, 
second/ am: '° nt . dans leurs facil,v s conquêtes qu’après leuf 

ri z iro,s,i "“ 1« «*4*1.8 » 

do , ’// lllPIlts l es moins déciles,fournissent les 70 p. T 00 
des vénériens. • ' * 1 

âce (l( morbidité vénérienne parmUés engagés de tout 
g (eux fois plus élevé que parmi les inscrits maritimes; 
ce que montre le tableau suivant établi d’après le décompte 

de 97 cas d’affections vénériennes. ? 

peines T— Î? “ ° nga d PS cora P tent le P lus Rraijd nombre de 
P ' • disciplinaires et de punitions. Ces faits sont à' rappro- 




VÉNÉRÉOLOGIE DANS LA DIVISION D'E ATR ÊME-ORIEN'f ., 


patine, de respect, de confiance, 
bonne volonté, font participer son , 
cices du bord, lui rendent ce séj 
jusque dans les ports étrangers. 
Cette œuvre sociale de ^otoc, 


(il 

d’amitié réciproques et de 
■spril et son cœur aux exer- 
our aimable et le guident 


doi 


i de se model 
• Clle demande d’activ 


mnaître toutes 
■Ion les circon- 
dlaborations et 


les situations du 
stances et les liée 
des dévouements. 

ceiite à m ^J 8 , ( ‘ lrau î) l ' r -S par exemple, le marin à sa dos- 

industri fIrR | 1 . < ’^ tc S0,1V(> nl, désorienté. H se Heurte aux 
mdustrms m al Sî;mcs qm ^ H sp jouent d son in _ 

*• L’œuvre sociale doit s’organiser 
1 de tomber. ■ 

uns accordent aux œuvres sociales 
saurait trop louer. Dans les divers 
lent leur marine et leurs 


expérience ... _ Bu uaj , 
pour l’empêche, degl^, 
Les Anglais et les Aîné 
une importance que p ün 
Ports d’Extrême-Oriem ( 
troupes et parliciilié: 


d à SI, 


mgh 


, ils ont multiplié 


maisons de repos, de ré. Oi; ", ' . . . 1 . 

Ci ; T" f* * lcs T nm '■ 

bibliothèques sa H es 1 ! ’ am “ d< “ s P orts et de J eux > 

peut attier et retenir le', ? danSe ’ Cméma ’ lüut ce <î ui 

de la rue „ "d"' 1 '- le préserver du désœuvrement 

mandement mai:” 8 ^ 0 "- |,Iat ' ées s,nts ie llaut contrôle du Corn- ‘ 

ii «> admi4is,m - 

i» piu P a”'x [ T“m ** 1 ch r“ dir,B “‘ 

pathiu la soldat tro!!!! 1 ™ , "T l» 

imposent à res 1'■ f “i ots s,01 P les T 11 conviennent, 
Elles nnnrui • ? U "" ms ( l u ,dles uniment une parfaite tenue. 

1 ment ainsi une œuvre moralisatrice certaine. 

juin ,oI~ r scddat ct i° marin a été créé et ouvert en 

tiative J e t * ^ ^ dans notrc concession.-Il est dû à l’ini- 
‘ françaises lma 1 ucier de P lusieUrs personnalités 

ture ? de en 3 “ lunicl P ahté - 11 comprend une salle de lec- 
Xt;rT nd ^ Une Sdle d * j eux ’ billard, un 
teurs Leon 4116 d l ^T n - ent cha< ï ue j our une centaine de visi- 
onseil d administration est présidé par M. du Pac de 





62 ÜAZÉNEÜVË. 

Marsouhes. La surveillance journalière est exercée par un sous- 
ollicier du détachement colonial. 

C’est la seule maison qui offre à nos marins un refuge et des 
distractions saines. Nous devons notre reconnaissance aux orga¬ 
nisateurs de ce foyer. 

Toutes les mesures qui éloignent le marin de la prostitu¬ 
tion doivent être recherchées et favorisées. Ainsi, la prostitution 
encombre les rues et est surtout active dans la soirée et la nuit : 
modifier les heures de permission, afin que les marins ne soient 
pas a terre la nuit. Et parmi ces mesures, l’entraînement et 
es équipés sportives, les promenades et les marches en groupes, 
es excursions et les visites sont particulièrement à recom¬ 
mander. 

L’éducation antivénérienne doit être complétée par une 
action sociale moralisatrice, protection utile contre diverses 
contagions. 


Les différents aspects du péril vénérien dans les forces 
.navales d Extrême-Orient, en 19,8, peuvent être ainsi résu¬ 
mes : 

1" Les maladies vénériennes sont en progression. Le nombre 
de matelots atteints sur cent hommes d’équipage, qui était 
Pour l ensemble de la Division de la , 9 3 p. l00 en i 9 a 5 , 
l! e-S'J? 0 f a atteint ao,i8 p. 100 en iqa 7 . 

\ ™° rbldlté la P lus élevée a été observée sur le Jules-Michelet, 

,’ i f’ 10 ° en ‘.S 3 7 - Lette proportion de vénériens est 
n^aHement supérieure à celle enregistrée antérieurement 

des escadres metropohtames (6,66 p. 100 en 1907). 

iu,M\7i s< !i /ourni T n ‘ up,m r-» —fc»* ' 

2 fra ''P é » *» L première amré. 

3° Cette 


progression des maladies vénériennes sur nos 



VENKRK0L0G1E BAîfs LA DIVISION D’ËXTHOÊME-ORIEIVT. 68 
bâtiments est en rapport avec l'extension et la recrudescence de 
ces affections en Chine, favorisées par les mouvements des popu¬ 
lations, l’anarchie sociale et par le développement extraordi¬ 
naire delà prostitution dans les ports. Depuis 1911, la prosti- 
ution se mu tiplie en toute liberté, sans contrôle ni réglemen¬ 
tation, sans surveillance ni soins. 

4 ° LeS ™y em d « tyense mis en œuvre sont : 

1 6 traitv f lent des maladies : traitement précoce, continu et 

' I ? n b‘ > se on les méthodes qui visent à la stérilisation et 
des^écid' * U *'^ e ^ ^ r ® ( I uence des accidents contagieux et 

fin ^ éducation antivénérienne des hommes. Ils sont avertis 
k l ® 77 et , deS form( ' s du péril vénérien. Ils apprennent 
esl ro . 1 r< a ^ n * t I ue de la désinfection individuelle qui leur 
utihV mni . an ae ’ et 1 U ds peuvent exécuter à toute heure en 
sairoT S °l 8 Ca ^‘ ne prophylactique du bord, soit le néces- 
à terre ^ ^ SailS } e( ^ ue * ne son î P as autorisés à descendre 

1 .• S memre!< préventives n’ont pas arrêté la progression des 
rnaladies venenennes. Elles sont d’une efficacité relative. En 
™*T„ a ' 8m / ect i° n individuelle par la pommade au 
f„. • 6 > lïts b. ation d argyrol sont parfois suivies d’échecs. 

1 * ln8UCc ® s sont dus, soit à l’inexpérience.jet à l’insouciaiice 
à 1’ >t 1W r ° S | p” S ^ a Ppdcation des soins, soit à la gravité et 
1 ei | U< , ° difection chez los prostituées. Il paraît impru- 
i) 6 ^, ’ 3 ” S cs c °üditions de la pratique, de trop compter sur 

1 efficacité de cette protection. 1 

o 11 convient dès lors, d’ajouter aux înoyens de défense, mis 
en œuvre, tous ceux qui peuvent éloigner le marin de la 
1 os îtutioa et en particulier, de développer et d’étendre les œuvres so- 
T *?• Leur adiou ; do sauvegarde, leur influence moralisatrice 
* es * nsU(; cès de la désinfection prophylactique, 
es 1 effort de perfectionnement vers lequel doit tendre 
actuellement la lutte autivénérienne. 



































r-février-mars 1929 


Recommakdatioxs. 


-Ne pas employer îles doses supérieures à o. gr. 90. 

- N’employer la dose de o gr. 90 qu’avec circonspection, simplement dans les cas graves et dans le traitement de 

la syphilis au début. 

- Dans le traitement de fond chronique intermittent ne pas dépasser o gr. fio. 

- Proscrire le giâ chez tous les insuffisants hépatiques ou menacés d’insuffisance, chez les insuffisants rénaux. 

-Ne l'utiliser qu’avec prudence et jusqu’à o gr. 45 chez les alcooliques, les tuberculeux pulmonaires ou suspects de 

tuberculose (poussées de congestion). 

- Chez les malades avant eu de petites réactions, faire précéder l’injection de gti de l’injection sous-cutanée d’un 

demi-centimètre cube de la solution au millième d'adrénaline. 

- Ictère apparaissant après la et 3' injection: cesser le giù, remplacer après repos par HgCy (ictère arsenical ). 

—- Lorsque l’ictère est antérieur au début d’un traitement (ictère par hépatitésecondaire ou récidive), donner le, g 1 4 

à petites doses, progressivement. 

- Supprimer si l’ictère augmente. 

-Supprimer le giâ dès l’apparition de signes d’intolérance. Reprendre, après repos, avec des petites doses, cesser 

définitivement s’il y a répétition des signes d’intolérance. 

—— Afin d’éviter les phénomènes réactionnels congestifs souvent graves (réaction d’Herxheimer) qui peuvent apparaître 
au début d’un traitement commencé au cours d’accidents secondaires fiorides, n’employer, dans ces cas, que de 
très petites doses de gtk progressives, ou mieux, commencer le traitement par 10 injections de HgC.y. 

—— Diluer le gih dans un volume d’eau distillée jamais inférieur à 5 cm*. Pousser l’injeetion très lentement. 

-Tout échantillon Aegià qui paraît altéré ( couleur grisâtre, consistance gommeuse), ou dont la solution n’est pas de 

couleur chartreuse ou acajou clair, mais brun verdâtre, d’odeur fortement alliacée et parfois sulfureuse, doit être 

-Avant tout traitement, au début el à la fin de chaque série, prendre le poids du malade et rechercher l’albuniiue 

dans les urines. 

- Réactivation : retour de B\V -j- 30, jours après une injection intra-veineuse de o gr. 3o de gt-t. 


VKNÉRÉOLOGIE DANS LA DIVISION D’EXTRÊME-ORIENT. 



HAMET. 


66 

L’ŒUVRE SANITAIRE DES, ÉTATS-UNIS 


EN HAÏTI ' , 

PUI U. I.u MÉDECIN PHINCIPAL I 1 A.VIEÏ. 


IM1EM1ËHE PAI5TIE. 


AVANT-PROPOS. 


HAÏTI ET L’OCCUPATION AMÉRICAINE. 

Après que les généraux haïtiens vict.orieux eurent solennelle' 
inent proclamé 1 indépendance de leur pays aux Gonaïves> 
le t" janvier 180/i, et rjuré à la postérité, à l’univers entief) 
de renoncer à jamais à la France et de mourir plutôt que de 
vivre sous sa domination», Haïti fut maître de ses destinées 
et prouva par l’expérience de plus d’un siècle l’incurable i»' 
aptitude de la race noire à se gouverner elle-même. 

Les blancs disparus, toute activité économique disparut 
aussi. Les sucreries, les indigoteries, les travaux d’irrigatioD 
furent ruinés; les routes où circulaient les chaises de postes 
des colons devinrent des pistes incertaines, transformées ei> 
fondrières par les pluies. Le pays entier, choses et gens, retour» 0 
doucement à l’état primitif de simple nature. 

La politique devint la seule industrie du pays, et cette poli' 
t ique ne lut jamais comprise On Haïti que sous celle de la co»' 
quête et de la conservation du pouvoir. Le seul but des poÉ' 
ticiens fut de parvenir au pouvoir, leur seule activité, une fois 
■n rivés, fut de s y maintenir, et en prévision d’une chute cef' 

Jeaniu^TArc r j|PP ort ^ e campagne du croiseur école d’applicatiol 1 












L'OEUVRÉ SANITAIRE AMERICAINE EN HAÏTI. (17 

laiue, d’en tirer le plus grand profit au détriment des finances 
de l’État, fia conduite des affaires publiques ainsi comprise 
n’a jamais cessé d’être la seule occupation noble eu ce pays, sa 
seule aristocratie n’a jamais consisté qu’en une immense équipe 
de politiciens, avocats, fonctionnaires ou généraux. Insurrec¬ 
tions, révolutions, présidents exilés, assassinés, quelquefois 
fusillés, élections et constitutions sans cesse renouvelées et 

tout propos, telle est l’histoire politique d’Haïti depuis l’in¬ 
dépendance. Sept présidents de la République se succédèrent 
en sept ans, depuis 1908. Cincinnatus Leconte disparut dans 
l’explosion du Palais national en 1919. 

En juillet 191b, les massacres de la prison de Port-au-Prince 
et le meurtre du Président de la République Vilbrun Guillaume- 
Sam, que la populace en lurie dépeça dans la Légation de France 
où il s était réfugié, déclenchèrent l’intervention des États-Unis. 

fine escadre, sous les ordres de l’amiral Capperton, débarqua 
le 97 juillet 191b un corps de fusiliers-marins qui occupa 
sans coup férir Port-au-Prince. L’indépendance haïtienne avait 

En occupant la République d’Haïti comme sa voisine la Répu¬ 
blique Dominicaine, les Etats-Unis n’obéissaient pas à un seul 
but philanthropique. Us poursuivaient leur plan national 
d’occupation méthodique des bases navales aux approches du 
canal de Panama. 

L’interprétation actuelle, donnée par le Gouvernement des 
Etats-Unis à la doctrine de Monroë, a été formulée dans un dis¬ 
cours proconcé en août 19a 3 par le secrétaire d’État Hughes : 
"En ce qui concerne la iner des Caraïbes, on peut dire que si 
«nous n’avions pas de doctrine de Monroë, il faudrait eu 
«créer une. Des circonstances nouvelles réclament une appli¬ 
cation nouvelle d’un principe ancien qui conserve toute sa 
« rigueur. » 

C’est la question du contrôle des approches de Panama qui 
préoccupe h; Namj Department et. le State Department (Affaires 
étrangères). Leur but est de s’étfl>lir progressivement dans 
les bases maritimes, susceptibles de servir de point d’appui à la 
Hotte américaine. 



68 , ttAMET. 

Les États-Unis sont accourus au secours des insurgés cubains. 
, ont enlevé Porto-Rico aux Espagnols et placé Cuba sous 
leur contrôle financier et sanitaire, en se réservant une base 
«le ravitaillement et d’exercices dans la baie de Guantanamo. 
,, ° nt ach f é ,,î,e de Saint-Thomas aux Danois. Us ont profité 
« une révolution en Colombie pour faciliter la création de la 
République de Panama, que les Américains prirent sous leur 
protection avant de se faire octroyer la «zone du canal,,. Ils ont 
acquis la rade de Fonseca au Nicaragua et débarqué récemment 
eurs tusitiers-marins pour soumettre «les rebelles» qui ne 
la leur 1 ^ Ia domiuation du président Diaz, c’est-à-dire 

En Haiti, leur but est de s’approprier, avant tout, la baie 
des Gonaives et, surtout, la baie du Môle Saint-Nicolas, port 
Kiir'^Trl ^ r ° 0n Ut ,^ len P rot ^S®’ d’une longueur de 6 milles 
1 * * | P ace dan sune position stratégique, à l’entrée 

d , canal du Vent, sépare Haïti de Cuba. Déjà eu ,8,,. 

Leur premier objectif a été celui dy faire régner l'ordre aftu 
lfc '" — ««* domination définitive, du 
Ma ire d , Ur tUle " e CM ”P lète dépendance économique, 
puissance ! ‘ ‘ !""T r f ' ,r " dG leur “ 

la CourL T 1 '”’ É ‘“ 8 ‘ U " is M so "‘ fcit ««opdèr par 

p.u,„r ’ ’ Mïemte tounlen 

1 »^^ i-inlHmmt, appuyée 

Haïtien T/en " avlat| on, a occupe Port-au-Prince et le cap 

■vtmZZg T/ 1 * J réél ^»" du président Borno 
q comme secréta,™ d’État des relation, extérieure,, avait 



T'oeuvre sanetaire américaine en haïti. où 

signe la Convention, et l’ont assisté d’un haut-commissaire, le 
general Russel, de Y United States Marine Corps. 

Ce contrôle législatif échappe aux Haïtiens. Les Chambres 
ont té dissoutes et c’est un Conseil d’État de a 1 membres, 
composé de fonctionnaires révocables et dont le choix est im¬ 
posé par les Américains, qui fait les lois, vote les impôts, nomme 
e c e de 1 Etat, engage tout l’avenir du peuple haïtien, sans 
que ce ui-ci ait la moindre part dans le choix de ceux qui sont 

censés le représenter. 

^ es -liâts-Unis ont exigé de même le contrôle absolu des fi- 
nancts et des recettes douanières qui constituent la principale 
su^rimé, reVenUS ^° Ur ^ tat - La Chambre des Comptes a été 
des^dé" 1 e ^ ^ P eu P^ G haïtien n’a aucun moyen de contrôle 
• • ^ 6nSes ^ a * tes en son nom par les fonctionnaires améri- 
1 r ' P os ^ essf ‘Urs du Trésor. Le maître absolu des finances est 
, er financier Receveur général. 
e euxieme objectif des Américains en Haïti a été d’assainir 
np etcment le,pays afin que, le jour où ils s’établiraient à 
-meure en certaines bases navales comme la baie du Môle, la 
^aie es GonaiveSj ou de Saint-Marc, ils n’aient pas à redouter 
voisinage de régions insalubres et n’aient pas à renouveler la 
douloureuse expérience de l’armée du général Leclerc, 

e a * sail t, ils visent à procéder en Haïti comme ils l’ont fait 
quelques années plus tôt à Cuba et à Panama. 

es occupation de Cuba, le général Wood, docteur en méde¬ 
cine, nommé gouverneur militaire de l’ile, désigna une commis¬ 
sion médicale chargée d’étudier la théorie de Finlay sur le rôle 
ps moustiques dans la propagation de la fièvre jaune et confia 
a direction du service de santé au major Gorgas. On peut dire 
sans exagerer que les résultats obtenus ont dépassé les prévisoins 
es plus optimistes. La même campagne entreprise par Gorgas 
a Panama, lors de la percée du canal, a été couronnée d’un sem¬ 
blable succès, si bien que, lorsque les Américains ont abandonné 
uba pour n y conserver que la base navale de Guantanamo et 
oesqu ils ont cessé de même l’occupation de Panama pour se 
cantonner dans la zone du canal, ils ont pu dire, sans conteste, 
qu ils avaient chassé la lièvre jaune de ces pays. 




Mais ils n’ont pas voulu que leur œuvre fut compromise. La 
convention de 1901 avec la République de Cuba spécifie que 
J''s Ütats-Unis se réservent le droit d’intervenir si les mesures 
sanitaires ne sont pas prises pour continuer l’œuvre hygiénique 
eutrepnse De même, le traité du 98 juillet 195,6 passé entre 
les Ltats-Ums et la République de Panama précise, qu’encas 
| épidémie seneuse dans cette dernière, les États-Unis peuvent 
intervenir pour la combattre. 

Quelle était la situation sanitaire d’Haïti au moment de l’occu¬ 
pation et quelles sont les mesures prises par les Américains 

‘T y rcn,ed,,!r ’ que nous voulons décrire dans le 

présent rapport. 

Prie semaine passée en Haïti vers le C r janvier ,997 nous 
p unis e es étudiée sur place et les rapports officiels des 
*'* me lca PS américains que nous avons pu nous 
m i i epuis ois nous permettent d’apporter à cette étude 
toutes les précisions voulues. 


première PARTIE. 

aperçu GEOGRAPHIQUE SIR HAÏTI. 

T" qui occupe le tiers occidental de Ole 

nar une 1 com P rend deux longues péninsules reliées 

Entre ce« 'T ^ a, ! ,) " y8n , t CHntre * a République Dominicaine, 
le polfu de I 'r P t ninsu es ’ s ouvre up golfe immense appelé 
L un rr G °r; aU fwnd du ^ - trouve Port-au-Prince. 

6 W* * J" 07 700 kilomètres, c'est-à-dire 
meut des céu. " 1 ! <,uatr ‘‘ dl ‘P arte ments français. Le développe- 

lï^tT^r.-on aussi petit pays. * 

• *l'l>f»cha„l de s,„ ir, ÏTT™” 

l»r quatre f |, a |„„ ** '' sl de I est à l'ouest 

les pl us | iail( „ „ (l , ,nonta gnes elevées et rugueuses dont 

nord est le Drolf! 1 ^ * depassent 9 -°°o mètres. Le massif du 
Cordillère rentrai”^?- Tn péninsulf “ " (,rd - l) uesl de la 
dionales (mornes d« I ‘ aint -D<>TOingue. Les montagnes méri- 
mité de la péninsule du‘sud.^ ^ H ° We) V0Ilt i us( l"^ 



71 


T/ŒUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 

Ces montagnes recouvrent les quatre cinquièmes d’Haïti. Les 
plaines comprennent la plaine du Nord, la vallée de l’Artibo- 
nite, la plaine du Cul-de-Sac'), des petites plaines côtières 
comme celles de Léogane et des Caves, enfin le Plateau central, 
dune altitude moyenne de 900 mètres. 

Le climat est particulièrement chaud et remarquablement 
uniforme. L’écart entre les températures moyennes mensuelles 
e &> plus hautes et les plus basses ne dépasse pas 5 degrés. La 
P aine du Nord, ventilée par l’alizé, est la moins chaude. La tem¬ 
pérature moyenne au Cap-Haïtien est do a 5 degrés. Celle de 
Port-au-Prince, de 9 7 degrés, celle des Cayes, de 96 degrés. 

Les vents alizés chargés d’humidité, qui soufflent du nord-est, 

< eversent des pluies excessives au printemps et à l’automne 
SUr la Plaine du Nord et sur les ve rsants septentrionaux du 
•uassd du Nord. La terre détrempée par les pluies, valut, des 
anciens colon», à deux cantons de cette région, les noms de 
^•monade et de Marmelade. Les alizés 11’ont plus beaucoup 
j eau a déverser sur les pentes de ces montagnes qui sont sous 
e vent et sur les plaines de i’Artibonite et du Cul-de-Sac qui 
^viennent de plus en plus arides à mesure que l’altitude diminue 
et "^passibles à cultiver sans l’irrigation. 

C humidité des alizés se condense à nouveau sur les mornes 
e la chaîne méridionale, surtout sur la péninsule du sud, qui 
se projette au delà de l’abri des parties nord de l’île et qui se 
trouve ainsi exposée nu vent. 

La République d’Haïti a beaucoup de petits cours d’eau qui 
se précipitent en cascatelles du haut des pentes escarpées des 
mornes et envahissent tumultueusement les galets des ravines 
(torrents). La plus grande rivière est celle de l’Artibonite, qui 
prend sa source en Dominicaine et se jette dans le golfe de la 
Conave; Dans les plaines arides, comme celles du Cul-de-Sac, 
les rivières disparaissent par infiltration et par évaporation 
pendant, les périodes de sécheresse. Tel est le cas de la rivière 
Blanche. 


tl) On appelle cul-de-sac dans les «Hess une 
las terres. 


baie très enfoncée entre 



72 


",™ '' Bi °n bb ".: rri 8" ée! ' cultures sont don. pros- 

L»‘, ! 7 “” '' 7 “ r r s 1?S Ï,U “ 5 h ' 8se8 ’ ch »'"F d» 
f MielZ Z «»« HSZZ’iï'ZZZ 

sri::2n“fàr^^ e :pt7 ritdeiaf, r 

bava on <1 p s oi j . t "8 étatl °n stérile des. acacias, des 

S t de V aCt r- La ridiesse <le la plaine du Cul-de- 

d^t r ersislnV J ^ 8UX h ™* Savaux d’irrigation 

IstnbïdiônT; rr: r • Ies , ru : nos des ba -^ ^ iJL, de 

sailles ' * d °‘ S at f uet l uc * s perdus sous les brous- 

d'U,iE' a ' i0n * Ré P“ bJit f“<- d’Haïti est de a million, 

égale à celle de laFrllcrS 6 T* denSité m ° yeime à P eu P rès 

de nèpres rmr« «t t ’ 6 eSt .P res que uniquement composée 

par les mulâtres ^ ne P et,te aristocratie de couleur constituée 
réduite. P°P U at ‘ on Manche est extrêmement 

eii^CnT/r'.T™ 1 **“ «**". « Fin- 

actuellement , < '° mpi ' 

français, «Cp- 

w *Z m £* J ’““'. 

Saint-Mare.. 10 ooo - Port-de-Paix, 7 .5oo — 
i ' Jérémie. 7 .5oo — 

8 o n Br , i r„‘ 1 Z T S /‘"“‘“'«A de la population. 

sol.LlêrretstBemd *™n. du 

un urattaw ramM i i , av ' ja se mence germe apres 
u“2l?de S "' e " a ™”' d’«uA*tn.. 

qui fut l’orgueil de la ' ° T* Saint-Domingue 

'tonner, Î? '* F ,llr 

« quatre produits d’exportation |' 7 ’i tPna ‘V essent,eHeme nt 
teintures, Je sucre et le café La col ' tabac ’ 1 md, 8° l ,our lflS 
quart du »mmerre estéri;^'^’” 1 »" » * • * '* 

porZTr^t^ n r dii!o -< *» »«* 

cale constitue la pierre angulaire du commerce 





L'ŒUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 71! 

d exportation puisqu’il compte pour les quatre cinquièmes du 
total. Le coton et ses dérivés, le sucre, le cacao et les bois d’ébé- 
msterie (gaiac) et de teinture (campêche) constituent les prin¬ 
cipales ressources pour l’exportation. Encore, la production 
actuelle du café est-elle sensiblement égale à celle des dernières 
années de la période coloniale. Quant à celle du sucre, elle 
est notoirement inférieure à celle de jadis. 

Une foule de céréales, de légumes et de fruits, à la fois cul- 
Uvés et sauvages, entrent, d’autre part, dans l’aliinentation du 
peuple sans prendre le chemin de l’exportation. Ce sont le 
mais > I e petit mil et le riz, les fèves et les pois, le manioc, les 
patates et choux caraïbes. Les fruits les plus communs sont : la 
aaane, l’orange, l’avocat, la mangue, l’ananas et le coco. Presque 
tous ces fruits et légumes sont cultivés en petits jardins de quel- 
|l u,!s ca rreaux par la démocratie rurale de nègres, qui vit dans 
fs mornes et pratique en même temps l’élevage du bétail et 
de la volaille. 

9 V ant ^ l’industrie, elle est pratiquement inexistante en 
a iti. Les populations littorales se livrent seulement à la pêche. 


état sanitaire d'haïti avant voccupation américaine. 
Quelques paragraphes du livre de sir Spencer Saint-John, 
Publie en 1889, révèlent l’état déplorable de l’hygiène publique 
en Haiti avant l’occupation américaine, 
j "Qn fait un peu de propreté dans quelques-unes des rues 
es plus fréquentées où résident les étrangers, mais Port-au- 
rince peut encore se vanter d’être la ville la plus puante et 
a plus sale du globe, et comme conséquence, c’est la ville où 
1 Y a le plus de fièvres. 

'Les places du marché s,ont grandes et bien situées, mais sales 
pleines de boue en la saison humide. Les approvisonnements 
fin eau sont très insuffisants.,. Les pluies rassemblées devant 
es maisons forment des mares fétides dans lesquelles la domes- 
•icité verse tout ce qui, dans les autres pays, est enlevé par les 
figouts. v 

. Frü nde, de son côté, écrit en 1888 : -.l’avais vu Jacmel et 
je pensais être préparé au pire. Jacmel était un symptôme 



74 


1IAMET. 


éloigne. Port-au-Prince était l’ulcère central. Bien avant l’ar¬ 
rivée a terre, nous reçûmes des bouffées, non d’égouts, comme 
a la Havane, mais d’une boue active, fermentant au soleil. 
Appelant a notre secours notre mouchoir et regardant avec 
soin a nos pieds, nous saulAines sur le quai et marchâmes de 
I avant le plus judicieusement possible. A l’aide de pierres, 
nous traversâmes un ruisseau profond où des poissons pourris, 
îles légumes et d’autres articles se trouvaient mélangés. Les 
boulevards étaient jonchés d’immondices des maisons et 
étaient sales comme des porcheries. Chacun jette ses détritus 
devant sa maison et amasse ainsi du fumier; des bouteilles 
cassées, de la faience et toutes sortes de décombres encombrent 
la voie et rendent dangereuse la promenade à pied et à cheval.» 

Ces citations montrent l’état sanitaire durant la période de 
cent onze années, comprise entre i8o4 et 191 5 , car ce que 
ces auteurs ont'écrit en 1888 et 1889 a persisté jusqu’à 
l’occupation américaine. 

Aussi, toutes les maladies épidémiques, excepté peut-être la 
peste, le typhus et la fièvre récurrente, ont de temps en temps 
sévi sur Haïti. Même le choléra asiatique a visité l’île par deux 
fois en 1 85 1, puis en 18GC. 

O11 retrouve Ja description de presque toutes les maladies 
d Haïti dans les ouvrages des médecins français du temps de la 
colonie, Poissonnier-Desperrières, Pouppé-Desportes, Dazille. 

Affections propagée* par les moustiques. — Dans certaines régions 
d Haïti, la malaria constitue un fléau pour la population depuis 
les temps historiques. Les médecins français signalaient qu’elle 
attaquait souvent les deux tiers de la population pendant la 
saison d,’hivernage. 

Le désastre de l’armée du général Leclerc, beau-frère du 
Premier Consul, demeure l’épisode le plus symbolique de cet 
état de choses. Presque une année avant sa morf, Leclerc débar¬ 
quait en Haïti avec une armée considérable, appuyée par une 
forte flotte. D’après lejs instructions reçues de Bonaparte, il 
avait pour mission de réduire la révolution à Saint-Domingue 
el d y relablir l’esclavage. En moins d’un an, la malaria ot la 



1,’OEIVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 75 

finvro jaune avaient décimé l’armée française. Plus de vingt 
généraux avaient péri. Leclerc lui-méme fut atteint de la fièvre 
.jaune, juste au moment où il se remettait d’une attaque de ma- 
laria. fl mourut huit jours après. 

Les deux maladies tuaient les nouvelles recrues françaises 
aussi vile qu’on les expédiait. ei 5 .ooo hommes au moins 
périrent en moins de deux moisc (Thiers). A la fin, les Français 
durent abandonner leur principale colonie, ayant été vaincus 
l'ar la maladie plutôt que par les indigènes. On avait l’intention 
de faire une campagne de trois semaines, mais cette campagno 
dura deux ans et finit par un désastre. 

L’examen du sang, la recherche de l’index splénique chez 
| e ® écoliers montrent que certaines régions sont fortement 
infestées de malaria. Tel est le cas de toute la plaine du Noçd. 
La région côtière qui va de Port-au-Prince à Jérémie est peut- 
étre celle où le paludisme sévit avec le plus d’intensité, particu¬ 
lièrement en des localités comme Léogane et Petit-Goave. Sur 
ia côte sud, la plaine des Laycs constitue une éponge gigantesque 
° u la malaria est très répandue. Cette infection sévit aussi avec 
'«lensité à l’est de Jacmel. Les noms que portent certaines 
localités sont très suggestifs à ce point de vue : Adieu-au-Monde, 
Saltrou. - 


Ln Haïti, la seule espèce de moustiques qui transmette le 
paludisme est Yanopheln albmanm, le propagateur par excel¬ 
lence dans les Antilles des trois espèces de malaria humaine. 
Lhi le trouve jusqu’à une altitude de 4 oo mètres. L’hémato¬ 
zoaire le plus fréquemment observé est le plasmodium falci- 
l >ar um, agent de la tierce maligne. 

Il n’y a pas en de fièvre jaune en Haïti depuis vingt ans. L’as- 
aainissement de Cuba et de Panama par les Américains, en sup¬ 
primant les cas d’importation, a eu certainement à ce point de vue 
One répercussion heureuse sur l’île. tr L'aedes egypti (stegomya 
f"scia ta), maudissant les dieux parce qu’il a perdu son vivace 
cl, nt et compagnon, le leptospira .ieter<>ide» lx >, doit se contenter 


On sait actuellement qfte, contrairement A ce que pensait Nouer,m, 
•' tytospéd icirroides n’est pas l’agent de la fièvre jaune, (N.D.L.R.) 




7(i HAMFJ. 

maintenant de transmettre cette maladie si asthéniante, la 
dengue. •• (Butler.) . 

Cette autre spirochétose sanguine ne frappe que les gens qui 
arrivent dans l’île et respecte les indigènes, sans doute immu- 1 
nises par des atteintes antérieures. 


La filariose est endémique aussi, souvent bien tolérée, parfois 
réagissant sur le système lymphatique (adénites,'lymphangites) 
et aboutissant à des états éléphantiasiques, véritables « cirrhoses 
hypertrophiques du derme,, (Le Rahtec). 9.000 malades ont 
^té indistinctement examinés à l’hôpital général de Port-au- 
Prince. Le sang de ces malades a été pris durant la nuit, deux 
ou trois jours apres leur admission, afin de découvrir la micro- 
laire de la Maria Bancrofli qui ne se trouve dans la circulation 
superficielle que durant la nuit ou après que le malade a gardé 
le lit pendant quelques jours. 10 à 11 p. 100 des examens 
ont été positifs, et ce pourcentage a été considéré comme juste, 
car les malades reçus dans cet établissement provenaient de 
toutes les régions du patys. 

Les affection* hydrique* constituent en Haïti comme‘dans les 
autres Antilles un des champs les plus importants de la pathologie. 

Pierre, typhmde. - Une épidémie sévit actuellement à Port- 
au-Prince et en divers points de l’île, avec une mortalité assez 
élevée. Les analyses bactériologiques ont décelé la présence du 
bacdle d’Eberth dans les sources qui avoisinent Poi't-au-Prince. * 

Les Dysenteries sont fréquentes, aussi bien la dysenterie 
bacillaire type Shiga, appelée communément cholérine, que la 
dysenterie amibienne. L’enquête de la fondation Rockfeller 
dans la région de Carrefour, près de Port-au-Prince, a décelé 
la présence de Yamaha Imtolyticii dans les selles de 18 p. 100 
des sujets examinés. 


Les parasitoses intestinales sont très répandues en Haïti. On 
les observerait chez fio à 80 ' 


.. n uu P- *<»<> des indigènes. La bilhar- 

z.ose intestinale y serait cependant moins-commune que dans 
' , 1ÜCS fl 'f lçaises e < l’AnkyMtotqiase, moins fréquente que 

dans a population rurale dé Porto-Rjco, où elle détermine la 
lameuse maladie de 1 anémie. 





L'OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 11 



SÏLVA ”- 

STATISTIQUE 

STAÏI8TIIJIE 

Ascaris. 

ùo 

'tii 

p. .00. 

Trichoi ï'|ihalt‘s. 

3o 

56 

3 8 

Ankylostome.s. 

11 

38 

37 

Oxyures. 

30 

,1 . 

« 

ïœnia8 . 

relativement 


" 

Laniblius.' 

„ 

y 

„ 

(ihilosmaxlix Mesnili. 

" 

9 

" 


Les affections vénériennes sévissent avec une intensité remar¬ 
quable en Haïti comme dans toutes les Antilles. Le climat pré¬ 
dispose aux excès sexuelsj et les indigènes, à quelque classe 
qu’ils appartiennent, n’ont mucune retenue à ce point de vue. 
Il n’y a point de professionnelles de la prostitution, et partant, 
point de surveillance médicale possible. Un des médecins de la 
brigade des fusiliers-marins nous a signalé que le pourcentage 
annuel des maladies vénériennes dans le corps des « marines » ' 
atteignait 4 oo p. 1000. 

La syphilis est, de fait, une maladie banale dans l’île. Un 
l’avoue et on en parle sans aucune gène en société. On la né¬ 
glige. et le D r Butler estime, qu’avant l’occupation américaine, 
nie tréponème pAle pouvait gambader impunément dans le 
sang de 80 p. 100 de la population.s 

Le pian est extrêmement répandu dans l’île, surtout dans les 
campagnes. H sévit surtout chez les enfants et se propage à la 
faveur d’une infection cutanée par l’intermédiaire des mains, 
des linges souillés, des mouches. cSon extrême contagiosité, 
la relative bénignité de cette affection, écrit un médecin haïtien, 
le D' Sylvain, font que dans nos morues et dans nos plaines 
on considère comme normal le fait d’avoir le pian. « Li passé 
naupiann , il a eu le pian; «lipenco passé nau pian», il n’a pas eu 




IIÀMET. 


encore le pian. C’est une maladie qu’il faut avoir'eue comme la 
rrougeole ou la coqueluches. 

Les médecins haïtiens ne voient dans celte maladie que les 
éruptions caractéristiques du début sous forme de papillomes 
mûri formes qui ont fait appeler l’affection frambœsin en d’autres 
régions. Les médecins américains au contraire considèrent à la 
maladie une période tertiaire se traduisant par des gommes 
puis des ulcères phagédéniques qui aboutissent à des cica¬ 
trices vicieuses, à des rétractions, à des mutilations et à la dé¬ 
chéance de l’organisme, Us lui attribuent de ce fait un pro¬ 
nostic tout différent au point de vue social. 

Mais à vrai dire, à cette période tardive, il est bien difficile, 
ainsi que nous avons pu le constater, de distinguer accidents 
pianiques et syphilis. Les lésions ont entre elles d’étroites 
ressemblances. Le tréponème pâle ressemble singulièrement au 
Trepomma perlenue. La réaction de Wassermann est positive 
dans les deux cas. Aussi, devant Impossibilité d’un diagnostic 
différentiel, les médecins des dispensaires ruraux groupent ces 
cas de pian et de syphilis sous le nom de tréponématoses et les 
soignent identiquement par le néosalvarsan ou par le bismuth. 
Déjà, du temps de la colonie, Pouppé-Desportes soignait indif¬ 
féremment toutes ces manifestations par le mercure. Le Ilap .. 
port annuel de l’ingénieur sanitaire signale que aaq.ABi injec¬ 
tions pour tréponématoses ont été faites eii iqati en Haïti, 
dont 76.604 injections, dans les services hospitaliers de Port- 
au-Prince; inutile d’insister sur l’importance de ce dernier 
chiffre, lorsqu’on songe que la population de 1a capitale est 
d’environ 120.000 habitants. 


La tuberculose pulmonaire est très répandue dans la population 
et y fait des ravages en raison de l’entassement des familles 
dans les cases et de la méconnaissance complète des principes 
de 1 hygiène Les malades ne se présentent que tardivement au 
médecin et la marche de l’infection est généralement rapide. 
La localisation de la tuberculose sur les os et les articulations 
serait rare. Certains médecins attribuent le fait à l’action solaire 
et font remarquer que le rachitisme est rare dans l’île pour la 
meme cause. 1 



• 79 


L’OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 

La variole est endémique en Haïti. D’effroyables épidémies 
ont décimé la population de temps en temps. La dernière fut 
celle de 1990-192 1, qui se répanditàpeu près dans toute File. 
Ou croit qu’à peu près 60 p. 100 de la population a contracté 
la variole, surtout ceux qui n’avaient jamais été vàccinés (Butler). 
Mais cette fois la mortalité a été relativement faible car l'épidé¬ 
mie a pris une forme atténuée désignée sous le nom d 'alaetrim. 
Ces exemples de mutation de virus ne manquent pas en patho¬ 
logie. Tel est le cas de cette autre maladie décrite par le médecin 
américain Brill, dont la symptomatologie est celle du typhus, 
mais qui en a perdu la gravité. L’épidémie de 1920 jointe à la 
vaccination jennérienne a immunisé d’une façon générale le 
pays entier. Ainsi cette année aucun cas de variole n’a été con¬ 
staté en Haïti. 

La lèpre existe dans File comme dans toutes les Antilles. Les 
cas sont disséminés parmi la population car aucune léproserie 
n’a été édifiée. 


2 e PARTIE. 

L’OBUVRE SANITAIRE DES ÉTATS-UNIS. 

Pour réaliser l’œuvre d’assainissement qu’ils ont assumée 
dans la République noire, les Américains ont — conformément 
à leurs méthodes habituelles — tenu à baser cette œuvre sur 
le principe d’autorité et décidé de lui consacrer tous les crédits 
nécessaires. De l’autorité et de l’argent, ainsi pourrait-on for¬ 
muler leur méthode d’action. «La santé d’un pays s’achète, 
a dit leur hygiéniste, le D r Hermann Biggs, elle vaut ce que vaut 
l’effort organisateur et financier.» 

1” Autorité. — En vertu de l’article i 3 de la Convention de 
1910 passée entre le Gouvernement des Etats-Unis et celui 
d’Haïti, le Service d’hygiène publique a été inauguré en oc¬ 
tobre 1917 et constitue une sous-direction du Département du 
Ministère de l’Intérieur. 

Il est passé complètement aux mains des autorités américaines. 

II est dirigé par uti ingénieur sanitaire, chef du service na- 



80 il A MET. 

BÜiSuSC' 1 ' 1 '' ’ Ui ' 8l U 

l> " ur l’exécution, la République d’Haïti a été divisée en 
f d “ tr,ct8 san,taire8 dotlt la superficie est égale pour chacun 
eux a ce e de deux ou trois arrondissements français : ce 
;° nl ,e8 dlst ™‘ s (h ^rt-au-Prince, Petit-Goave, Jérémie, les 
Rayes, Jacmel, Saint-Marc, Hinche, les Gonaïves, Port-de-Paix, 
Gap-Haitien. 

D *“ Cha '!“ a disl * 1 . I» “fice est dirigé par un officier 
r.n.ia'r,, fc l'U. S I. assisté d'un pharmacien de 

’ !.. ' ernier, particulièrement chargé du service sani- 
•ure, veille a ce que les travaux sanitaires soient bien faits, 
que tous es journaliers travaillent et que les feuilles de 
01T inaptes "" S °*° nt ^ 3S surcdar C ( - es de journaliers paresseux 

' fnèdecins américains dirigent en outre les services hos- 

rnd. *f r8 . im P° r l aid8 et * es services de spécialités (bactériologie, 
radiologie, clinique spéciale). 

Répartition du personnel sanitaire en 1926. 

Médecins de l’U. S. Navy. ,g , 

Chiof pharmacist’s... o 1 ,, , , 

Hhief rrirnMivin • *> . « f o« membres du per- 

KJ&Æ:::::: 

Médecins haïtiens commissionnés_ ,g 1 

Médecins haïtiens non commissionnés , 0 
* harnaaciens 

Dentiste. 

Tom . 63~ 

ricaiim"cnnsPf 6 ' ^ tné(leci,is et pharmaciens de la marine amé- 
ncame constituent lès cadres de l’organisation sanitaire en 

—«*• p—. -ui„ 

médecins haïtiens. Le ,,5 décembre ,g 3 4 , une loi 

raédecina d ’ u> s - Navy 
nés » et de la gendarmerie haïtienne. 











81 


L’ŒUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI, 
y autorisé en effet le Président de la République à commis¬ 
sionner, dans le service d’hygiène, des médecins haïtiens répartis 
six classes et qui touchent un salaire allant de 3^5 à 
1 -ooo gourdes. (U. Le service ne recommande pour être commis¬ 
sionnés que les médecins nouvellement diplômés de l’École 
nationale de Médecine, qui ont été employés pendant un an 
a n moins en qualité d’internes dans certains hôpitaux du 
service et qui y ont donné satisfaction, 
ô 1 heure actuelle, ce personnel indigène comprend : 

•h médecins commissionnés, dont 9 à Port-au-Prince; 

*o médecins non commissionnés, dont 6 à Port-au-Prince. 


a " Argent. — C’est l’argent haïtien qui paye les dépenses 
nécessitées parle service d’hygiène publique; le Gouvernement 
•I Haiti paye même une indemnité spéciale au personnel améri- 
qui collabore à l’œuvre sanitaire. A la fin de l’année 192b, 
paye comme salaire au personnel américain la valeur de 
2 0. 84 o gourdes, tandis que le Gouvernement des États-Unis paye 
9 c e même personnel une somme double de 53.570 gourdes. 

Ue budget du service sanitaire est constitué par une allocation 
SUr les recettes douanières (5 p. 100 sur les importations et les 
fix P°rlations). Le Service de santé perçoit, en outre, une valeur 
y!il> iable de 5 à 10 p. 100 sur les revenus des communes 
(les Cayes, 10 p. 100; Jérémie, Hinche, 5 p. 100). 

^oici la répartition du budget des services sanitaires pour 
l es années 1995 et 1996 : 


Administration et fournitures... 507.996 

Entretien des hôpitaux.... 689.798 

Hygiène et quarantaine. 576.000 

École des garde-malades. 39.988 

Œuvres de charité et bienfaisance 3.600 

Salaire de l’ingénieur chargé du 
service d’hygiène et d’un 
pharmacien. a», 000 


549.000 

873.000 

898.000 




La gourde égale le cinquième du dollar, soit un franc-or. 

"an. et i'hakm. nav. —J anvier-févWer-mars 1949. OXIX—6 








82 


HAMET. 


Mais ces chiffres n’expriment que de façon incomplète la part 
(lu budget attribué à l’œuvre sanitaire, car ils sont doublés par 
l’ouverture de crédits extraordinaires, î.oSy.ooo gourdes en 
i(CJo; 2.433, » 4 o gourdes en îpofi. Ceux-ci sont employés 
à l’agrandissement d’hôpitaux, à l’achat de terrains, à la con¬ 
struction de dispensaires. C’est ainsi, qu’en décembre tqaô, 
un crédit extraordinaire de 5 oo.ooo gourdes a été voté pour 
l’amélioration des conditions d’hygiène. 


L’œuvre sanitaire entreprise par les Américains en Haïti 
peut être envisagée sous trois chefs : 

i° Œuvre prophylactique : empêcher les maladies; 

2" Œuvre thérapeutique : soigner les maladies existantes; 

3 ° Réorganisation de l’enseignement médical. 

Les Américains ont commencé cette œuvre sanitaire par la 
capitale, Port-au-Prince, puis par les grands centres, et ils l’éten¬ 
dent progressivement aux campagnes. 

Cette œuvre a été éclairée par l’enquête qu’est venu faire sur 
le problème sanitaire en Haïti ['International Health Board de la 
Fondation Rockfeller. La commission a choisi pour cette 
enquête, au voisinage de Port-au-Prince, un carré de 5 milles 
de côté qui avait l’avantage de présenter à la fois une région 
littorale avec des plantations de riz, une zone de plaine avec 
des champs de cannes et de coton et une zone montagneuse 
appartenant aux mornes qui surplombent la baie de Port-au- 
Prince. Elle a en outre porté son enquête sur six régions 
secondaires situées en différents points de la République. 

I. Œuvre i>roi*hvuautiqub. 

Lutte contre les moustiques. — La fréquence de la malaria, une 
des maladies qui sévissent avec le plus d’intensité en Haïti, 
de la «lariose, la possibilité d’un retour offensif de la fièvre 
jaune ont mis au premier plan chez des Américains en Haïti 
comme à Cuba, comme a Panama, la lutte contre les mous¬ 
tiques. 




1/OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 83 

Pour cela, ils ont entrepris de grands travaux de voirie afin 
de supprimer les eaux stagnantes. Ils ont appliqué en Haïti 
la formule de Laveran au sujet de la lutte contre le paludisme : 
••Pour réussir dans cette lutte, il faut l’alliance du médecin 
et de l’ingénieur.» 

i" Assainissement des villes. — La première mesure d’hygiène 
entreprise par les Américains dès 191 5 a été de retirer des rues, 
•les place publiques et des maisons, les détritus et les ordures. 

Des inspecteurs sanitaires ont pour mission de surveiller 
les cours et les intérieurs des maisons et des cases. Ils recher¬ 
chent les récipients d’eau favorisant la reproduction des larves 
de moustiques : pots de fleurs, bassins, marmites, calebasses, 
récipients placés sous les garde-manger pour empêcher leur 
invasion par les fourmis. Ils font combler dans les cours les 
excavations qui, après une série de pluies, se transforment pen¬ 
dant plusieurs semaines en mares d’eau et de boue. Les puits 
sont remblayés s’ils sont inutiles. Dans le cas contraire, ils sont 
munis de couvercles en planches ou pourvus de poissons man¬ 
geurs de larves, de goujons en particulier. 

On généralise dans les villes la construction de, boîtes à 
ordures en ciment qui favorisent considérablement l’enlèvement 
des immondices. 

Considérant que la circulation des chiens, très nombreux en 
Haïti, constitue un danger parce qu’ils dispersent les ordures 
ménagères sur la voie publique et constituent une menace 
de rage, les Américains ont fait voter par le Conseil d’État, 
le 4 août 1926, une loi réglementant la circulation de ces ani¬ 
maux. Tout propriétaire de chien doit en faire la déclaration 
à la police et obtenir une licence, contre le payement d’une taxe 
annuelle de 3 gourdes. Les chiens ne portant pas la plaque 
réglementaire sont capturés et livrés à la fourrière de la com¬ 
mune où, après uu délai de quarante-huit heures, ils sont 
abattus s’ils ne sont pas réclamés. Pour reprendre un animal 
mis en fourrière, le propriétaire doit payer l’amende de 
3 gourdes. A la suite de cette loi, la plupart des villes ont 
arrêté, en outre, que tout chien qui serait trouvé errant sans 

6 . 



HAMET. 


HA 

muselière de 6 heures du matin à 4 heures du soir serait, 
capturé et expédié à la fourrière. 

Les rues ont été nivelées afin d’éviter les flaques d’eau 
boueuse qui persistaient souvent longtemps pendant la saison 
des pluies et elles ont été bordées de rigoles en ciment pour 
permettre l’écoulement, rapide des eaux. 

Les Américains ont organisé dans chaque ville un service de 
voirie qui a le double avantage de nettoyer les rues, si sales 
il y a quelques années, et de combattre le paludisme. 

Avant l’occupation, ce service qui laissait tant à désirer était 
confié aux détenus des [irisons et s’exécutait à l’aide de cabrouets 
(charrettes) ou de brouettes. Actuellement, des journaliers sont 
affectés à ce service de balayage. A Port-au-Prince, toutes les 
rues sont balayées quotidiennement. 365 journaliers, 36 chefs 
d’équipe, î inspecteur en chef et 3 assistants sont employés 
dans ce service. 

Dans certaines localités, on est gêné pour trouver des tra¬ 
vailleurs ou bien l’on y trouve des hommes trop jeunes ou trop 
vieux et par suite de médiocre rendement. Aux Cayes, le ser¬ 
vice d’hygiène emploie 55 femmes sur 100 journaliers. Les 
femmes semblent aussi bons travailleurs que les hommes, et 
acceptent 7 gourdes par semaine, tandis que les hommes sont 
payés. 1 gourde et demie par jour. 

Le transport des détritus est effectué à Port-au-Prince par 
18 camions automobiles Ford ou Dodge qui ont fait en 1996 
35.000 chargements d’immondices, utilisés à remblayer les 
dépressions marécageuses des alentours. Ailleurs, il est effectué 
par des tombereaux à mules ou à chevaux ou parfois à l’aide 
de brouettes. 

Aux Cayes, le travail n’était jamais achevé en fin de journée 
avec les tombereaux à mules. Pour remédier à cet état de choses, 
on a mis en service un camioiv Dodge. Depuis lors, l’enlèvement 
des immondices s’effectue totalement chaque jour, et avec ce 
procédé, on a réalisé une économie de 60 dollars par mois 
sur le coût d’opération des tombereaux. Aussi, graduellement, 
les véhicules à moteur remplacent-ils les autres véhicules pour 
le transport des détritus. 




L'ŒUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 


8f> 

9 ° Hygiène extra-urbaine. — Comblement des cuvettes maréca¬ 
geuses. — Les dépressions marécageuses cjui sont au voisinage 
des villes sont remblayées progressivement avec les détritus 
provenant des rues, des maisons; après quoi, elles sont recou¬ 
vertes d’une couche de sable et de graviers. 

Les marécages qui bordent la côte, précédés d’îlots de palé¬ 
tuviers, ont été comblés au voisinage des villes. On plante 
une série de pieux sur le rivage et on remblaie ensuite avec des 
pierres. Ce travail empêche les débordements marins et entrave 
le développement des halliers de palétuviers. 

Favoriser l'écoulement des eaux. - Le drainage par des rigoles 
en terre est défectueux. Il ne peut empêcher la formation de 
petites excavations dans le lit de la rigole où l’eau stague natu¬ 
rellement et forme des endroits propices au développement 
des moustiques. D’autre part, ces excavations sont remplies 
rapidement par les broussailles, nids à monstiques, et il faut 
les faire sarcler constamment, car en quinze jours elles sont 
de nouveau couvertes de halliers. 

Aussi, les rigoles construites maintenant sont-elles cimentées 
et à section triangulaire. Les bords des drains sont nets, l’écou¬ 
lement des eaux se fait sans entrave et le nettoyage est facile. 

A l’embouchure des drains dans la mer, des brise-lames ont 
été construits, sortes de petites jetées destinées à empêcher l’in¬ 
filtration du sable qui obstruerait l’entrée et laisserait derrière, 
un bas-fond d’eau stagnante. 

Les ravines n’ont pas été négligées. On creuse au milieu du 
lit des torrents une rigole bétonnée. On fixe par des digues les 
rives, pour empêcher le débordement des eaux au moment des 
pluies et on plante des pieux sur les bords, pour entraver le 
développement des plantes sauvages. Ainsi, les bords des tor¬ 
rents sont nets, le contrôle est facile. 

A Port-au Prince, les fossés de la ville basse ont été nettoyés, 
les terrains marécageux du rivage qui constituaient la source 
d anophélines la plus proche de la capitale ont été remblayés. 
Les marais de Bon-Hepos et de Oazeau, qui avaient une assez 
grande étendue et étaient remplis aussi de larves d’anophèles, 




8fi 


HAMET. 


présentent aujourd’hui un aèpect tout différent. Ils sont com¬ 
blés et drainés par des canaux. 

\ Jacmel, à Petit-Goave, à Hinche, des marécages ont été 
drainés aussi et remblayés. A l’Anse-à-Veau, un grand canal 
d’écoulement a été construit. A Saint-Marc, on a donné un cours 
plus direct à la rivière qui traverse la ville. Aux Gayes, on va 
construire un grand canal en ciment où l’on détournera la 
rivière Renaud tandis que l’ancien lit de la rivière sera comblé. 
Un travail d’assainissement remarquable entamé au cours de 
cette année, c’est le drainage et le remblayage du marais de 
b ort-Liberté, qui en laisant disparaître ce grand marais, assainira 
la région et rendra à l’agriculture une vaste étendue de terres. 

A 

Uuila/je. — Lorque l’étendue du marais ou l’insuffisance 
du budget ne permettent pas de remblayer et de drainer les 
zones marécageuses, on procède à l’huilage des mares, une fois 
par semaine. Les Américains utilisent dans ce but la kérosine qui 
est le pétrole lampant. 

A Port-au-Prince, le service d’hygiène a employé en 19**6 
pour ces Iravaux d’assainissement 10.000 gallons d’huile 
(le gallon 3 I. 7 5 ), i. 5 oo gallons de kérosine et boo de 
créosote. De plus 3 . 5 oo gallons d’huile à lubrifier, usagée, 
fournis sans frais par les divers garages, ont été employés dans 
ce but. 

Prophylaxie des maladies hydriques. — Les affections d’origine 
hydrique sont fréquentes en Haïti (fièvre typhoïde, dysenteries 
bacillaire et amibienne, parasitoses intestinales). Les médecins 
indigènes attribuent à l’eau 4 o p. 100 des maladies qu’ils 
soignent. 

Les autorités américaines cherchent à assurer progressivement 
aux villes une adduction suffisante en eau saine. 

L’eau est généralement, en effet, insuffisante pour les besoins 
de la population, et il faut dans certaines localités recourir 
au transport de l’eau à dos d’animaux. A Port-au-Prince, 
desservi par sept sources, 1 approvisonneinent en eau n’a pas 
ele adéquat pendant de nombreuses années aux besoins d’une 



L’OELVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 87 

population croissante. En raison de longues périodes de séche¬ 
resse, l’insuffisance d’eau en 1919 et 1990 fut grave. Au Cap- 
Haïtien, à Jérémie, l’eau a été rare pendant l’été. 

Le service géologique de la République d’IIaïti, dirigé par 
W.Woodring, a publié en 1994 un ouvrage sur la Géologie de 
la République d’Haïti contenant une étude de J. Brown sur les 
ressources en eau et sur ses caractères chimiques dans les di¬ 
verses régions. 

Le service cherche à copier de nouvelles sources pour améliorer 
le débit des canalisations et cherche à remédier au gaspillage 
de l’eau. - Presque toute la population de Port-au-Prince obtient 
de l’eau des fontaines publiques qui coulent souvent conti¬ 
nuellement s’il v a de l’eau dans les tuyaux et l’excès d’eau 
se perd... La distribution de l’eau 11 est contrôlée par compteur 
dans aucune partie de la ville. Si toutes les fuites d’eau de la 
canalisation étaient éliminées, si le gaspillage était découragé 
' par le comptage de l’eau aux consommateurs privés et si 
I emmagasinage du surplus d’eau pendant la nuit pouvait 
être pratiqué, la ville aurait de l’eau en abondance, en com¬ 
paraison de ce dont elle jouit actuellement.:! 

Matières fécales. I ne campagne est menee par les médecins 
unitaires pour éviter la pollution des eaux. Les indigènes re¬ 
pondent en effet à l’appel de la nature là où le besoin se fait 
Sentir. Les eaux de ruissellement entraînent, de ce fait, les ma¬ 
tières fécales et souillent l’eau de boisson. 

Les autorités sanitaires s’efforcent de construire (les latrines 
Publiques dans chaque ville, à proximité du marché, et sur le 
•Wge, pour les villes côtières. Elles insistent auprès de tous les 
propriétaires pour que chaque maison possède unVV.L. 

\ Port-au-Prince, toutes les propriétés bâties de la ville pos¬ 
aient actuellement des lieux d’aisance. Dans la plupart des 
'dlles importantes, on espère de meme que dans quelques mois 
1o ')tes les maisons auront leurs latrines. Aux Cayes, au cours 
'99 5, le service d’hygiène n’a cessé de faire tous ses efforts 
pour faire construire en ville un W.-G. sur chaque propriété, 
1,1 qui n’a pas été obtenu sans beaucoup de difficultés; mais, 



HAMET. 


malgré tout, près de 5 oo W.-C. ont été construits. En bien des 
endroits, au contraire, dans les campagnes, les efforts du service 
d’hygiène furent dépensés en vain. «Aux Cayes, signale le der¬ 
nier rapport annuel, il nous a été assez difficile d’apprendre 
aux campagnards à se servir de ces constructions. » 

On a commence aussi a Port-au-Prince le système du tout à 
l éf>out afin de supprimer les opérations de vidange dans la rue. 
L egout central est sur le point d’être achevé. On a pu annexer 
un système de tout à l’égout à la caserne des «marines v, des 
gendarmes, à 1 hôpital général haïtien, au Palais national et 
au Palais des finances. 

Certaines villes procèdent à la javellisation de l’eau. Les Cayes 
possèdent un appareil à chlorination. Les appareils destinés 
à stériliser par le chlore 1 eau d’alimentation de Port-au-Prince 
ont été commandes. Quand ils seront installés, Port-au-Prince 
pourra être compté au nombre des grandes villes des Antilles 
qui possèdent une eau d’alimentation saine. Saint-Marc pro¬ 
cède à la javellisation des eaux du réservoir. 

En raison de 1 epidemie de fièvre typhoïde, qui a sévi à Port- 
au-Prince en 1926, on a préconisé la vaccination antityphoï¬ 
dique de la population. Elle se fait à l’aide d’un vaccin aqueux, 
en trois injections pratiquées à une semaine d’intervalle. Toutes 
les personnes qui ont été en contact avec les malades ont été 
examinées et vaccinées* 800 autres personnes ont été immuni¬ 
sées. Mais dans les campagnes, la vaccination antityphoïdique 
ne trouve pas de succès. En général, les fonctionnaires, seuls, 
ont consenti à subir la vaccination. 

Ilygiene de l alimentation (marchés et abattoirs). Des abattoirs 
ont été construits dans les villes avec dallages en pierre ou en 
ciment et rigoles bétonnées. 

Les marchés sont contrôlés par des ingénieurs sanitaires 
pour la vente de la viande et du poisson, pour celle du lait, 
des fruits, des légumes. 

Les marchands qui débitent des aliments attirant les mouches 
sont obligés de se servir de toile métallique pour protéger leur 
marchand.se. Ainsi, dans différentes villes, la viande se débite 



L’OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 89 

dans un carré spécial du marché pourvu d’une installation de 
toile métallique. Les acheteurs sont obligés de pénétrer dans le 
local grillagé. Des contraventions ont été dressées aux Cayes 
contre les bouchers qui laissent ouvertes les portes situées 
à proximité d’eux afin d’attirer la clientèle. Ils ont été condam¬ 
nés à l’amende pour cette infraction, mais les contraventions 
n’ont pas encore réussi à faire perdre ces habitudes. A Port-au- 
Prince, le rayon du marché affecté à la vente des aliments cuits 
est pourvu aussi d’une installation de toile métallique. Les pois¬ 
sons, les sucreries doivent se vendre de même dans des récipients 
grillagés. 

À Port-au-Prince, une équipe de 5 o hommes est employée 
au nettoyage des marchés et des abattoirs. 4 inspecteurs sani¬ 
taires sont placés en permanence dans les marchés pour con¬ 
trôler les denrées. Un vétérinaire inspecte le bétail avant et 
après l’abattage. 

Vaccination antivariolique. — Depuis l’occupation, les médecins 
de la marine américaine ont bataillé sans répit pour imposer 
la vaccination jennérienne, mais ils n’eurent gain de cause qu’a- 
près l’apparition de la dernière épidémie de variole : une loi 
a rendu la vaccination obligatoire en 1990. 

Inspection médicale des écoles. — C’est une œuvre récemment 
entreprise dont les autorités américaines attendent beaucoup. 
^°n but est de prévenir chez les écoliers certaines maladies 
comme la variole, de rechercher dans la population infantile 1 exis¬ 
tence de certaines infections chroniques qui frappent grave¬ 
ment la population, comme la malaria, la tréponématose, le 
Parasitisme ^intestinal et d’instituer un traitement appro¬ 
prié. 

C’est ainsi qu’au district des Cayes, 10.000 enfants environ 
°nt été vaccinés en 1994, 4 . 5 oo en 1995,1.900 en 1996. 
Ui district du Cap-Haïtien, près de 3 . 3 oo écoliers ont été vac¬ 
cinés cette année. Le nombre des réactions positives diminue 
quelque peu, dès qu’il n’y a plus de glace pour conserver le 

vaccin. 

Dans quelques sections absolument marécageuses, l’examen 


90 HAMET. 

des écoliers a révélé un index splénique de 100 pour ioo. 
■'J* V1 ^ ^ Saint-Louis dans le dictrict des Cayes en est un exem- 
p t.. L Anse-a-Veau et la ville du Petit-Trou dans le district de 
letit-Goave ne constituent de même que de vastes marécages 
où les larves d anophèles abondent. L’index trouvé dans la 
première ville a été de 60 p. i o». A Fort-Liberté dans le nord, 
a Leogane, aux Cayes, à Petit-Goave, villes entourées de marais. 
H a été trouvé parmi les écoliers des index spléniques variant 
entre ,L> et 5 o. A Port-au-Prince, par contre, l’index n’a pas 
( epasse •!,.» p. 100 à cause des mesures de prophylaxie. Des 
distributions de quinine sont faites aux écoles. 

Les médecins n’obtiennent pas aisément partout des spéci¬ 
mens de selles pour le dépistage des parasites. « Dans les écoles 
où on observe la discipline comme par exemple dans l’école 
des Frères et dans celle des Sœurs, plus de 90 p. 100 des 
élèves ont soumis des spécimens de selles et plus de 90 p. 100 
de ceux qui souffraient d’infection vermineuse intestinale ont 
subi un traitement. Dans les autres écoles, moins d’un tiers 
des élèves malades ont suivi un traitement. Dans certaines 
écoles, il était évident que les professeurs avaient délibérément 
conseille a leurs éleves de faire échec à notre travail, dans 
d’autres,ils eurent une attitude indifférente.» 

Proph. Prostitution. — Il n’existe aucune loi en Haïti régle¬ 
mentant la prostitution ; il n’y a pas de maisons de tolérance, 
pas de surveillance médicale de la population. Les autorités 
américaines se préoccupent de cet état de choses. En attendant, 
a direction des services d’bvgièue de certains districts a pris 
J initiative de mesures prophylactiques. C’est ainsi qu'aux 
Conaïves, les prostituées atteintes de maladies vénériennes 
furent gardées en prison pour être soignées. 

Les dispensaires des hôpitaux, les dispensaires ruraux pre¬ 
cedent d’autre part au traitement de ces maladies, surtout de 
In syphilis. 

Déclaration ries maladies contagieuses. .... Les Américains pré- 
l ,0m| t la rev,siü » k loi sur la déclaration obligatoire des 



L'OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 


91 


maladies infectieuses. Ils prévoient un système de déclaration 
hebdomadaire par lettre. 

Serviee de la quarantaine. Le 9 5 juin 1 92b. le jjouvernemenl 
haïtien a ratifié le Code sanitaire pan-américain. Celte ratification 
comporte certaines obligations, au nombre desquelles, celle qui 
oblige l’Jtitat à se pourvoir de moyens adéquats pour reconnaît ce 
et traiter les navires infectés. 

L’introduction de la peste constitue en particulier une grave 
menace pour Haïti. Une épidémie de cet ordre a sévi sur la 
Trinidad en 1912, due à l’importation des coolies de l’Inde 
et aux relations courantes de cette île avec le Venezuela. Quel¬ 
ques cas de peste bubonique ont été observés aussi à Porto- 
Kico en 1921. Or Haïti étant infesté de rats, il va de soi que 
cette maladie une fois introduite se propagera avec une grandi' 
rapidité. Des mesures de destruction sont envisagées contre 
les rats qui pullulent en Haïti mais rien 11’a encore été fait dans 
ce sens. On se contente pour le moment d’examiner au labo¬ 
ratoire les rats capturés et d’y rechercher dans leurs viscères 
le bacille d’Yersin. Lu attendant, le seul moyen de protection 
est d’empêcher l’entrée dans le pays de rats infectés de peste, 
ce qui n’est possible que par la fumigation des navires venant 
des-pays où la peste existe. 

Chaque année, des émigrants haïtiens se rendent en grand 
nombre à Cuba pour la coupe des cannes pendant la saison des 
moustiques et rentrent ensuite chez eux, ce qui constitue aussi 
pour la République la possibilité d’une invasion de lièvre jaune, 
affection qui demeure toujours une menace pour les Indes 
Occidentales. Une loi est projetée pour la surveillance de l’immi¬ 
gration. 

Le terrain spr lequel la station de quarantaine sera érigée 
a été acheté à proximité de Port-au-Prince, près du dock de 
Bizoton. Cette station sera pourvue d’un wharf, d’un chaland 
à fumigation et de baraquements pouvant recevoir îôo per¬ 
sonnes. Un canot à vapeur facilite les visites sanitaires à bord 
des bâtiments. Deux autres chaloupes à moteur ont été achetées 
en 192(1, et destinées l’une à Jacmel et l’autre à Jérémie. 



92 


HAMET. 


Le nombre des navires inspectés a été : 

cm 19.5. en 19.6. 

A Port-au-Prince. 374 43g 

Au Cap-Haïtien. aoo n3 

Aux Cayes. i4g t>o 

Dans les autres ports. 435 i45 

Total. 1.1 58 817 


Instruction sanitaire de la population. — Les Américains comptent 
sur la radiophonie pour répandre dans la population les principes 
de l’hygiène. Une station d’émissions radiophoniques a été 
installée à Port-au-Prince et plusieurs appareils récepteurs, 
placés dans diverses régions du pays. « Cette méthode d’éduca¬ 
tion, écrit dans son rapport l’ingénieur chargé du Service 
national d’hygiène publique, est relativement nouvelle. Ce 
n’est que durant l’année dernière que les États-Unis l’ont 
essayée. Le pourcentage d’illettrés de la population rurale 
d’Haïti est particulièrement élevé et par conséquent la façon 
de traiter les sujets par radio doit être nécessairement élé¬ 
mentaire. Notre devise sera : Peu d’idées nouvelles, simpli¬ 
cité dans la pensée et dans l’expression.)? 

Les sujets qui seront traités rouleront sur les causes et les 
moyens de prévenir les infections intestinales et les vers, la 
malaria, la filariose, la tuberculose et le tétanos, sur le contrôle 
des moustiques, l’hygiène personnelle, les mouches et leurs 
rapports avec les maladies, propagande contre les superstitions» 
vaccination antivariolique, les hlessures et leur traitement, les 
soins à donner aux enfants, l’importance des latrines, les cli¬ 
niques rurales, etc. Les Américains comptent que le développe¬ 
ment futur de la radiophonie, et l’installation d’un plus grand 
nombre dé récepteurs constitueront un excellent moyen de 
propagande dans la population. 

Contrôle des mesures prophylactiques et sanctions. — Le contrôle 
des mesures prophylactiques édictées et les sanctions en cas 
d’infractions sont évidemment nécessaires dans un peuple aussi 









1/OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. 93 

foncièrement insouciant et inaccessible à tout règlement sanitaire. 

Ce contrôle est confié par les autorités américaines à des 
inspecteur* sanitaires choisis parmi les indigènes ayant une cer¬ 
taine instruction, à qui l’on fait faire en principe un stage de 
deux semaines à Port-au-Prince où on les initie particulièrement 
à la lutte contre les moustiques. 

Les inspecteurs sanitaires ont pour mission d’inspecter les 
maisons et les cours, de contrôler la destruction des larves de 
moustiques, de surveiller les marchés, etc. Des avis sont adressés 
aux propriétaires pour leur demander d exécuter les travaux 
voulus ou de se conformer aux mesures d hygiene édictées. Le 
contrevenant se conforme d’une façon generale aux instructions 
contenues dans ces avis, sans quoi, il est déféré devant les tri¬ 
bunaux. Des inspecteurs sanitaires en chef ont pour fonction 
de contrôler le travail des inspecteurs. 

Le nombre total des inspecteurs sanitaires est actuellement 
de 89 dont 8 inspecteurs en chef. En outre, dans certaines petites 
villes, leur rôle est assuré par des officiers de la gendarmerie 
qui touchent, à ce titre, une allocation du service d’hygiène 
publique. 

Le service est surtout développé dans les villes et particu¬ 
lièrement à Port-au-Prince qui est divisé en un certain nombre 
de sections placées chacune sous le contrôle d’un inspecteur 
sanitaire et qui retient, à lui seul, 9 inspecteurs sanitaires en 
chef et 3a inspecteurs sanitaires sur un total de 89. 

Les rapports anriuels de l’ingénieur sanitaire pour 1995 
et 1906 montrent une unité de doctrine en matière de contrôle 
sanitaire et de sanctions dans tous les districts d’Haïti. 

A Port-au-Prince, durant l’année 1996, près de 67.000 in¬ 
spections de propriétés ont été faites, soit une moyenne de dq5 
inspections par journée de travail. Le service a envoyé aux pro¬ 
priétaires et aux locataires des maisons 1/1.974 avis les invitant 
à exécuter certains travaux. Sur ce nombre, 13.867 se sont 
conformés aux instructions du service. Le reste, soit 407, a été 
envoyé devant le juge de paix. «Le Département de la police 
ne nous a pas marchandé son concours pour poursuivre les 
individus devant les tribunaux.» (Rapport de 1995.) 



k Au Cap-Haïtien, la justice de paix ne nous a point ménagé 
sa coopération en condamnant à l’amende tous ceux qui n’ob¬ 
servaient point les règlements.» 

- Aux Gonaïves : 11 n’est pas inutile de dire que la police aussi 
bien que la justice ont donné tout leur concours au service 
d’hygiène. » 

«Aux Cayes : 583 contrevenants ont été cités devant les tri¬ 
bunaux. Sur ce nombre, i 5 ont été acquittés comme insol¬ 
vables et 347 condamnés à l’amende.» 

k A Jacmel : d’upe façon générale, les individus déférés devant 
les tribunaux sont toujours condamnés.» 

Les Américains cherchent a améliorer actuellement ce système 
d’inspection qui « laisse trop à l’honnêteté, au dévouement et 
à la capacité de l’inspecteur sanitaire». Les inspecteurs sani¬ 
taires ont tendance à favoriser certains quartiers et à négliger 
ceux qui sont les moins accessibles et mériteraient le plus leur 
attention. Pour y remédier, le service d’hygiène fait établir 
un système de fiches pour toutes les propriétés de Port-au-Prince. 
Ghaque carte contient les renseignements suivants : 

Adresse. 

Nom du propriétaire. 

Nom du locataire. 

Nombre de personnes. 

Latrines (espèce et conditions des). 

Nombre et état des robinets. 

Barriques. Autres récipients. 

Eau (larves de moustiques). 

Puits ou sources. 

Écuries. 

Égouts. 

État de la cour. 

Poulailler. 

Canaux de la cour. 

Canaux de la rue. 

Immondices. 

La date do chaque inspection et les observations faites seront 
consignées au dos de la carte. Ghaque inspecteur sanitaire doit 
tenir au courant les cartes de sa section. Ce nouveau système 



L'OEUVRE SANITAIRE AMÉRICAINE EN HAÏTI. t)5 

permettra à l’officier sanitaire d’apprécier le travail des inspec¬ 
teurs. 11 lui suffira de visiter un certain nombre de propriétés. 
Les conditions antihygiéniques qui ne seront point portées 
sur les cartes prouveront la négligence de l’inspecteur. 

Ce système des cartes sanitaires est déjà en vigueur dans les 
plus grandes communes du district de Port-au-Prince et il est 
déjà très avancé dans la capitale. 


BULLETIN CLINIQUE. 

LES FRACTURES DU CALCANÉUM 
MÉCONNUES, 

PAR M. l.K ilRDBClK K» CHEF UE t" CLASSE OIJDARD, 

PROFESSEUR DE CLINIVUE CHIRURGICALE 
ET M. LE MÉDECIN DK I" CLASSE LE BOURGO , 

PROFESSEUR D'ANATOMIE. 

( Clinique chirurgicale de l’hôpital de Sainte-Anne. ) 

'(facile dans les cas typiques, lorsque les lésions anatomo¬ 
pathologiques sont considérables, le, diagnostic des fractures 
du calcanéum devient difficile lorsqu’elles sont minimes : aussi, 
les fractures du calcanéum sont-elles souvent méconnues 
(dans 66 p. 100 des cas, Ely)..Ainsi s’exprime Tanton, dans 
son Traité des fractures. 

Sur seize observations de fractures du calcanéum observées à 
l’hôpital de Sainte-Amie depuis 1919 , une seule fois le diagnostic 
a été soupçonné par le médecin qui nous adressait le blessé. Dans 
les cas récents, le diagnostic porté est celui de contusion du pied 
(obs. 2, 3 , 4 , 6) ou d’entorse tibio-tarsienne (obs. î, 5 , 7). 

Dans les cas qui nous sont parvenus tardivement et même après 
consolidation des lésions (7 cas), le diagnostic a d’abord été primi- 




UUDARD ET LE BÜÜRGO. 

livement méconnu, tellement qu’on n’a pas jugé utile d’envoyer 
e malade à 1 hôpital et qu’on lui a fait reprendre son service après 
que ques jours de repos à l’infirmerie. Devant la persistance inexpli¬ 
quée de la gêne fonctionnelle et des douleurs, on se décide à l’hospi¬ 
talisation, d ailleurs sans diagnostic ou avec diagnostic erroné. 

Tantôt on conclut a une entorse tibio-tarsienne ancienne, tantôt 
on se contente de réclamer un complément d’examen et de traitement 
physiothérapique (obs. 11, 1 3 , i 4 ) ou une décision administrative 
(obs. îi, 1 5 ). 

Dans un cas particulièrement typique (obs. 16). la fracture a été 
primitivement méconnue dans un hôpital de province et tardive¬ 
ment méconnue par deux experts, l’un médecin des hôpitaux, l’autre 
chirurgien des hôpitaux d’une Faculté. Nous avons lu deux longs 
rapports suivis de conclusions très détaillées, analysant avec un soin 
tr s minitieux 1 impotence fonctionnelle, en précisant le degré, 
mais méconnaissant les lésions d’origine. 

Il est important de dépister les fractures du calcanéum qui sont 
le plus souvent des lésions graves à pronostic fonctionnel réservé, 
abord, parce que le traitement doit en être judicieusement mené, 
qu il peut comporter des manœuvres de réduction, ou même l’inter¬ 
vention sanglante, ensuite, parce qu’il faut prévoir des séquelles 
entraînant une impotence fonctionnelle, parfois importante. Certains 
e nos blessés ont été injustement considérés comme exagérateurs 
ou simulateurs. 

Nous n avons pas l’intention de reprendre ici l’étude complète 
es fractures du calcanéum, nous voulons seulement mettre en 
évidence les moyens qui permettent de les dépister. 

Nous ayons classé nos observations : en cas récents, envoyés à 
hôpital immédiatement; en cas tardifs, envoyés à l’hôpital tardi¬ 
vement mais avant consolidation de la blessure; en cas anciens, 
la blessure consolidée. 


CHAPITRE PREM1 


OBSERVATIONS CLINIQUES. 

A. Cas récents. 

premier groupe. — L’entrée à l’hôpital est immédiate. 
Observation 1 . -Bon. . . soldat au 4" Il I. C. Entre à l’hôpital 
mari une e Sainte-Anne le 10 octobre 1921 pour entorse du pied 



FRACTURES DU CALCANEUM'. 97 

gauche. La veille, chute du haut d’un rempart (9 mètres). Ne peut 
marcher ensuite. Gonflement intense du pied et du cou-de-pied; 
ecchymoses sous et rétro-malléallaires; point douloureux au-dessous 
des malléoles. 

Hadidgramme. — Fracture sous-thalamique du calcanéum gauche : 
Botte plâtrée jusqu’au 30 octobre; sort de l’hôpital le 5 janvier sui¬ 
vant. La face postérieure du pied est très élargie en «patte d’élé- 
l’hant» en raison du cal volumineux. Limitation de l’extension 
du pied. 

Observation 2 . — Kerr..., matelot gabier du Jean-Bart. Chute sur 
le pont d’une hauteur de k mètres. 

Entre à l’hôpital le jour même (9 mai 1922 ) pour «contusion 
du pied gauche »; Ecchymoses plantaires bilatérales, œdème des parties 
molles au niveau de la gouttière calcanéenne; douleur à la pression 
du calcanéum au niveau de son tiers postérieur. Mouvements de la 
tibio-tarsienne et de la sous-astragalienne normaux; ne peut marcher. 

Radiogramme. — Fissure de la grosse tubérosité du calcanéum 
partant des insertions du tendon d’Achille, se dirigeant en bas et en 
av ant pour se perdre dans le corps du calcanéum. 

Sort en excellente voie de guérison le 16 juin 1922 . 

Observation 3 . — Per. . . Maurice, matelot, 5" dépôt. Chute de 
0 mètres sur le talon droit en «sautant le mura ; n’a pu ensuite faire 
flu une vingtaine de pas. Entre à l’hôpital quelques heures après, 

? juin 1925 , avec la mention : «Contusion du pied droit, impo¬ 
tence fonctionnelle, douleur exquise sous-tibiale. » Symptômes : 
u°nflenvent des régions malléolaires surtout au-dessous de la pointe 
de la malléole externe. Ecchymose plantaire et sous-malléolaire 
tntcrue. Épaississement du talon correspondant à la base du calca- 
néum. Mouvements de la tibio-tarsienne normaux, de la sous-astra- 
8 a beune douloureux. • 

Radiogramme. — Fracture du calcanéum (enfoncement du tha- 
mnvus). 

Un mois d’immobilisation en botte plâtrée : le malade souffre 
e ncore un peu. Sort en voie de guérison le 4 août 1925 . 

Observation 4. — Ber. > . Jean, k 2 ans, 2“ maître canonnier, 
c ° m P a gnie de garde. 

Entre à l’hôpital, d’urgence, le 13 juillet 1925 , pour «contusion 
1 es deux pieds». Chute de h mètres de haut en rectitude, le poid» 
ai», kt l'tiAitu. nav. Janvier-février-mars 1929. CXIX-7 


*1 DARD ET LE liOUKiO. 


1 l Corps portant surtout sur la plante du pied droit. Symptômes : 
ecchymose plantaire, à droite, remontant jusque dâtts la gouttière 
ealcânéenne interne; volumineux œdème plantaire et/dorsal; cïïàce- 
meut des dépressions pré et rétro-malléolaires,- élargissement de la 
•ni postérieure du talon, abaissement des malléoles par rapport 
au plan du talon : point douloureux au niveau de la partie posté¬ 
rieure du calcanéum. 

Radiogramme. - Fracture Comminutive (en étoile) du ralrànéum 
droit. 

Immobilisation plâtrée durant un mois. Il persiste un affaissement 
de la voûte plantaire; œdème dur, effaçant le relief du tendon 
d Achille; élargissement du diamètre transversal avec effacement des 
gouttières rétro-malléolaires; gène fonctionnelle persistante. 

Observation ~ .5. - Let. . . H., soldat au 4* IL. T. S. Chute ie long 
d Une falaise (5 à 6 mètres de haut), le 5 février 1928 . 

Fntre à l'hôpital le jour même, pour -contusions mtiltiples, 
loulure des deux chevilles ». L'examen du cou-de-pied droit révèle 
une volumineuse tuméfaction de l’arrière-pied, larges ecchymoses 
autour de la malléole externe et autour de la malléole interne, 
surtout en arrière. 

A la palpation, douleur au niveau de la face calcanéenne externe 
immédiatement sous la malléole. 

Mouvements de l’articulation douloureux, surtout ceux d’ad¬ 
duction. 

élargissement de la face postérieure du calcanéum. 

Radiogramme. Fracture du calcanéum avec arrachement parcel¬ 
laire d un lragment calcanéen externe (insertion du ligament 
péroneo-calcanéen). 

Sort guéri, un -mois après. A la sortie (18 avril) : légère douleur 
a la pression à un travers de doigt au-dessous de la malléole externe, 
un peu d élargissement de la région talo.mîère avec diminution 
(le i espace sous-malléolaire. 

Mouvements actifs et passils (marche) normaux, sauf la flexion 
lorcée (en particulier quand H descend un escalier). 

i 6VU ® j U ' n ' a P ri s ^ eùx m °i s de convalescence ; inarche nof- 
nalement; diminution nette de la douleur à la pression; un peu 

ébahie pied pL.^^ 

*• - **■ ■ ■ • «*», C. A. M. .1, HÀp 



FRACTURES DU CALCANÉUM. 


99 


Le 7 juin, chute du toit d’un hangar, hauteur : 7 mètres, poids 
du corps portant sur les talons. 

Entre le 9 juin à l’hôpital pour «contusion violente des deux 
pieds». Ecchymoses plantaires: élargissement du talon; douleur 
nette à la pression au niveau du tiers postérieur du bord externe 
du pied; pas d’effacement de la voûte planétaire. 

Radiogramme. — Fracture des deux calcanéums. 

Traitement : botte plâtrée durant un mois. 

Revu le 6 novembre, ne présente plus qu’un peu d’épaississement 
du talon gauche avec une légère amyotrophie du mollet correspon¬ 
dant. Persistance de douleurs et de gêne dans la marche. 

Observation 7. — Mar. . ., ouvrier à la Pyrotechnie; chute sur les 
talons de 3 mètres de haut, le 11 décembre 1920. Impotence fonc¬ 
tionnelle immédiate; entre à l’hôpital le 13 pour «entorse tibio- 
tarsienne à droite». OEdème entraînant un effacement de la gouttière 
rétro-malléolaire interne; ecchymose plantaire; pied en léger varus. 
Points douloureux au niveau des faces calcanéennes. 

Radiogramme. — Fracture sous-thalamique du calcanéum droit 
(**' degré). 

Sort le 10 février après un mois d’immohilisation en botte plâ¬ 
trée; pas de troubles fonctionnels; il persiste seulement un peu 
d’épaississement du calcanéum, surtout marqué au niveau du corps 
de l’os au-dessous des malléoles. 

Observation 8. — Mar. . . Julien, sergent, entre à l’Hôpital mari¬ 
time de Sainte-Anne, le 2k août 1928, pour fracture du pied droit. 
Tombé d’une hauteur de 6 mètres, n’a pu se relever. 

Tuméfaction du cou-de-pied, et de la région du talon. Ecchymose 
rétro, sus et sous-malléolaire, s’étendant le long du bord interne 
du pied jusqu’à sa partie moyenne, tendant à gagner la face plan¬ 
taire; elle remonte en haut jusqu’à la partie moyenne de la face 
Postérieure de la jambe. Deuxième ecchymose sous la malléole 
externe. Douleur vive à la pression sur le calcanéum, au niveau des 
laces latérales, au-dessous des malléoles. 

Radiogramme. — Fracture complète du corps du calcanéum ayec 
enfoncement. Sous rachi-anesthésie, modelage du talon à la main, 
'lui permet une très satisfaisante réduction. 

Botte plâtrée. 



OUDARD ET LE BoURGO. 


Deuxième groupe. — Cas reçus tardivement à l'hôpital, 
mais avant consolidation. 

Observation 9. — Spo. . . Jean, a" maître vétéran, entre à l’Hôpital 
maritime de Sainte-Anne, le 12 mai 192â, pour contusion du 
talon droit; douleur à la pression du calcanéum. Chute de a mètres 
de hauteur, dans un chaland. A eu une fracture des deux os de la 
jambe en 1921, gonflement très marqué de tout le pied droit 
et du cou-de-pied, large ecchymose sur le bord externe du calca- 
v néum et Sous la malléole externe. Effacement de toutes les gouttières. 
», Calcanéum très élargi, douloureux dans toute sa surface, particu- 
^Alièrement au-dessous de l’insertion du tendon d’Achille. Tibio- 
^jtarsienne et médio-tarsienne libres. Mouvements de torsion (sous- 
SçJastragaliennc) douloureuse. 

ÿy Radiogramme. — Fracture du calcanéum en deux fragments an- 
v térieur et postérieur engrenés. 

Traitement contrôlé par radio; sous rachi, par traction et mode¬ 
lage, réduction très satisfaisante qui rétablit le creux plantaire ' 
normal. Botte plâtrée. 

Expertisé en mai :a8àaop. ioo;ee pourcentage correspond 
aux iniirmités résultant de la fracture du calcanéum et de la fracture 
des deux os de la jambe. 


Observation 10. — Men. . . Joseph, matelot, Ville-de-Bastia. 

Le 2 août, a fait une chute dans une échelle avec torsion du pied 
en dedans : impotence fonctionnelle immédiate. Traité à bord sans 
amélioration. 

1 l’entrée : ecchymoses occupant le tiers inférieur de la jambe 
et la face dorsale du pied, ecchymose plantaire. Effacement des, 
gouttières rétro-malléolaires. Douleur exquise à la pression au- 
dessous de la malléole externe ; épaississement du talon ; mouvements 
de la tibio-tarsienne normaux, mobilisation de la sous-astraga- 
lienue très douloureuse. 

Radiogramme. — Fracture sous-thalamique avec enfoncement; 
arrachement des apophyses de la coulisse du fléchisseur propre du 
gros orteil. 

Sort le 21 septembre, après un mois d’immobilisation en botte 
plâtrée : persistance d’un œdème avec cyanose, limitation doulou- 
- reuse des mouvements de rotation du pied ; ne peut effectuer de 
marches prolongées. 


.FRACTURES DU CALCANÉUM. * 101 

Observation 11.— Prig. . U8 ans, ouvrier. Le 22 juillet 1921, 
chute dans un esaclier, le pied droit demeurant accroché à un mon¬ 
tant de rampe et se tordant en dedans. Traité à domicile jusqu’au 
22 août (repos, massages). Entre à l’hApital un mois après pour 
entorse et tibio-tarsienne à droite». 

Signes à Ventrée. -OEdème de la région rétro-malléolaire externe 
où le palper profond révèle un point douloureux. Toute la zone 
située au-dessous des malléoles est dure,- élargie, douloureuse. 

Radiogramme. —■ Fracture du calcanéum ; trait de fracture parallèle 
aux fibres thalamiques. 

Observation 12 — Bers. . ., quartier-maître vétéran, D. P., entre 
à l’hôpital le 20 juin 1922, pour «■ entorse tibio-tarsienne à gauche* 
datant d’une vingtaine de jours». A fait une chute le 29 mai en 
descendant du tramway. Le traitement institué à domicile (repos, ' 
compresses d’eau blanche) n’a amené aucune sédation des phéno¬ 
mènes douloureux; impotence fonctionnelle du pied. 

Élargissement du talon; gonflement du pied et cou-de-pied, point 
douloureux au niveau de la partie postérieure rétro-astragalienne 
du calcanéum. 

Radiogramme. — Fracture sous-thalamique du calcanéum. Sort, 
en voie de guérison, le 21 juillet 1922. 

Observation 13. — Ro. . ., quartier-maître de manœuvre, Ernest- 
Renan. Entre à l’hôpital pour rc entorse tibio-tarsienne droite avec 
fiiastasis»; a fait une chute dans un monte-charges quarante jours 
auparavant; hauteur de chute : 8 mètres, les talons portant bien 
à plat. 

Œdème de la partie postérieure du pipd-droit, effacement des 
gouttières sous et rétro-malléolaires; ecchymose plantaire; masse 
dure osseuse au-dessous delà malléole interne; raccourcissement de 
1 centimètre de la hauteur malléolo-plantaire. Limitation de l’ex¬ 
tension du pied. 

Radiogramme. — Fracture du calcanéum, perpendiculaire aux 
dhres thalamiques. 

Troisième groupe. — Fractures anciennes. 

Observation lù. — Ros. . ., ouvrier de l’arsenal, 55 ans, chute 
de 3 mètres sur les talons le 19 février 1919. Traité à domicile, 
r eprend son travail avec ménagement le 22 avril, mais revient 



102 OUDARD ET LE BOffRGO. . 

quatre mois après, le 10 juin, parce qu’il marche difficilement. 
MenUon du billet d’hôpital : «Blessure ancienne des deux pieds, 
statuer.» On note seulement àd’entrée.de 1 ’œdème des deux pieds 
et de la partie inférieure des deux jambes (sans points douloureux) ; 
cet œdème aux dires du malade, est apparu deux ou trois jours 
après 1 accident et persiste depuis. 

Signe , radiologiques. -A gauche, fracture oblique de la grosse 
u rosite u calcanéum sans déplacement apparent. Deuxième 
fracture horizontale de la grosse tubérosité jusqu’à l’apophyse 
antérieure avec petit fragment détaché. Est porteur de varices des 
deux membres. 

Cet ouvrier n a pu reprendre que temporairement ses occupa¬ 
tions; d revient à l’hôpital le 6 octobre 1019. huit mois après, 
présentant les mômes symptômes. Réforme. 

Observation 1 5 - Bri. . ., matelot vétéran,‘D. P. Entre à l’hôpital 
sep em re .21 pour «séquelles d’un traumatisme du pied 
gauche remontant au h juin de la même année». ' 

a fait une chute de k mètres dans le bassin de radoub , 1 e 
Bayonne; traité a 1 hôpital de cette ville jusqu’au 20 juillet par 
massages et pédiluves. A ce moment, entre dans le corps des marins 
D. P-, mais ne peut effectuer qu’un mois de'service. Cet homme dit 

lien V ° lr 1 r eP li ° tlavaux P^ibles; de plus, les douleurs qui . 
et aiio C °7a t<,ment '* ,s P aru auraient progressivement réapparu 
et augmente durant ce mois. 

Sijmaiw*. - Épai S! U !eme „i marqué de tout le talon gauche, 
douleur é la prêta,ou Amyotrophie 

lihio-toni“ C n“e. "" d ” S * l «rlicul«liou 

ralSCT' 7 FrlC,U '' 1 ’ xnta-thalamique du eorp, du 

i:,,' r* h* 7 ■*? * • r-* • 

resté un au . u lit; dil qu’il a été traité’n l "" S , J0U ”i '“f *"' 1 

“ d„ calcanéum droit. I TsS'? , J "",‘ 

su ne une expertise, la blés- 




FRVCFURBS DU CAICANKI M. 1.03 

sure a été jugée consolidée en février 1924. Incapacité de travail 
estimée à a5 p. 100 . 

Symptômes. — Tuméfaction du calcanéum qui efface les gouttières 
rétro-malléolaires. La saillie des faces ealcanéeiines dépasse le plan 
des malléoles. Douleur à la pression au niveau de la face externe 
•les (feux calcanéums, particulièrement à droite; perception à ce 
niveau d’un relief osseux, dur, se prolongeant en arrière jusqu’au 
talon; élargissement du diamètre transversal du talon droit (3 cm. 3 
à droite, a cm.. 3 à gauche); abaissement de la malléole externe 
droite. (La distance qui la sépare de. la plante du pied est de h cm. 5 
é droite et 5 cm. 5 à gauche). Signes d’arthrite astragalo-calca- 
néenne (gros craquements). 

Marche un peu douloureuse; se fatigue vite, ne peut courir. 

Ilwlwffiamiui'. Lpaississeme.nl et affaissement du calcanéum. 


Étude cUNiqn:. 

1" Lus cas récents. Plus on tombe d’un lieu élevé, plus le 
siège, de ta fracture est bas. « (.et aphorisme de Vallas, en étudiant 
les anamnestiques des cas récents.'nous fera songer à la possibilité 
d'une fracture d’un calcanéum, presque certaine, si le hlessé est 
tombé debout sur les pieds. 

Le malade est tombé d’un lieu élevé (rempart de 9 mètres, cas 1 . 
de A mètres sur le pont d’un navire, cas a; du haut d’un mur de 
5 mètres, cas 3; d’une falaise de 5 à 6 mètres, cas â; du toit d’un 
l'angar de 7 mètres, cas 7; de (i mètres, cas 8; de a mètres, cas 9 .) 
Ihfns tous les ras, il tombe Jes pieds bien à plat, le talon supportant 
I" poids du corps. 

Aussitôt après la chute, se manifeste un symptôme capital que 
•pus les blessés accusent : l’impotence fonctionnelle; le malade 
)‘ l relève, mais ne peut poser Je pied à terre, et n fortiori. marcher; 
d éprouve aq niveau du talon une douleur violente. 

Signalons, en passant, que dans toutes nos observations, sauf une. 
Malgré la violence du traumatisme, on ne constate aucune lésion 
associée, en particulier, pas de commotion cérébrale par transmission 
(| u choc à la base du crâne. Dans le seul cas 1 b. perte de connais- 
Si U*ce après la chute. Le traumatisme paraît a\oir localisé,ses effets tpi 
biveaij de l’arrière-pied ; l'examen clinique attentif local va permettra 
du relever 1 rs signes suffisamment nets pour établir un diagnostic 
précis, qu,> confirmera ultérieurement le radiogramme. 



Irt/l 


OUDARD ET LE BOURGO. 


L inspection de la région malade révèle deux éléments impor¬ 
tants : ce sont les ecchymoses et la déformation du talon. 

Les ecchymoses, apparues de bonne heure, dans les vingt-quatre 
premières heures, susceptibles d’extension progressive plus ou 
moins étendue, ne manquent dans aucune de nos observations 
récentes. Ces ecchymoses siègent parfois au niveau des gouttières 
sous et rétro-malléolaires (obs. i, 5), soit plus souvent, au niveau 
de la région plantaire (obs. a, 4, 6, io); ou bien, une vaste suffu¬ 
sion sanguine vient infiltrer les deux régions. Le talon, dans ce cas. 
n ! est pas infiltré. Dans les observations 8 et î o, l’ecchymose occupe 
le tiers inférieur de la jambe, la face dorsale du pied et la région 
plantaire. 

, Nous insistons sur ces caractères, car l’ecchymose symptomatique 
d une fracture du calcanéum, pour les classiques (Ricard-l)emoulin- 
Rueffel), se montre au-dessous des malléoles, et n’apparaît que plu¬ 
sieurs jours après l’accident. Nos observations montrent d’abord 
que 1 ecchymose sous-malléolaire n’est pas la règle, ensuite que ces 
suffusions sanguines sont précoces et non pas tardives. Enfin, 
comme Garengeot.Westphal et Mondor, nous avons constaté presque 
constamment des ecchymoses à siège plantaire, c’est-à-dire à dis¬ 
tance du point d’appui du pied, d’apparition précoce, c’est-à-dire 
au cours des vingt-quatre premières heures, et respectant le talon. 

11 semble donc, en rapprochant nos observations de celles des 
auteurs précités, que le signe de l’ecchymose plantaire, d’apparition 
précoce le plus souvent, quelquefois tardive, a une réelle valeur 
séméiologique après un traumatisme du pied. 


La déformatoon. - Symptôme, en général, aisément perceptible 
au premier coup d’œil; elle est signalée dans toutes les observations, 
fans les fractures récentes, elle est particulièrement importante, 
liee aux deformations osseuses et à l’œdème des parties molles; 
ce qui entraîne, ipso facto , l’effacement des gouttières rétro-malléo¬ 
laires et la modification du profil taionnier, le tendon d’Achille ne 
dessinant plus son arrête saillante. Elle se combine avec un affaisse- 
ment de k i voûte plantaire donnant l’aspect classique du pied plat. 

Cette déformation, même si elle est légère (cas d’enfoncement 
léger), n échappera pas a un examen attentif : il suffit de mettre le 

la voûte et de 1 élargissement du talon. 



FRACTURES DU CALCANEUM. 105 

La douleur. — La palpation complétera les données de l’inspec¬ 
tion; elle nous permettra d’abord de trouver certains points dou¬ 
loureux, de les localiser avec précision : encore faut-il qu’on sache 
rechercher les points maxima de la douleur, tria douleur exquise 
de fracturer, et qu’on ne se contente pas de constater l’endoloris¬ 
sement diffus de toute la région. La plupart des erreurs de diagnostic 
<ont précisément dues A ce que, pensant à une entorse libio-tarsienne, 
on s'est contenté de rechercher et de trouver une douleur aux points d’élection 
de l'entorse. 

Dans la fracture sous-thalamique du calcanéum, le siège du 
maximum de la douleur se trouve de chaque côté, au-dessous du 
point douloureux de l’entorse, sur les faces latérales du calcanéum. 
C’est ce que nous avons constaté en règle générale chez nos blessés. 
Suivant la forme de la fracture, le siège do la douleur pourra varier, 
être plus ou moins étendu, mais sans se confondre avec le siège 
classique de la douleur de l’entorse tibio-tarsienne. ' 

On complète l’examen en pinçant le calcanéum de dedans en 
dehors entre deu* doigts explorateurs. On recueille la notion de 
l’épaississement de l’os qui, tassé de haut en bas, s’est élargi trans¬ 
versalement,; cet élargissement sera mesuré à l’aide du compas 
d’épaisseur ou du ruban métrique. La mensuration, d’autre part,, 
permet d’apprécier la hauteur de la verticale qui sépare la pointe 
de la malléole externe, du plan passant par l’horizontale du talon. 
Ces mensurations auront plus de valeur, effectuées tardivement 
après la disparition de l’œdème. 

L'examen fonctionnel , en général, ne fait que confirmer 1 impo¬ 
tence accusée par le malade ; cependant l’exploration de 1 articulation 
sous-astragalienne peut être négative si le trait de fracture a laissé 
intacts les surfaces articulaires calcanéennes ou le sinus tarsien, en 
respectant les puissantes insertions ligamenteuses. Les mouvements 
de cette articulation seront au contraire douloureux en cas d’enfon¬ 
cement du thalamus (obs. î, 4.). 

L'examen radiographique affirmera enfin le diagnostic; nous revien¬ 
drons sur ce point dans le chapitre suivant. 

2" Les cas anciens. — Leur étude doit être conduite comme celle 
des précédents, c’est-à-dire avec une extrême attention, sans laisser 
échapper aucun détail. 

Anamnestiques. - Tout d’abord l’étude des commémoratifs : 
Il s’agit toujours d’une chùte d’un lieu élevé, sur les pieds, le malade 



1(16 Ol DARp ET LE BQURGO. 

debout. L’étude des commémoratifs nous conduit à la recherche 

< es signes de certitude de la fracture du calcanéjum mécojimie. 

La déformation. - Tel notre cas (cbs. 16) : les deux talons, mon¬ 
trent un épaississement globuleux dépassant le profil des malléoles. 
Lelles-ci ont leur forme normale, mais semblent abaissées. 11 existe 
un pied plat traumatique plus ou moins accentué. Ces caractères 
pemeul être moins pets, seulement esquissés : la tuméfaction paraît 
seulement combler les gouttières rétro-malléolaires. Mais on trou¬ 
vera toujours la signature de la fracture, si on la recherche. 

L’examen en position ventrale est particulièrement utile; celle-ci 
ine t en évidence les moindres déformations du talon. Les défqr- 
matmns seront ensuite recherchée* dans la position debout, qui précise 
mieux 1 abaissement de la plante et la déviation du pied. Dans ces 
cas anciens, sans œdème, la mensuration au compas d’épaisesur du 
calcanéum, la mensuration en position debout des instances des 
pointes des malléoles au su|, les empreintes plantaires, la recherché 
du canon du pied de Destot permettront d'objectiver la lésion. 

L'examen fonctionnel montre la limitation des mouvements du 
pmd surtout au niveau de l'articulation sous-astragafienne et l’inté- 
gnle de la Ubio-tarsienne. Si nous faisons marcher le malade devant 
nous, nous constaterons une boiterie plus un moins accentuée. 

Le radiogramme continuera le diagnostic et lèvera tous les doutes. 
Il sera nécessaire de réclamer une radio de proiil et une radio frontale, 
cest-a-dire postéro-antérieure. détachant bien toute l’extrémité 
postérieure du calcanéum; encore faut-il savoir interpréter la 
ra< mgrap ne. ,elle-ei, dans les cas anciens, ne montre plus le 
rail de (raclure, la .rame osseuse paraît être reconstituée. Mais si 
a Iraeture a etc undaterale, l’examen comparatif des deux, ralca- 
ueums permettra des conclusions nettes. En cas de lésions bi- 
aterales’ d peut être plus difficile de conclure : on comparera avec 
des clichés de pieds normaux. 

On possède maintenant tous les éléments de diagnostic et ffe 

•«HO»tlC. Cl, nn neuf <*,. I".. . i . .. . . 


pronostic 

blessure 


I on peut fixer l’incapacité de travail 


qui résulte de la 


duc.nostic; 


Qu il s agisse d'un cas récent i 
sera posé facilement, si on y pense, 
Le seul interrogatoire du blessé 
‘‘Kt-il tombé ? Une chute verticale 


ou d’un cas ancien, |e diagnostic 
i et si l’on dirige bien spn examen., 
oriente le diagnostic' : Uomment 
! sur les pieds. 



FRACTURES ni) CALCANÉUM. 107 

Le cas est récent : l’inspection des deux talons, le blessé couelié 
sur le ventre, montre un épaississement évident de l’un d’eux; 
la palpation méthodique décèle une douleur exquise, sur les laces 
du calcanéum. Les ecchymoses ne tarderont pas à apparaître. 
La radiographie complétera le diagnostic, mais il sera toujours 
nécessaire de faire les deux talous sur la même plaque, pour ne pas 
méconnaître les simples tassements du tissu spongieux sans trait 
net de fracture. 

Le cas est ancien : l’épaississement de l’os, son affaissement qu’on 
peut mesurer par la distance des pointes des malléoles au sol, parfois 
la modification de l'empreinte plantaire, enfui la radiographie don¬ 
neront une certitude. Ici encore, la radiographie comparative des 
deux calcanéums s’impose; et non seulement le profil, mais la vue 
postérieure, en centrant sur la face supérieure pour bien détacher 
l’os isolé. 

L’examen ainsi mené évitera l’erreur de diagnostic la plus com¬ 
mune : l’entorse tibio-tarsienne. Le tableau clinique est. en effet 
assez semblable primitivement, à cause de l’œdème qui peut noyer 
tout le cou-de-pied, de l’étendue des ecchymoses et de l’impotence 
fonctionnelle. Nous avons déjà indiqué que la localisation bien 
recherchée d’un maximum de la douleur, permet de le découvrir sur 
le corps do l’os, et non pas au point d’insertion tibial ou péronéen 
des ligaments latéraux antérieurs. Le seul signe, rapproché des 
anamnestiques, de l’indolence des mouvements de flexion et d’exten¬ 
sion, permet de conclure. 

U est également très facile de reconnaître une entorse médio- 
tarsienne. Il est plus délicat de distinguer cliniquement les fractures 
de l’astragale, plus difficile encore de reconnaître les fractures 
associées du calcanéum et de l’astragale, du calcanéum et des mal¬ 
léoles et surtout l’entorse calcanéo-astragalienne. 

En règle générale, la fracture isolée du calcanéum succède à une 
chute sur les pieds à anple droit. Dans les chutes sur h 1 pieil en flexion 
ou en extension, il se produit presque toujours des lésions, soit 
isolées^ soit associées des os voisins : astragale, scaphoïde, fl est 
donc essentiel de bien faire préciser (a forme île l’accident, ce qui 
est presque toujours possible. La recherche des points douloureux, 
rapprochée du mode de chute, permettra de soupçonner l’extension 
des lésions à d’autres os du tarse; mais on n’oubliera pas qu’il est 
fréquent qu’un diastasis astragalo-seaphoïdien accompagne la frac¬ 
ture par écrasement ealcanéen; la douleur sur cet interligne n’a 





OUDVRD ET LE BOURGO. 


donc pas fatalement la signification d’une fracture associée de 
l’astragale ou du scaphoïde. 

L’entorse isolée calcanéo-astragalienne est cliniquement bien 
difficile à déceler, 'filiaux a pu dire : ^Lorsqu’il n’existe pas de 
déformation caractéristique, je ne vois pas trop les éléments de 
diagnostic différentiel entre l’entorse calcanéo-astragalienne et la 
fracture du calcanéum.» 

Il faut avouer que, dans bien des cas, seule la radio permettra 
de préciser le diagnostic : entorse simple calcanéo-astragalienne, 
association des lésions des os du tarse postérieur. 

Disons, en terminant, que M. Mouchet a attiré l’attention sur 
certains aspects radiographiques du point complémentaire posté¬ 
rieur du calcanéum; ce point apparaît, vers l’âge de 8 ans, sur 
la moitié inférieure de la face postérieure du calcanéum qu’il coiffe 
à la façon d’une calotte. Puis ce point remonte sur la*face posté¬ 
rieure du calcanéum qu’il recouvre complètement vers l’âge de 
13 à 15 ans. Vers l’âge de 12 ans, on peut voir pendant plusieurs 
mois, quelques fois même un an, persister, juste au niveau de la 
partie moyenne de la face postérieure du calcanéum, une ligne 
cartilagineuse qui donne deux portions inégales : le point complé¬ 
mentaire calcanéen. On dirait un trait de fracture, d’autant plus, 
que les deux bords de cet intervalle cartilagineux sont hérissés^ 
d’aspérités. S’il y a traumatisme du pied, on peut confondre cet 
aspect avec celui d’une fracture. 

PRONOSTIC ET TRAITEMENT. 

La difficulté de retrouver des homme? blessés, après renvoi dans 
leurs foyèrs, nous a empêché d’établir une statistique complète 
des résultats éloignés. 

Les cas anciens que nous avons examinés confirment la notion 
commune que les fractures du calcanéum avec enfoncement sont 
des cas sérieux qui entraînent des conséquences lointaines : une 
diminution notable de la capacité de travail. C’çst, en somme, le pied 
plat douloureux traumatique : l’ouvrier (obs. i4) est déclaré inapto 
au service des arsenaux ; le matelot vétéran (obs. 15) est réformé ; 
le soldat G. . . (de l’obs. 16) est classé dans le service auxiliaire. 

Les constatations relevées dans la littérature étrangère confirme¬ 
raient l’opinion commune en France : Gobiewski, en 1897, n’a 
jamais vu une bonne guérison sur 25 cas; Gotton, en ^908, a vu 
persister une impotence sérieuse dans plus de 5o p. 100 des cas; 




FRACTURES DU CALCANÉUM. 109 

Magnusson, en 1923 , n’a jamais vu de fracture du calcanéum 
laissant moins de3oà75p. 100 d’incapacité. 

Les taux d’invalidité admis en France sont en moyenne de 
a5 p. îoo au moins pour la fracture unilatérale, et 5o p. îoopour 
la fracture bilatérale. 

Aussi, est-ce à juste titre que la chirurgie, autrefois uniquement 
immobilisatrice et passive dans ces cas de fractures, tend à devenir 
active. 

Certes, dans les cas banaux avec un léger enfoncement trabé¬ 
culaire, la simple immobilisation dans une botte plâtrée reste 
indiquée. Encore cette immobilisation doit-elle être maintenue un 
long temps, au moins deux mois, jusqu’à consolidation totale, 
et suivie d’un traitement physiothérapique prolongé. C’est à elle 
que nous avons eu le plus souvent recours. Mais nous sommes bien 
décidés à employer dorénavant li traitement actif dans les cas 
graves, suivant les conseils des chirurgiens lyonnais, qui ont dans 
cas derniers temps présenté une série de magnifiques observations. 

Dans les cas graves, le chirurgien devra d’abord tenter le mode¬ 
lage forcé. Ces manœuvres sous anesthésie peuvent être efficaces; 
nous avons obtenu dans deux de nos observations un résultat des 
plus satisfaisants. En cas d’échec, il nous semble qu’il y a peu à 
espérer de la traction continue avec l’étrier de Chutro proposée 
par Viannay. Il est beaucoup plus sûr d’avoir recours à la réduction 
sanglante, telle que l’exécute Nové-Josserand, avec ou sans ostéo¬ 
synthèse complémentaire. 

Parfois, il sera utile de compléter l’intervention par une arthro¬ 
dèse entre les surfaces articulaires supérieure du calcanéum et infé¬ 
rieure de l’astragale. Leriche a dû dans un cas pratiquer l’astraga¬ 
lectomie de l’astragale, télescopée dans le calcanéum,, réduit en 
bouillie. 

Dans les cas anciens, il semble que l’arthrodèse Sous-astraga- 
lienne soit l’intervention de choix, combinée parfois à l’arthrodèse 
médio-tarsienne. 

Une récente statistique de Wilson donne, pour ao opérés suivis 
et revus tardivement, 18 résultats excellents avec reprise du métier 
exercé antérieurement : a résultats seulement imparfaits. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Laroïenne : Arthrodèse astragalo-calcanéenne pour fracture du 

calcanéum, Lyon chirurgical, octobre 19aa. 




110 CRAÏNDOOGÈ ET ESQUIEfi. 

Lümche : Ostéo-synthèse primitive pour écrasement du calcanéum 
a sept fragments, Lyon chirurgical , octobre 1 g a 2. 

YUsmontkii. : Les traumatismes du tarse (l’aj)rès leur mécanisme, 
Presse médicale, 0 septembre 1918. 

Masmontkil : Les pieds plats traumatiques, Hernie d'orthopédie, 
avril 1919. 

VIalpas : Le pronostic des fractures du calcanéum, British medical 
journal. 

VloNDon : L’ecchymose plantaire dans les fractures du calcanéum, 
(P. M. 98 décembre 191a). 

MmrctfET : Prenne médicale, «3 février 1927. 

Nove-.Iosskham) : Réduction sanglante d’une fracture du calcanéum, 
(Sur. chirurgie, Lyon, décembre 1927). 

Vas Stockum : Congrès français de chirurgie, 1911. 

V iannay : Traitement de la fracture du calcanéum par écrasement au 
moyen de la traction continue. Bull. Société chirurgie, Paris, 
19111311926. 

Wn.sos : Traitement des fractures du calcanéum par l’arthrodèse 
sous-astragalienne. (The Journal ùf the American medical Association, 

1 « novembre 19 2 7.) Résumé in Journal de chirurgie, mai 1998. 


À PROPOS l)H N CAS |)K MORT 
PAR LE « 914 », 

'•** *• ™ "U'IK!(ÎIS-tHj(>n DE l" CLASSE DE L'AHMÉE GHAINDORGE 
CT M. LE MEDECIN PBIN0I1-AL DE LA MARINE ESQllER. 

Les traitements spécifiques pratiqués au service de dermato- 
v néréologie de 1 hôpital maritime de Sainte-Anne se chiffrent 
par 4oo injections environ par semaine. Sur ce nombre, on peut 
compter une centaine de piqûres intraveineuses de 914, soit 
environ 5.000 par an. lies accidents consécutifs ne sont pas 
requi nts. Ce spnt surtout des crises nitritoïdes, des érythro- 




\ PROPOS D’I N CVS DK MORT PVR KK *9lâ”. 


III 


dermies et, plus rarement, l’apoplexie séreuse. Les cas très graves 
s ont assez rares. L’observation, rapportée ci-dessous, d un cas 
terminé par la mort mérite de retenir l’attention. 

Observation. — 11 s’agit d ue. jeune sous-ollicier de a5 ans environ, 
qui se présente à la visite régimentaire le 2ù novembre 11)27, 
déclarant avoir contracté ta syphilis depuis peu et être en cours de 
traitement. Il nous est adressé .pour continuation des piqûres 
intraveineuses commencées à Paris. Le 25 novembre il reçoit o gr. 90 
de 91 A; le H décembre il reçoit la même dose et ne prend pas son 
repas du soir. Le lendemain, il se dit fatigué et ne sort pas du 
quartier. Le lundi 5 il fait son service mais ne va pas au mess. Il 
s ® rend vers 8 heures du soir dans un établissement voisin de la 
caserne pour prendre un café. C’est là que, brusquement, il est 
Irappé d’une crise convulsive débutant par le membre supérieur 
droit, avec chute sur le même côté, puis perte de connaissance, 
convulsions cloniques du tronc et des membres, contraçture des 
muscles de la face, puis convulsions toniques de faible intensité- Le 
malade tombe alors dans le coma; respiration stertoreuse, congestion 
légère du visage, sueurs profuses, écume sur les lèvres, miction 
mvohmtaire. Après quelques heures de torpeur, les convulsions 
éprennent surtout au niveau du bras droit, en même temps la 
cespiratioij devient plus bruyante. Brusquement, vers minuit, 
Nouvelle crise convulsive très violente qui dure dix minutes et se 
termine par la mort. 

L’autopsie pratiquée le 7 décembre à 16 heures par le Médecin- 
Major Graindorge donna lés résultats suivants : 

L’autopsie a été commencée le 7 décembre à 16 heures. Le corps 
de présente aucune trace de violences. Les lividités cadavériques 
SOnt peu intenses. 

Lcd ne. — A l’ouverture du crâne, on ne décèle aucune atteinte 
'le la table interne. 

Les méninges ne présentent pas de lésions inflammatoires; on 
Ue constate pas d'adhérences à la substance corticale, ni pus, ni 
l’ranulations’à leur - urface. Les veinules seules sont gorgées de 
sang. 

Aspect extérieur du cerveau normal. A la coupe, on ne remarque 
Pj>s de foyer hémorragique au niveau des circonvolutions, ni de 
P'T'eté dans la substance cérébrale. Pas de zone de ramollissement, 
l’ as de tumeur, pas d’abcès. 









112 GRAINDORGÉ ET ESQUIER. 

Cage thoracique. — A l’ouverture du thorax, rien de particulier à 
signaler. 

Plèvres normales, pas d’épanchement, pas d’adhérences, les deux 
poumons ont le même aspect. Us sont congestionnés, ils crépitent 
dans toute leur étendue. Un fragment surnage. A la coupe pas de 
tubercules, pas de zone d’hépatisation, pas de pus. Aorte normale. 

Péricarde : pas de lésions. 


Cœur. On est frappé tout de suite par l’aspect de cet organe qui 
apparaît étalé et aplati. Il n’est cependant pas augmenté de volume, 
mais ses parois sont extrêmement flasques et minces. A la coupe, le 
tissu est peu coloré, l’épaisseur du ventricule droit est de 3 milli¬ 
mètres celle du ventricule gauche ne dépasse pas 7 millimètres. 

Les valvules 11e sont ni perforées, ni sclérosées, ni couvertes de 
granulations. 

Les piliers et les cordages sont intacts. 


Appareil digestif. — Pas de traces nettes de morsure de la langue, 
(ntsophage normal. Estomac aplati ; il est enlevé entre deux ligatures. 
Il contient seulement environ i5o grammes d’aliments semi- 
solides (pommes de terre); la muqueuse est de teinte normale, 
iardia et pylore sans lésions. Les anses intestinales apparaissent 
non météorisées ni congestionnées; l’épiploon, l’appendice sont 
normaux. • 

Lajoie n est pas hypertrophié, mais de teinte uniforme vert très 
Joncé. Le tissu est ferme, sans congestion, ni trace de sclérose, ni de 
dégénérescence. Vésicule : rien de particulier, llate : non aug¬ 
mentée de volume. Pas de lésions. 


Reins. - 1 ous deux de dimensions et de consistance absolument 
normales, décapsulisation facile. A la coupe, ils n’offrent pas de 
i sistance mais apparaissent seulement congestionnés. La sub- 
~ c »> e P r ® sei »te une épaisseur normale sans granulations. 

Cette observation nous paraît mériter quelques réflexions. 
P . re f ler lleu > ^iniquement, la cause du décès nous paraît bien 
devoxr être attribuée au 91&. Il s’àgit d’un cas d’apoplexie séreuse : 
cci en survenu à la fin du deuxième jour après la piqûre, crises 
épileptiformes successives, coma et mort. ^ 

AncnüliiLr’ ' au,ü P s i e ne semble guère confirmer ce diagnostic. 
Aucune lésion des méninges, aucune lésioi! de la substance céré- 



113 


CALCUL DU CANAL DE WARTHON. 
braie. Par contre, le cœur est étalé, aplati, aminci, flasque. D’autre 
Part, le foie est de teinte verte très foncée. 

Les constatations, si elles sont en faveur d’une intoxication 
aigiuijd’origme arsenicale, terminée par une syncope cardiaque. 
11 expliquent guère les accidents cérébraux observés au cours de la 
crise. 

t ’est pourquoi cette observation nous a paru mériter d’être 

‘apportée. 


CALCUL 1)1 CANAL DK WARTHON,' 

paIi M. M£ mkdkcin principal ESQLUàR. 


Ijes calculs salivaires sont suffisamment rares pour nous 
Paraître devoir être signalés chaque fois que l’occasion s’en 
Présente. 

Voici l’observation succincte d’un cas de calcul du canal de 
v *arthon, que nous avons eu l’occasion d’observer à notre con¬ 
station : 

Dbservaiioin. - L’ouvrier P., 4o ans, de l’atelier des réparations, 
Vf)lt apparaître à la fin du mois de décembre 1927 une tuméfaction 
“ssez gênante siégeant sous le bord gauche de la langue. Bientôt 
surviennent des douleurs au niveau de la joue, du maxillaire supé- 
' leur et de l’oreille du même côté. Vers le 15 janvier il perçoit 
existence d’une grosseur sous la mâchoire gauche. Un otologiste 
consulté ne trouve rien d’anormal au nez ni aux oreilles. On 
P e Use alors à une adénite d’origine dentaire et le malade se décide 
se taire extraire la a 1 ' M. I. G. où l’on trouve à peine un point de 
ca rie du i degré. Mais la tuméfaction sublinguale persiste. Par 
c °utre, la « grosseur- sous-maxillaire qui était devenue assez 
considérable diminue (?) après l’avulsion dentaire. 

I k° 6 février 1928 le malade est envoyé en consultation au service 
' e dermatologie pour «tuméfaction indurée sublinguale», 
j ^ l’examen, lorsque le malade, la bouche ouverte, relève la 
' “gue, on constate la présence d’une crête rouge, parallèle à la 
m h». kt niAKM. nav. — Janvier-février-mars 1939. CX1X — 8 




branche horizontale gauche du maxillaire inférieur, de a centi¬ 
mètres de long environ, se terminant sur la gauche du frfcin lin¬ 
gual par un orifice à bords congestionnés, centré par une masse 
jaunâtre de la grosseur d’un pois. Au toucher, cette arête a une 
consistance dure, épithéliomateuse, et le pois jaune central cric 
comme un caillou rugueux sous, le stylet explorateur. En le saisis¬ 
sant avec une pince, on parvient à extraire facilement un calcul sali¬ 
vaire de gros volume. / 

C’est une masse d’un jaune clair, rugueuse, à peu près cylindrique, 
ciblée à son extrémité postérieure, d’environ 3,5 cm. de long 
sur o.5 cm. de diamètre, creusée près de son extrémité 
libre d’une gouttière lisse de 1 centimètre de long sur 3 milli¬ 
mètres de.large, qui devait permettre l’écoulement de la salive. 

Ce calcul pèse î gr. 35, il est en majeure partie composé de 
phosphate de chaux (*). 

Le malade est revu le 8 février. Il persiste encore une petite 
tuméfaction sous-maxillaire. La crête indurée que l’on percevait 
à la palpation du trajet du canal a notablement diminué; il s’agit 
évidemment d’un reliquat de warthonite. La pression fait, du reste, 
sourdre un peu de salive par l’orifice. La palpation de la région 
sous-maxillaire montre une glande salivaire encore augmentée de 
volume. 

Le 1 7 février l’amélioration s’est accentuée, mais la glande et le 
canal n’ont pas encore repris leur état normal. Le malade n’a pas 
été revu depuis. 

Cette observation montre combien peut parfois être délicat le 
diagnostic différentiel de la lithiase salivaire. Ici le malade a com¬ 
mencé à souffrir d’une oreille, puis on a pensé à une infection 
d’origine dentaire. Parfois la consistance très dure de la tumeur 
fait croire à un néoplasme du plancher de la bouche et détermine 
une intervention chirurgicale. Témoin, le cas rapporté par MM. Bu- 
quet et Grenier (Société anatomique, 2 A juillet 1920). 

En résumé, pour poser le diagnostic de lithiase salivaire il est 
d’abord nécessaire d’y penser. 


9 i Analyse de M. le Pharmacien-chimiste principal Salu. 




UN CAS DE PÉRICARDITE TUBERCULEUSE. 


115 


UN CAS DE PÉRICARDITE TUBERCULEUSE, 

PIÈCE ANATOMIQUE 
ET EXAVEN H1STO-PATHOLOG1QUE, 

PAR M. LE MÉDECIN DE t” CLASSE MONDON. 

La péricardite tuberculeuse est, certes, une affection très 
connue et nous n’avons pas la prétention d’apporter des consi¬ 
dérations inédites sur cette maladie; néanmoins les cas en sont 
relativement rares; en consultant les statistiques de l’hôpital 
de Cherbourg depuis 1918 nous n’avons pas pu en relever un 
seul; aussi, la communication de celui que nous avons pu ob¬ 
server nous paraît-elle présenter quelque intérêt. 

Nous ne nous étendrons pas sur l’observation clinique, dési¬ 
rant surtout présenter la pièce anatomique que nous avons pu 
étudier et le résultat de son examen histologique. 

Observation. — Le soldai annamite D., âgé de a h ans, ayant 
treize mois de service, entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 
29 mar» 1928 avec le diagnostic de «bronchite aiguë» ; sa tem¬ 
pérature est de 3p " 1 . 

A son arrivée et jusqu’au 5 avril, l’examen des poumons montre 
une respiration rude et souillante particulièrement au niveau du 
poumon gauche, quelques sibilances disséminées, quelques râles 
de congestion au niveau de la base gauche. On note une expec¬ 
toration muco-purulente peu importante; la recherche du bacille 
de Koch est négative. Pas de sypmtôme abdominal suspect. L’atten¬ 
tion n’est pas attirée du côté du cœur. 

Ce soldat annamite ne parlant pas français il n’est pas possible 
d’avoir de renseignements précis* sur le début de sa maladie, ni sur 
ses antécédents. 

Le 5 avril on constate une dyspnée qui oblige le malade à s’as¬ 
seoir dans son lit pour mieux respirer. On ne trouve pas de nouveaux 
signes pulmonaires. 

L’examen de l’appareil circulatoire révèle alors les signes sui¬ 
vants : 

La région précordiale paraît plus bombée que la région correspon¬ 
dante à droite. Le choc de la pointe est difficilement perçu. La 
matité précordiale est nettement augmentée. La main perçoit un 



11» 


YIONÇON. 


frémissement, particulièrement au niveau de la base. A l'auscul¬ 
tation, on entend des frottements qui couvrent les bruits car¬ 
diaques, très assourdis ; leur maximum parait être la région méso¬ 
cardiaque; ils existent aux deux temps. 

Le pouls est mou, relativement rapide ^90-100), il présente 
quelques intermittences. La pression artérielle au Pachon est de : 
Mx = io,5; Mu = 8. Un examen radioscopique montre «une 
dilatation considérable du cœur». 

Le 9 avril, les bruits de frottements entendus précédemment ne 
s'entendent plus. Le diagnostic de péricardite s’aflirme. On suppose 
que la disparition des frottements est due à la formation d’un 
liquide. On fait une ponction du péricarde qui reste négative. La 
température oscille entre 38 et 3 9". 

Le 10 avril, à l’examen des poumons, on note de la matité de 
toute la base gauche, sans suppression des vibrations, avec dimi¬ 
nution du murmure vésiculaire, sans pectoriloquie aphone. Une 
ponction permet de retirer 3 o o centimètres cubes de liquide clair, 
légèrement hématique'. Son examen montre une lymphocytose très 
nette avec o. gr. 53 p. 100 de cholestérine. L’inoculation de ce 
liquide au cobaye sera négative. 

Le 11, les bruits de frottement n’ont pas reparu. Les bruits du 
cœur sont simplement assourdis. 

A partir du 12 avril, on ne note pas de signes nouveaux : le malade 
est toujours dyspnéique-: son rythme respiratoire est de 3o à 36. 
L’épanchement de la base gauche se reproduit après plusieurs ponc¬ 
tions qui ramènent toujours uu liquide clair, légèrement héma¬ 
tique et fortement lymphocytaire. 

Le malade est soutenu par des injections d’huile camphrée, des 
potions à la digitaline, à l’adrénaline, des inhalations d’oxygène. 

A partir du 2 5 avril, la température baisse progressivement pour 
11’ètre plus que de 37 degrés vers le 2 mai, en même temps que le 
pouls s’accélère jusqu’à 140. 

Dans la nuit du 12 mai, le malade meurt subitement dans son lit. 

Autopsik. — Cage thoracique. — A l’ouverture delà cage thoracique, 
on constate la présence de liquide légèrement teinté enVose dans 
la plèvre gauche, identique à celui retiré par plusieurs ponctions 
pendant la vie du malade. Quelques adhérences, lâches. 

On fait une éviscération et on note : 

Cœur. — On est frappé par l’augmentation de son volume. Le 
péricarde est adhérent au cœur sur toute son étendue. Péricarde et 




117 


ITN CAS HE PÉRICARDITE TUBERCULEUSE, 
myocarde constituent une grosse niasse du poids de g5o grammes, 
d aspect jaunâtre et de consistance fibreuse. A la palpation de cette 
niasse, on a cependant l’impression que, sous une carapace rigide, 
le muscle cardiaque est relativement mou. 

Par une dissection superficielle il n’est pas possible de repérer 
les deux feuillets du péricarde. 

On fait alors une coupe passant par la région moyenne des ventri¬ 
cules et on constate un aspect absolument anormal des différentes 
couches. De dehors eu dedans on trouve : 

a. Une première couche de tissu conjonctif lâche présentant 
quelques amas graisseux. 

b. Les deux feuillets du péricarde, considérablement hypertro¬ 
phiés. La cavité péricardique a complètement disparu par suite 
de la soudure des deux feuillets (symphyse péricardique). Par 
endroits, seule la différence de teinte des deux feuillets permet de 
fixer leur limite. Ils constituent une enveloppe fibreuse de a à 
3 centimètres d’épaisseur, enserrant le myocarde, et même parais¬ 
sant le pénétrer et en avoir détruit une partie des fibres. 

Il est cependant possible de trouver quelques zones d’adhérences 
encore lâches qui permettent d’isoler les deux feuillets et de se 
rendre compte que cette couche fibreuse est bien constituée par le 
péricarde, le feuillet*externe présentant une coloration gris-rose, le 
feuillet interne une coloration blanchâtre (aspect lardacé).) 

A la surface de la coupe du feuillet interne, on note quelques 
granulations, sensiblement de même teinte, qui paraissent être 
des granulations tuberculeuses. 

c. Le myocarde qui présente une teinte rose pâle et une consis¬ 
tance molle. Par'endroits, particulièrement au niveau du ventricule 
droit, r la couche'myocardique'est fortement réduite d’épaisseur. 

Des coupes, faites selon'les orifices, ne montrent aucune lésion 
valvulaire. On trouve seulement dans l’oreillette droite un gros 
caillot, non adhérent. 

Poumons. — A noter dans le hile gauche un ganglion, gros comme 
une noix, renfermant*une'"substance jaunâtre, caséeuse. 

' JLes~deux poumons ont un aspect légèrement congestionné. A la' 
coupe, ils présentent une teinte rouge vineux. On ne note aucune 
zone .d’hépatisation. Pas d’infarctus, pas de 'lésions suspectes 
(cavernes, tubercules ou granulations). 

Le poumon droit pèse 070 grammes. 

Le poumon gauche pèse 370 grammes. 



118 


MONDON. 


Cavité abdominale. - Rien d’intéressant à signaler en dehors 
d’une augmentation de volume du foie (a.ooo gr.) et de la rate 
(45o gr.). 

L’autopsie nous permettait de conclure que la mort de ce soldat 
annamite était due à une péricardite hypertrophique adhésive, de 
nature vraisemblablement tuberculeuse, comme devait le confirmer 
l’examen histologique. 

Let examen, aimablement pratiqué par le Docteur Dechaume 
au Laboratoire d’anatomie pathologique de la Faculté de Lyon, 
nous a fourni les résultats suivants : 

*11 s’agit certainement d’une tuberculose du péricarde, signée 
parjla présence, dans un stroma fibreux, de nodules , tantôt lympho¬ 
cytaires avec cellules épithélioïdes, tantôt formés de véritables 
tubercules avec centre caséifié, cellules épithélioïdes et couronnés 
defcellules lymphoïdes. 



Coupa passant par la région moyenne des ventricules : à droite 
de la photographie, on aperçoit, séparés artificiellement au niveau 
d une *one d adhérences lâches, les deux feuillets considérablement 
hypertrophiés du péricarde. Par ailleurs, les deux feuillets sont 
intimement, accolés. 


SUR UN CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. 


119 


SUR UN CAS DE LEUCÉMIE AIGUË 

À MYÉLOCYTES 

AYEC ANGINE GANGRÉNEUSE, 

PAB MM. T.ES M&ARCINS I>K l” CLA9SK 

U. LE CHUITON N Ch. RONDE! DE LA RERNADIE.'l» 

L’observation que nous avons l’honneur de présenter à la 
Société concerne une leucémie aiguë dont la formule hématolo¬ 
gique était caractérisée pendant la période de la maladie que 
nous avons pu observer par une forte prédominance des myélo¬ 
cytes. Les leucémies aiguës myélocytaires n’étant pas fréquentes, 
nous avons cru intéressant de rapporter ce cas. 

H s’agit d’un second-maître mécanicien de la direction du port, 
âgé de 5o ans, entré le 28 juillet 1927 à l’hôpital mar.tmle 
•le Brest pour adénite sous-maxillaire et angine. 

Ses antécédents héréditaires et personnels n’offrent rien de 
particulier. , 

Le début de la maladie remonte à trois semaines; nous notons alors 
l’apparition d’une adénite sous-maxillaire avec fièvre, le malade se 
sentant d’ailleurs fatigué depuis quelques jours; puis, il y a neul 
jours, ÿ commence à souffrir de la gorge. L’adénite est donc chrono¬ 
logiquement antérieure à l’angine. 

Le 20 juillet on observe les signes suivants : 

État ataxo-adynamique, dyspnée marquée, teint jaune cireux de 
la peau, décoloration des muqueuses, mais sans coloration ictengenc. 

Les signes pulmonaires et cardiaques sont négatifs, .sauf un 
certain degré de tachycardie et d’arythmie. 

On constate sur l’amygdale gauche, en arrière du pilier antérieur, 
ope ulcération grisâtre et saignante reposant sur une base m,durée, 
accompagnée d’œdème vélo-palatin (présence de luso-spiri ts 
dans l’exsudât). Il existe aussi une adénopathie sous-maxillaire 

! Extrait des Bull, et JWm. de la Soc méd. de» »5 juin i«.*«, 
tome 4a i, n' 11 «5. 



120 


LE CHU1TON ET BONDET DE LA BERNAD1E. 


gauche, se propageant le long de la chaîne carotidienne, ganglions 
durs, mobiles, sans périadénite. Il n’existe pas d’autre adénopathie 
perceptible. 

Le foie est gros, douloureux à la pression, la rate est percutable, 
mais ne déborde pas leV fausses côtes, [.es fonctions intestinales 
sont normales. 

Petite quantité d’albumine dans les urines : o gr. 75. 

Il n’existe pas de syndrome hémorragipare. 

Pendant toute la durée de la maladie, la fièvre du type rémittent 
oscillera de 37“.5 à 3g"7 (température axillaire). 

Le Bordet-Wassermann et la réaction de Meinicke sont négatifs. 

L’angine ulcéreuse prend peu à peu l’aspect gangréneux, en 
même temps que l’état général fléchit de jour en jour. 

Le 12 août, jour de la mort, la gangrène a .envahi l’épiglotte et 
même les cordes vocales. Cet aspect gangréneux nous incite à prati¬ 
quer de fortes doses de sérum antigangréneux, médication qui 
resta d’ailleurs complètement indifférente. 

Des spirilles ayant été trouvées dans l’urine d’un malade atteint 
de leucémie aiguë (*), nous pratiquons cette recherche qui est 
négative malgré une triple centrifugation. 

Le sang ne présente pas de trouble de la coagulation : rétraction 
normale du caillot sans coagulation plasmatique. Le temps de sai¬ 
gnement est de cinq minutes. 

La numération globulaire, pratiquée le 3 août, donne : 


Globules rouges . 3.5g 6.000 

— blancs .. 5i.i5o 

Taux d’hémoglobine . 55 p. 100 

La formule sanguine est la suivante : 

Myélocytes neutres . <66 

Promyélocytes > . 3 

Métamyélocytes . x5 

Polynucléaires ..' 5 

Monocytes . 5 

Lymphocytes .,. 6 

Présence de normoblastes assez rares. 


Cette formule reste à peu près la même jusqu’à la mort, mais la 

10 J.-A. Sicard. H. Roger et L. Kindbkbo. Bull, et Mém. de la Soc. méd. 
du Hâp., 1918, p. g34. 













SUR UN CAS DE LEUCÉMIE AIGUË. ' 121 

déglobulisation est rapide; le jour de la mort le chiffre des globules 
rouges descend à a.48o.ooo. Les globules blancs atteignent 
61.aa5 le 9 août pour tomber brusquement à 34.îoo le 12 août. 

Le chef des travaux d’hématologie de la Faculté de Médecine de 
l*aris, M. Ed. Peyre, que nous tenons à remercier vivement ici, a 
bien voulu examiner nos lames et a confirmé cette prédominance 
de myélocytes dans la formule. 

L’autopsie nous a confirmé les données cliniques : gros foie de 
coloration jaune saumon à la coupe, a.i35 grammes: grosse rate 
molle, de consistance presque dillluente, 4 00 grammes. Le péritoine 
et l’épiploon ont une coloration jaune saumon. Pas d’autre adénite 
que l’adénite cervicale signalée pendant la maladie. 

L’examen histologique du foie, de la rate, de la moelle osseuse, 
d’un ganglion, montre une réaction myélocytaire surtout dans la 
moelle osseuse et le ganglion; elle est moins accusée dans la rate. 
On ne constate pas de prolifération du système réticulo-endothélial. 

Notre cas présente donc le tableau clinique d’une leucémie aiguë 
avec absence d’hémorragie. Le chiffre de globules blancs, 61. a a 5, 
impose ce diagnostic. De plus, il s’agit bien d’une leucémie aiguë 
d’emblée, car la maladie est apparue subitement un 1 mois environ 
avant l’hospitalisation. 

Nous notons chez notre malade une déglobulisation rapide de 
3.596.000 le 3 août, les globules rouges descendent 4 a.48o.ooo 
le 1 a août. La rapidité de la déglobulisation a aussi été notée par 
AubertinU). La chute brusque des globules blancs ce jour-là, un 
peu avant la mort, est aussi à remarquer dans notre cas. 

Mais, ce qui fait l’intérêt de notre observation, c’est cette prédo¬ 
minance absolue des myélocytes dans la formule. 

Ne pouvons-nous pas admettre dans les leucémies aiguës, qui se 
manifestent à l’occasion de (phénomènes infectieux ayant presque 
toujours un point’de départ bucco-pharyngé, que c’est l’infection 
ffui est la cause de cette production anormale de cellules immaturées 
(presque toujours des cellules primordiales), en survenant sur un 
fond de déséquilibre des organes hématopoïétiques ? L’organisme 
tente alors vainement de remédier à l’insuffisance qualitative de 
ces leucocytes par une surproduction exagérée et le syndrome leucé¬ 
mique qui se constitue ainsi avec tous ses symptômes. 


O Ch. Aubertin et P. Grellety-Bosviel. Bull, et Mém. de la Soc. méd. des 
N<|p., 11 janvier 1994, p. 8. 



122 


DAMANY. 


Il est évident que les cellules blanches jetées dans la lutte contre 
l’infection atteindront un stade plus ou moins avancé de maturité 
selon l’état de déséquilibre plus ou moins prononcé des organes 
hématopoïétiques. C’est ce qui nous explique que dans notre cas les 
leucocytes ont pu atteindre le stade de myélocyte. ' 


ÉTUDE CHIMIQUE DE QUELQUES \CIERS 

INOXYDABLES 

EN VUE DE LEUR APPLICATION FUTURE 
AU MATÉRIEL DE CHIRURGIE, 

PAR M. f.K PHAnMACUtN-CHIMISTB DS l" CUMK 6. DAMANY. 

Inthoduction, 

L’étendue des applications que recevront sans tarder les aciers 
inoxydables, fournis en ce moment par l’industrie, sera sans 
doute très grande avant peu d’années. 

On peut prévoir que cas aciers seront d’une grande utilité pour 
le Service de santé en ce qui concerne en particulier les instru¬ 
ments de chirurgie. La propriété d’inoxydabilité de ces métaux 
serait précieuse lors des stérilisations qui pourraient se/ faire à 
température élevée, à condition qu’ils conservent leurs pro¬ 
priétés mécaniques primitives, susceptibles d’être modifiées 
sans cesse par les recuits et les trempes successifs qu’ils subi¬ 
raient de ce (ait. Or, ces propriétés sont fonction de leur compo¬ 
sition chimique et consécutivement de leur structure. 

Une étude systématique de ces aciers doit donc commencer 
pur leur étude chimique. Ayant eu l’occasion d’ébaucher co 
travail, j’ai réuni dans l’exposé qui suit les moyens que j’ai mis 
en action et lès résultats auxquels je suis parvenu, 

’t . 



ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 


123 


ETUDE CHIMIQUE DE QUELQUES ACIERS INOXYDABLES, 

Les aciers inoxydables présentant par leurs propriétés de 
nombreux avantages industriels, le laboratoire de l’Établissement 
d’Indret fut chargé d’une étude de ces alliages ; cette étude avait 
pour but d’établir les relations existant entre leurs propriétés 
mécaniques et leur constitution chimique. 

Il s’agissait donc pour le laboratoire de chimie de déterminer 
exactement les corps contenus dans les aciers, ceux en propor¬ 
tion élevée ausi bien que ceux en faible quantité, ces derniers 
ayant une influence très grande sur la constitution métallo- 
ftraphique du métal et sur ses propriétés mécaniques. 

Pour cette raison et à cause du grand nombre de métaux 
donnés à l’analyse, ainsi que de la rapidité avec laquelle les 
résultats devaient être fournis, je me suis efforcé d’associer les 
méthodes afin qu’elles fussent d’une exécution aussi rapide 
que possible, tout en conservant une précision qui présentât 
le maximum de garanties. Cette précision fut étudiée dans 
quelques cas, dont lés résultats donneront des exemples. 

Les éléments étudiés furent : 

Le carbone total 
■j .1 Le silicium: 

Le manganèse; 

Le soufre: 

DOSAGE DU CARBONE TOTAL. 

La teneur en carbone des aciers inoxydables a une grande 
■nfluence sur leur constitution métallographique; cette influence 
Se trouve accrue par de faibles variations de cette teneur. 

Les méthodes de dosage du carbone total employées dans 
l’industrie sont basées sur l’oxydation du métal; le carbone brûlé 
donne du CO a que l’on dose par la suite; dans le cas des aciers 
•noxydables, on se trouve en face d’un exemple très particulier, 
du fait de la difficulté avec laquelle oes métaux brûlent dans 
l’uxygène. 

L’étude à ce point de vue avait été commencée à l’aide d’un 


Le phosphore 
Le chrome ; 
Le nickel; 

Le tungstène 


124 


DAMANY. 


appareil couramment utilisé pour le dosage du carbone dans 
les fontes et aciers ordinaires. Le laboratoire fit de nombreux 
essais. Le principe était le suivant : l’acier placé dans une na¬ 
celle de porcelaine est introduit dans un tube de porcelaine ver¬ 
nissé intérieurement. Un courant lent d’oxygène préalablement 
débarrassé de l’anhydride carbonique qu’il peut contenir 
traverse ce tube qui est chauffé vers 1.1 o o degrés dans un four 
électrique. On recueille le gaz dans un mesureur et on y dose le 
gaz carbonique qu’il contient à l’aide d’un flacon absorbeur 
identique à ceux utilisés pour l’appareil Wiborgh, Orsat. 

Voici les résultats de cette étude : 


DESIGNATION I)E 1.'ACIER. 

RESULTATS. 

OBSERVATIONS. 

Cromiraphy n“ i. 

0,08 - 0,07 

Ne sont complète¬ 
ment oxydés qu’au 



bout de 3 heures. 

Antiox n” i. 

o,36 


— n° a. 

o,a8 


n" 3. 

o,i3-o,33-o,iq 


Véga n° a ... .. 

o,38-o,35 , 


Stainless P. n” 5. . .. 



Stainless n” 14. 

o,46 - o,3 7 - o,35 


_ n° i 


Durée d’oxydation : 


°,‘7 

' 1 ou 9 heures. 

— ‘7.. 

•,i3 1 


— n» 18.•. 



— n” a4.. 

o,38 


— n° « G.... 

o,34- ' 


— n” 4. 

0,69 - o,64 - 0,76 


~ , n 1 .. 

o,54 j 

1 


Les chiffres variables obtenus lorsque l’on répétait une opé¬ 
ration ne permettaient guère d’attribuer une grande confiance 
à la méthode; ces variations étaient d’ailleurs dues à ce que 
l’oxydation était parfois absolument ou partiellement incom¬ 
plète : c’est ainsi que le Gromimphy n” 1 n’est jfas le moindre¬ 
ment oxydé ou très peu, et que le Stainless P n° 5 ne doit être 



















ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 


125 


considéré comme complètement oxydé qu’au bout de deux 
heures environ. Ce procédé, par ailleurs exige la présence con¬ 
stante d’un opérateur. 

Devant cct état de choses, je me suis adressé à un procédé . 
qui, à première vue, permettait de penser à une oxydation plus 
facile e«, plus complète : le procédé Goûtai. L’oxygène s’y trouve 
en effet, sous pression (6 kilogr. environ) ; mais, par ailleurs, la 
température y est moins élevée. J’ai alcjrs appliqué le procédé 
en usage depuis de nombreuses années au Laboratoire de chimie 
du port de Brest et qui consiste à faire un garnissage de la cou¬ 
pelle avec 5 grammes de litharge, puis à placer dans cette cou¬ 
pelle la prise d’acier, de façon telle, qu’une spirale de magné¬ 
sium disposée au préalable s’y trouve noyée. On recouvre le tout 
de fragments de magnésium de façon à bien recouvrir la prise 
d’acier. Dans les cas courants, une prise de o gr. aoo à 
o gr. à5o de magnésium était suffisante. Cependant nous avons 
été amené dans certains cas à augmenter cette quantité jusqu’à 
o gr. 35o. La quantité de chaleur dégagée par le magnésium 
a permis de fondre le métal d’une façon complète dans les cas 
les plus difficiles. 

Les gaz, après combustion, sont mis à barboter dans une 
solution ^ de soude. Le dosage s’effectue, après précipitation 
par le chlorure de baryum, à l’aide d’acide chlorhydrique titré 
en présence de phtaléine. 

Voici les résultats obtenus : 


DÉSIGNATION. 

CARBONE GOUTAL. 

PRÉCÉDENTS RESULTATS 

décrite plus haut. 


p. 100. 

o,4i 

' 0,36 


o,3a 

. 0,28 

n" 3 . 

0,17-0,19-0,18 

«y» 3 — 0,33 -o.i 9 

Véga *. 

0,2 1 - 0,a 3 - 0,20 
0,26 

o,3û - o,34 

• °’ aa 

Stainless G. français. 

o,38-o,35 

o ,46 - 0,87 - o ,35 











DAMÂNY. 


126 


DÉSIGNATION. 

CARBOUE COMTAL. 

PRÉCÉDENTS RESULTATS 
OBTOUIft PAR LA MÉTHODR 

décrite plu» haut. 

Ntainless 1 Kirslli. 


0,17 

G. Browu. 

0,18 

o,i3 

1 Brown 18 .... 

0,16 - 0,16 

0,1 1 

1*. u " . 

0,&1 

0,97 

1 Browu *7 ... • 

o,3o 

0,38 

— 1 — a5.... 


o,34 

Brown ad. 

0,39 

// 

•- n° 6 . . .. 

0,11) -0,18 

// 

Crominvpby u" 1. 

0,36 

0,08 - 0,07 

o,a8 - 0,97 - o,3o 

o,3(i 

Uranus ao. 

o,36 - o,3.) 

11 

.4 TV ù<‘>... 

o,35 - o,36 

// 

— .a»). 

0,91-0,9 1 

H 

Soleil u" 3.. . 

, 0,90 

K 

Platins Slainloss. 


II 

Acier 5 p. 100'de nickel.. 

o,3a 

a 

Acier h s.x p. i no de Ni . . 

..,5» 

H 

Mdtal Moue! u"' 7. 

(M 7 - n,i6 

„ 

i' 1 Brut dr laminage. 




De l’examen des résultats trouvés par le procédé Goûtai, 
il ressort, de suite, que deux déterminations consécutives don¬ 
nent un résultat sensiblement constant pour un même métal, 
la divergence la plus grande se trouvant être de o,o 3 sut le 
pourcentage. 

Dans un grand nombre de cas, le chiffre du Goûtai fut supé¬ 
rieur au chiffre de la méthode ordinaire; ce qui s’explique par 
une oxydation plus profonde. 

DOSAGE DU TUNGSTÈNE. 

Chacun des aciers présentés à l’analyse devait être étudié au 
point de vue de sa teneur en tungstène. Comme nous le verrons, 
ceux qui en'contenaient étaient l’exception. 

Nous avons employé la méthode de Zinberg comme étant la 
plus rapide. Elle a donné satisfaction dans le cas de l’acier 
Uranus 20 : la teneur indiquée du métal étant 12 p. 100 le 
chiffre trouvé fut 11,7. 

















ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 127 

Je reproduis cette méthode : 

1 gramme de métal est attaqué par tio centimètres cubes 
d’acide chlorhydrique au t/ 4 , à chaud,à'l’abri de l’air, jusqu’à 
ce que l’acide n’ait plus d’action. On porte à l’ébullition, tout 
juste, puis on ajoute, goutte à goutte, a à 3 centimètres cubes 
d’acide nitrique concentré [d = i, 4 ). 

Le tungstène précipite à l’état d’anhydride tungstique. On 
dilue avec de l’eau, ou laisse déposer, on filtre, et on lave à 
l’acide chlorhydrique au t/to.On incinère en creuset de pla¬ 
tine : 

WO 2 X o , 79 3 i - W. 

DOSAGB DU SILICIUM. 

i" Cas où le métal renferme du tungstène : 

La méthode employée fut celle de Zinberg : après sépara¬ 
tion du tungstène à l’état de WO 5 , on ajoute 6 centimètres cubes 
d’acide sulfurique concentré et on évapore à fumées blanches. 
Ou chauffe avec de l’eau, ou filtre la silice et on lave à l’eau 
chaude. 

Si O 2 X o, 46 9 — Si. 

a 0 Cas où le métal ne renferme pas de tungstène : 

On a pu appliquer dans ces cas la méthode connue de Kubi- 
cius à l’aide des troisacides nitrique, sulfurique et chlorhydrique. 

Un essai comparatif a permis de trouver les chiffres suivants : 


«ssieNArto» us L-Acsn. 

MICTHODK RUBIC1US 

MÉTHODE Z1NBËR0 

Acier soleil u" 5 11 xopipt 

t o,85 

n,83 

de tungstène). 



Acier Stainless ih (exempt 

t ,»to 

i,3o 

de tungstène). 



Acier Lranus n" 8 111,7 
p. tou de tungstène). 


0 , 6 » 




128 


ÛAMANY.J>j 

On peut conclure à la nécessité de l’élimination du tungstène 
avant de doser la silice, ce qui est d’ailleurs évident, a priori; 
d autre part, les procédés Zinberg et Rubicius sont sensiblement 
équivalents. 

DOSAGE DU MANGANÈSE ET DU CHROME. 

Pour ces deux métaux, je me suis écarté du procédé qu’in¬ 
dique Zinberg pour la raison que la teneur en manganèse était 
extrêmement faible par rapport à la teneur en chrome : en 
moyenne, dans la proportion de o ,4 à 12-1 5 . La séparation 
rigoureuse des deux éléments s’impose, car les réactions utilisées 
sont communes aux chromâtes et aux permanganates; en sorte 
que, si le dosage du chrqme est peu influencé par la présence du 
manganèse, il n’en est pas de même en ce qui concerne le man¬ 
ganèse. 

On peüt, dans ce cas, séparer les deux métaux sur une même 
prise; mais pour la, rapidité et la sûreté de l’opération, j’ai 
préféré faire deux prises et effectuer sur chacune d’elles la 
séparation d’un élément sans m’occupër de l’autre. Ainsi, 
quand dans la liqueur acide on précipite par l’ammoniaque en 
présence d’eau oxygénée, on est sûr d’avoir tout le manganèse 
à l’état d’oxyde insoluble, alors qu’une partie du chrome peut 
donner du chromate et échapper; dans ce cas, on ne s’occupe 
que du manganèse; de même, si Ton fait la précipitation par 
l’ammoniaque seul, tout le chrome passe à l’état de sesqui¬ 
oxyde hydraté insoluble, mais le manganèse n’est pas quantita¬ 
tivement précipité. 

Partant de là, le filtrat de la silice est étendu à un volume V. 

Dosage du manganèse. — S’effectue sur X centimètres cubes 
correspondant à o gr. 5 00 d’acier. On précipite à l’ammo¬ 
niaque en présence de quelques gouttes de perhydrol ou de 
1 à 2 centimètres cubes d’eau oxygénée. Tout le fer et le man¬ 
ganèse sont insolubilisës, ainsi que la majeure partie du 
chrome. \ 

On filtre, on lave à l’eau ammoniacale chaude, on sèche, on 
calcfne et on pèse les oxydes. Soit P, le poids mesuré. 


ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 


129 


On les broie finement au mortier d’agate et on en prend un 
Poids P' (souvent très voisin de P). On fond avec 3 ou 4 grammes 
de peroxyde de sodium en double creuset. On laisse refroidir, on 
reprend par l’eau froide; (s’il se forme du permanganate de 
soude, ajouter un peu de Na 2 0 2 ); on fait juste bouillir de façon 
,4 conserver l’excès de peroxyde. 

On filtre, on lave trois fois à l’eau chaude. On dissout le pré¬ 
cipité dans quelques centimètres cubes d’acide azotique étendu, 
chaud. On reçoit la solution dans un Erlenmeyer de Soc centi¬ 
mètres cubes. On neutralise par l’ammoniaque jusqu’à commen- 
cemefit de précipité, qu’on fait disparaître par quelques gouttes 
d’acide phosphorique. 

Suivant la technique indiquée par Bertiaux (l > on ajoute un 
excès de 5 o centimètres cubes d’acide phosphorique, de den¬ 
sité 3 6 degrés Baumé ; puis î o centimètres cubes de nitrate 
d’argent à 17 grammes par litre et enfin a gr. 5 o de persul- 
fate d’ammoniaque. Le volume étant d’environ a 5 o centi¬ 
mètres cubes, on fait bouillir doucement d’abord, puis fran¬ 
chement, pendant un quart d’heure. Vérifier qu’il ne reste 
pas de persulfate le long des parois, et s’il en reste, le dis¬ 
soudre à l’aide d’un jet de pissette pendant l’ébullition. 

Le manganèse passe à l’état d’acide permanganique. On 
refroidit et l’on titre à l’aide d’une solution de sulfate ferreux 
renfermant a gr. 6 odeS 0 4 Fe pur par litre et i 5 centimètres 
cubes d’acide sulfurique pur. Cette liqueur correspond approxi¬ 
mativement à la solution centinormale de permanganate de 
potasse. 

On a soin d’effectuer un titrage analogue sur a 5 à 5 o centi¬ 
mètres cubes de ce permanganate — additionné de 5 0 centi¬ 
mètres cubes d’acide phosphorique à 36 degrés Baumé, le tout 
étendu à 900 centimètres cubes environ; la correspondance de 
la solution ferreuse avec le permanganate étant ainsi calculée, il 
' est facile de connaître la teneur de la solution en manganèse, 
puisque 1 centimètre cube de permanganate centinormal cor¬ 
respond à o gr. 00011 de mahganèse. 

‘9 Annales ài Chimie de 19a à, p. 990. 

.mkd. kt piurm. rav. — Jauvier-février-mara îyay. CX1X — 9 



180 


DAMAN\. 


On peut également faire un dosage colorimétrique en éten¬ 
dant à a 5 o centimètres cubes par exemple la solution perman- 
ganique obtenue et en comparant, au colorimètre, avec une solu¬ 
tion centinormale de permanganate de potasse; a 5 o centimètres 
cubes de cette solution centinormale renferment o gr. 097») 
de Mn. 

0,0975 X donne la teneur en manganèse de la solution à 
analyser; h et h' étant les hauteurs lues au colorimètre. 

J’ai remarqué qu’en général le résultat était plus fort que par 
volumétrie. Voici les résultats trouvés : 


DKSIOtUTION. 


l>K8I»i.NATI0.N. X 

wn r. ,00. 

Antiox n" , 

°>*7 • 

Stainloss 1 Brown a4.. 

o,54 

— n° 2. 

..,45 

1 Brown a5.. 

o,43 

n" 3. 

o,44 

— t Brown a6.. 

o,84 












u,4o 


o,6a 


o,43 

— C Brown.... 

0,37 

A.T.V. n" t *i’>. -1... 


— 1 Firsth .... 

o,31 

A.T.V. n" 4 lsl . 

o,85 

— 1 Brown 18 . 

o,3o 

Platinostainicas (tôle). 

o,3 9 

M Adouci au mnx. 




W Brut de laminage. 





Dosage du chrome. — On prend un volume ^ de liqueur; si 
le sel de fer est à l’état ferreux (ce qui n’est pas le cas lorsqu’on 
a précipité le tungstène par l’acide nitrique, mais ce qui peut se 
présenter lorsqu’on a précipité le molybdène à l’état de sulfure 
après la séparation de la silice), on peroxyde par l’eau oxygénée 
dans la solution sulfurique ou par l’acide nitrique additionné 
d’un peu de perhydrol. Par le même fait, le chrome qui aurait 




















ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 


181 


pu passer à l’état de chromate est réduit en sel chromique. On 
fait bouillir pour détrûire complètement l’eau oxygénée en 
excès, et on précipite par l’ammoniaque tout le fer, tout le 
chrome et le manganèse en grande partie : on filtre, lave, sèche, 
calcine et pèse. On fond, comme dans le cas du manganèse, avec 
du peroxyde de sodium. On reprend par l’eau après refroidisse¬ 
ment, et cette fois on fait bouillir pendant io-i 5 minutes, afin 
de détruire complètement l’excès de peroxyde; sinon, on 
risque en acidifiant de réduire une partie du chromate. 

Au liquide renfermant le précipité d’hydrate de fer, on ajoute 
5 o centimètres cubes d’acide sulfurique au i/a. On introduit 
dans un ballon, on étend à 600 centimètres cubes avec de 
Ceau; on refroidit, puis on ajoute une pincée de bicarbonate de 
soude et 5 o centimètres cubes d’une solution de sulfate ferreux 
renfermant 36 grammes de sel par litre et i 5 centimètres 
cubes d’acide sulfurique. On titre l’excès de sel ferreux par le 
permanganate de potasse décinormal. 

La correspondance entre la solution ferreuse et le perman¬ 
ganate titré ayant été établie, il est facile d’en déduire la quantité 
de chrome dans la liqueur. 

Cette méthode appliquée sur l’acier Sôleil n° 3 a fourni les 
trois résultats suivants, en partant de trois prises de métal diffé¬ 
rentes. 

Grammes p. 100.... 17,96 

— — . 17,80 

- - .. 18,a 

Dans le tableau donné à la fin de cette étude se trouve l’en¬ 
semble des résultats obtenus pour les différents aciers. 

Dotage du niakel. — N’offre aucune particularité. II peut se 
faire sur la liqueur provenant de l’élimination de la silice. On 
prend un volume - V centimètres cubes; n étant suffisamment 
grand pour qu'on obtienne une précipitation quantitative sans 
employer un trop gros excès de réactif. On ajoute a grammes 
d’acide tartrique, de l’ammoniaque et la solution alcoolique de 
diméthyglyoxime à 1 p. 100. 

9* 






132 


DAMANY. 




Dosage du soufre. — Les aciers inoxydables sont pour ainsi dire 
exempts de soufre. Le dosage peut s’effectuer après oxydation, 
puis précipitation à l’état de sulfate de baryte. On peut encore 
l’entraîner par attaque à l’acide chlorhydrique au i/ 4 , suivant 
la méthode de Campredon, en recevant l’hydrogène sulfuré 
dans une solution d’acétate de zinc, et dosant iodométri- 
quement. 

Remarques. — 11 peut arriver que certains aciers renferment 
du molybdène. J’ai étudié le procédé de Zinberg, non plus sur 
les aciers inoxydables (ceux dont je disposais en étaient dépour¬ 
vus), mais sur des aciers de soupapes provenant des moteurs des 
torpilleurs Lynx et Léopard. 

Le molybdène fut précipité dans le fdtrat de la silice, c’est- 
à-dire en solution sulfurique, par tin courant d’hydrogène 
sulfuré, après réduction préalable du sel ferrique par le gaz 
sulfureux doht on élimine l’excès par ébullition. Après trois 
quarts d’heure de passage du gaz. sulfurique, on opère une 
précipitation quantitative par chauffage à 100 degrés dans un 
flacon à pression pendant une demi-heure. Le sulfure de 
molybdène est filtré à chaud sur un «Gooch» taré. On lave à 
l’eau sulfurique chaude et on calcine à température aussi basse 
que possible afin d’obtenir l’oxyde blanc MoO 3 qui renferme 
66,6 p. i oo de molybdène. 

La solution filtrée sert au dosage du chrome, nickel, etc.) 
après avoir eu soin de peroxÿder le fer au perhydrot ou à l’acide 
nitrique. 

Voici les chiffres : 


Carbone . 

. o,35 

o,3o 

o,3a 

Tungstène . 


0,00 

0,00 

Silice. 

. o,5 

0,7 

0,4 

Molybdène . 


1,3 

1,3 

Phosphore. 


o,o3 

0,09 

Chrome. 


0,00 

0,00 

Manganèse. 

. o,41 

o,46 

0,44 

Nickel . 


. 5,6 

5,5 


Il est bon de s’assurer que les oxydés que l’on pèse sont bien 










ANALYSE DES ACIERS INOXYDABLES. 


133 


constitués soit par WO 3 soit par MoO 3 . Pour ceia, les réactions 
sensibles auxquelles on peut faire appel sont les suivantes : 

i° Tungstène. — L’oxyde obtenu est fondu avec quelques 
grammes de bisulfate de potasse. On reprend par l’eau chlor¬ 
hydrique. On introduit dans un tube à essais avec un morceau 
de zinc. On obtient une coloration bleue intense. 

2" Molybdène. — a. Quelques parcelles de l’oxyde obtenu 
sont placées dans une petite capsule de porcelaine. On recouvre 
de deux ou trois gouttes d’acide sulfurique concentré et on 
chauffe à fumées blanches, abondantes. Par refroidissement ou 
après addition d’une goutte d’alcool on obtient une coloration 
bleue; 

b. Quelques parcelles de l’oxyde sont fondues avec un peu de 
carbonate de soude dans une capsule de platine, on reprend par 
l’eau, on fait bouillir, puis on rend à peine acide par acide chlor¬ 
hydrique. La solution obtenue versée dans une solution alcoo¬ 
lique de diphéuyl-carbazide produit une coloration violette. 


Résultats généraux des analyses d’aciers inoxydables. 



| 

3 


: 

1 i 

6 * 

SOLEIL N° 3. 

S 

1 

1 


H- ‘«o- 

f. .00. 

p. .00. 

p. .00. 

p. .00. 

P..00. 

P . 100, 

p. .00. 

p. .00. 

Carbone . .. 

o,41 

o,3a 

0,19 

0,34 

0,19 

o,ao 

o,3 7 

0,a3 

o,a<) 

Silicium . .. 

0,06 

0,0t) 

0,07 

o,o.5 

0,83 

o,8a 

o,31 

o,q6 

0,07 

MaDganoso. . 

<M7 

O’* 5 

0,44! 

o t 6o 

o,ft 0 

o, 4 o 

o ,48 

o, 4 9 

0,45 

Soufré*. 

traces 


traces 

1 rao-s 

1 rares 

traces 

traces 

traces 

traces 

Phosphore. . 

o,o 3 

0,0 3! 

o,o 3 

o,o3 

V.,o3 

o,o 4 

0,0 3 

o,o3 

0,0 3 

Chrome.... 

-.9 

**•9 

ia,5o 

1 a,5 

ts ,4 

18,00 

19.5 

12,1 

11,9 

Nickel. 

» ! 

// 


u 

u X 

■n 

98,00 

n * 

11 

Tuhgsti'ue . . 

" 

" 

! ' 


“ 

" 

i»,7 


" 




134 


DAMANY. 




HELMINTHOLOGIE EN EXTRÊME-ORIENT. 


135 


NOTES DE PARASITOLOGIE. 


INDEX PARASITAIRE INTESTINAL 
DES MATELOTS INDIGÈNES 
DU RECRUTEMENT INDOCHINOIS, 
EMBARQUES SUR UN BÂTIMENT DES FORCES NAVALES 
- EN EXTRÊME-ORIENT, 

IMB M. f.S WKBSC1S UK l" r.USSK PIROT. ^ 

Nous avons pu examiner en quelques mois sur l’aviso « Marne» 
les selles de 37 matelots indigènes recrutés en Indo-Chine, 
embarqués à bord, et nous avons recherché l’index parasitaire 
intestinal de ces sujets de la façon que voici : 

Toutes les selles ont été examinées à deux reprises diffé¬ 
rentes au moins, certaines quatre et cinq fois (très souvent du 
reste, dans un but de diagnostic, au cours d’épisodes patholo¬ 
giques réclamant cet examen). A chaque examen, au moins deux 
préparations entre lame et lamelle étaient faites et parcourues 
systématiquement à la platine à chariot. 18 fois sur 37 les 
selles ont été enrichies (en vue de la recherche de Neealor 
amrkantu), à la fois, par les méthodes de Telemann-Langeron 
et de Caries-Barthélémy. Nous pensons, grâce à cette technique 
précise et à ces examens répétés, compenser dans une certaine 
mesure le petit nombre de sujets sur lequel porte cette étude, 
et pouvoir apporter quelques résultats intéressants; ceux-ci 
concernent, outre les helminthes, les protozoaires rencontrés 
dans les selles, qu’il s’agisse de leur forme végétative ou de 
leur forme kystique. On n’a pas compté comme parasites les 
sujets présentant des lilaüocystû dans leurs selles, bien que 


PIROT. 


ces éléments aient été rencontrés avec une fréquence considé¬ 
rable; mais leur signification pathologique est encore trop peü 
étendue et trop peu assurée. 

Le tableau suivant condense tous les résultats statistiques 
obtenus et indique, d’une part, la fréquence absolue des para¬ 
sites rencontrés (sur les 37 sujets examinés), et d’autre part, 
dans un second chiffre, leur fréquence par rapport à 100. 

Le « premier contingent» est constitué par des hommes 
qui ont séjourné dix-huit mois à bord en Extrême-Orient; le 
deuxième a été examiné au point de'vue çoprologique dans le 
mois qui a suivi son arrivée sur la Marne ; ces hommes prove¬ 
naient tous immédiatement de l’Indo-Chine, et le plus souvent, 
directement de leur ^province d’origine. Enfin, les chiffres 
de pourcentage ont été arrondis à l’unité, des décimales 
n’ayant aucune signification quand il s’agit d’un matériel 
aussi restreint. Pour certains parasites très rares, dont un ou 
deux échantillons ont seulement été observés, pour la même 
raison, le pourcentage — qui n’aurait eu aucune valeur — n’a 
pas été calculé. 

On peut remarquer, à la lecture des chiffres énoncés à la 
page suivante : 

a. Que le contingent tonkinois est de beaucoup le plus 
infesté (si l’on considère l’infestation totale, 373 p. 100, 
comme l’infestation par le Necator, le Trichocéphale ou l’As¬ 
caris). Les chiffres que nous fournissons sont de beaucoup plus 
élevés que ceux de Mathis et Léger, de Séguin (i 9 o 5 ), de 
Mouzels (1909). 

Pour les Annamites, ùous trouvons une infestation par 
Necator americanuë, 8 9 p. 100, très supérieure à celle donnée 
par N. Bernard et Koun, 38 p. 100 (Hué, 191 3 ), à celle fournie 
par Motais, 57 p. 100 (Annam central, 1920). 

Même remarque pour les sujets venant de Cochinchine, 
Si nous comparons nos chiffres à ceux fournis par N. Bernard, 
Bablet et Pons pour la période 1921-1944. sauf en ce qui 
concerne l’Ascaris où ils donnent 7 i,i 3 o p. 100 (nous avons 
trouvé 47 p. 100). 



b. Le Trichoeéphale est un parasite d’une ubiquité remar 1 
quable, et son taux moyen reste voisin de 54 p. 100, *qu’on 
envisage un contingent nouvellement arrivé (56 p. 100) 
ou un contingent depuis longtemps à bord ( 5 a p. ioo). 
Quoique nous l’ayons rencontré chez tous les Tonkinois, nous 
pensons que les sujets s’infestent un peu partout, par l’eau 
bue à terre, les poussières, en pays étranger, comme dans leur 


L 








138 


PIROT. 


province d’origine. Ii n’en est pas de même, semble-t-il, 
pour l’Ascaris dont le taux descend, après dix-huit mois de 
séjour à bord, de 61 p. t oo à 37 p. 100. Très répandu dans 
toutes lés régions de l’indo-Chine (au-dessus de 60 p. 100 
d’après N. Bernard, Bablet et Pons <*)), nous l’avons rencontré 
sur notre équipage européen, et nous sommes amené à penser 
que les indigènes très infestés chez eux et à leur arrivée au 
service, se désinfestent progressivement sans être soumis 
(hygiène, eau distillée) continuellement à des contaminations 
nouvelles. 

c. L’anguillule intestinale nous a paru assez fréquente. 
Le diagnostic d’amibiase dysentérique n’a été porté que sur 
des preuves de l’ordre de : 

Présence d’amibes mobiles hématophages; ou : amibes 
mobiles, plus, à un autre examen, kystes à quatre noyaux; ou, 
kystes de dimensions 10-13 jj. à cristalloïdes nettement visibles. 

Le taux de fréquence de l’oxyure (5 p. 100) n’a aucune 
valeur, nos recherches n’ayant pas été dirigées spécialement 
vers la détection de ce parasite. 

Chilomastix mesnilii, rencontré une fois, était hébergé par 
un annamite. Clonorchù sinensis (un nombre assez considé¬ 
rable d’onufs dans les selles a été trouvé chez un Tonkinois, 
depuis longtemps au service); sa présence a^té vérifiée à trois 
examens successifs. 

d. La majorité des sujets examines est infestée par plus d’un 
parasite. On trouve, en effet 


Pas de parasites. 1 fois. 

ün parasita.... 7 — 

Deux parasites. 18 — 

^Trois parasites. 8 — 

Quatre parasites. 3 — 


Mais les polyparâsitoses les plus fortes (4 échantillons 
d’œufs ou de kystes dans les selles) ne se présentent que chez 

(l ' N. Bebnahd, Bablet et Pons. Les vers intestinaux en Cochinçhine. 
Bull. Soc. Path. exotique, 9 juillet. 1 g a k. 








HELM1NTH0L0G1E EN EXTRÊME-ORIENT. 180 

les sujets venant d’arriver au service (faisant partie du deuxième 
contingent au moment de son embarquement sur la Marne). 

On trouve, réunis : 

Ascaris, Trichocéphale, Necator, Amibe du colon. 

Ascaris, Trichocéphale, Necator, Clonorchis sinenm. 

Ascaris, Trichocéphale, Necator, Oxyure. 

Enfin, sur huit infestations à trois parasites, on trouve qu’il 
8 agit cinq fois de sujets du deuxième contingeut, trois fois 
seulement de ceux du premier. 

Toutes ces constatations 1 viennent certifier la moindre infes¬ 
tation des recrues depuis longtemps au service et démon¬ 
trer, dans une certaine part, que les individus ne se conta¬ 
minent qu’à l’extérieur du milieu de bord, où la surveillance 
'le l’eau, des viandes et des légumes, comme l’hygiène générale 
créent, il est certain, des conditions peu propices au développe¬ 
ment et à la transmission des helminthiases. 


HELMINTHOLOGIE À BORD l)’l \ BÂTIMENT 
EN CAMPAGNE EN EXTRÊME-ORIENT. 

Après avoir étudié l’index parasitaire des matelots indo- . 
chinois embarqués en Extrême-Orient sur l’aviso de 800 tonnes 
la Marne, nous voudrions donner aujourd’hui les résultats 
auxquels nous sommes arrivé en examinant les selles de 70 indi¬ 
vidus, provenant de France et vivant à bord dans les mêmes 
conditions (alimentation, eau d£ boisson, couchage). 

A la différence de l’étude précédente portant sur tous les 
mdigènes embarqués, sains ou en période de maladie, nous 
R avons point, sur les Européens, procédé à une étude systé¬ 
matique. 

Les selles étaient examinées (a à 3 préparations entre lame 


PJROT. 


140 


et lamelle, l’une avec addition de Lugol, parcourues entière¬ 
ment) à l’occasion d’un incident intestinal — ou d’une éosi¬ 
nophilie sanguine remarquable — ou en contribution à un 
diagnostic difficile — ou encore, devant un amaigrissement 
inexpliqué. Nous voulons dire par là, que nous n’avons pas 
examiné que des selles de diarrhéiques ou d’intestinaux, 
mais, le plus souvent, d’individus en dehors d’un état de santé 
parfait et chez qui, la présence d’un helminthe eût pu contri¬ 
buer à expliquer tel ou tel symptôme (vomissement, céphalée, 
anorexie, etc.). Empressons-nous d’ajouter que notre cli¬ 
nique n’a jamais eu à regretter d’avoir provoqué ces examens 
coprologiques dont la valeur est jugée par les résultats journel¬ 
lement fournis, dans la thérapeutique ainsi éclairée, par l’em¬ 
ploi de l’huile de cbenopodium, du, thymol et de la santo- 
nine...û). 


Dans bien des cas, lesjselles ont été examinées à plusieurs 
reprises, et à des intervalles différents; on a effectué une 
dizaine d’enrichissements à titre de contrôle dans des cas 
d’infestation minime. De cette façon, pour 70 selles étudiées, 
on a pratiqué en tout 96 examens. Les hommes avaient un 


temps d’embarquement à bord variant jde deux à vingt 
mois. Ils provenaient de tous les points de France, avec pré¬ 
dominance légère des zones côtières de Bretagne et du Midi. 

o -, 47 parasités. 617 p. 100. 

Sur 70, il y avait g g ; ndemne8 .,. 33 - 

Sur les 47 parasités, on trouvait : 

» parasite. a 9 fois. 

à parasites. . i3 — 

3 parasites. 5 — 


Pas d’infestation à 4 parasites. Dans les triples parasitoses, 
il y avait toujours ascaris + trichocéphale, avec, comme corn- 


<’> <t L'examen coprologique montrera s'il n’existe pas de parasites intes¬ 
tinaux. Tous ces hôtes créent des lésions qui permettent à l'infection de 
durer, et leur expulsion est donc le premier temps de toute thérapeutique 
anticolitique. n Gaeblinger. L’auto-vaccination par voie buccale. Parti- 
Médical, 9 juillet 1997. 







HEIAONTHOLOGIE EN EXTRÊME-ORIENT. 141 

plément, anguillule (larve), Giardia (kystes), amibe du colon, 
amibe dysentérique, Tœnia saginata. 

Dans l’ensemble, peu de polyparasitoses. 

Les résultats généraux peuvent se condenser sous la forme 
suivante : 



j 

à - 

§ a 

S i 
5 s 
" § 

si 
i l 

1 

S 

j 

I 

If 

| 

I 3 

I I 

Présence, 

Prnport'”" 

p. 1 00. 

a 6 

37 

2 9 

i3 

5 




" 

* 

' 

* 

,00 


Nous constatons, en premier lieu, en ce qui concerne l’as¬ 
caris et le trichocéphale, que la proportion pour 100 de ces 
deux parasites se trouve être inversée par rapport à la fréquence 
avec laquelle on les rencontre en France; les statistiques les 
plus récentes que l’on peut recueillir pour notre pays donnent 
une infestation par ascaris comprise en 10 et ao p. 100, 
dépassant en tous cap très rarement ce dernier chiffre. Quant 
au trichocéphale, piour ce qui est de la clientèle hospitalière, 
des populations rurales, minières, comme chez les soldats, 
tous les chiffres donnés sont au-dessus de 5 o p. 100. Cer¬ 
tains avoisinent 100 p. 100; la moyenne se tient aux environs 
de 8b p. 100. 

Nous croyons qu’il faut attribuer la diminution du taux 
d’infestation par le trichocéphale, au bout d’un certain temps 
de présence à bord en campagne, à l’usage exclusif de l’eau 
distillée. Les sujets se désinfesteraient spontanément, et 
ne seraient soumis qu’à des réinfestations relativement espa¬ 
cées et peu intenses dans les communications avec la terre : 
le trichocéphale, en effet, parasite absolument cosmopolite, 
passe cependant au deuxième plan comme fréquence, sur tout 




142' 


PIROT. 


le continrent jaune (lndo-Chine, côtes de Chine, Japon), 
où se trouve, en plus grande abondance l’ascaris. C’est aussi 
pour cette raison, pensons-nous, que le taux de ce dernier 
s’élève à 37 p. 100 à bord; malgré conférences et recomman¬ 
dations, il n’est pas possible d’empêcher l’homme à terre 
d’acheter des fruits souillés, pas plus qu’on ne peut le mettre 
à l’abri des contaminations de la poussière, quand on voit, 
comme à Tientsin, à quai, les ponts d’un bateau entièrement 
blancs, les aménagements intérieurs, les garde-manger, 
etc., couverts en moins d’une matinée d’une couche impal¬ 
pable mais adhérente de poussière, brassée à la surface des 
quais... Et quand on connaît les habitudes, fort éloignées de 
l’hygiène la plus rudimentaire, des populations indigènes, 
on conçoit que l’infestation parasitaire de toute une collectivité 
croisse dans de rapides proportions. 

Rappelons en passant que chez les Indochinois, plus 
infestés à l’origine, et soumis de par leurs habitudes à terre 
à des contaminations plus faciles, le taux d’infestation par ascaris 
s’élevait jusqu’à 4 q p. 100, dans le personnel embarqué sur 
la Marne. 

Neuf fois, soit dans une proportion de i 3 p. 100, nous 
avons porté le diagnostic de dysenterie amibienne, sur des 
preuves formelles, et toujours après la confirmation d’examens 
répétés à plusieurs reprisés. Nous avons compté comme infestées 
des selles nous présentant des échantillons mobiles activement, 
montrant des hématies phagocytées; ou encore des selles riches 
en kystes à 4 noyaux, de 10 à ; 4 p, et possédant des bâtonnets 
cristalloïdes bien réfringents. Mais les conditions du prélè¬ 
vement de la selle (prélèvement suivi, le plus rapidement pos¬ 
sible, de’ l’examen à l’état frais) nous ont fait rencontrer, le 
plus souvent, les formes végétatives très mobiles; assez fré¬ 
quemment, plusieurs échantillons par champ. 

Cette forte proportion de dysentériques amibiens ne repré¬ 
sente pas un pourcentage exact, sur 100 hommes du bâtiment 
pris au hasard. Qu’on se souvienne que nos examens de selles 
étaient motivés, et non pas pratiqués systématiquement. 
Elle donne cependant une idée de la sévérité arec laquelle 



HELMINTHOLOGIE EN EXTRÊME-ORIENT. 143 

sévit l’amibiase à bord de nos bateaux en Extrême-Orient. 
Mais nous estimons, il faut bien le dire, n’avoir laissé passer 
<pie fort peu de cas inaperçus,, si même nous en avons eu. 

L/amibe du colon n’a été constatée que par la présence de 
ses kystes. Nous l’avons trouvée, deux fois, associée à l’amibe 
pathogène, et cette association, dans le même champ, de kystes 
de tailles différentes est toujours intéressante pour un «éta¬ 
lonnage visuel» des deux éléments considérés. On peut dire 
vraiment que leurs différences (taille, noyaux, inclusions, 
enveloppe) saute aux yeux dans de pareilles conditions. Endo- 
limax phagocytendes (Gauducheau, 1908), rencontré une fois, 
nous a paru être identifiée par la présence de kystes de 8 p à 
4 noyaux, trouvés en grand nombre, à plusieurs reprises chez 
un sujet ne présentant,aucun symtôme dysentérique net. 

Les kystes de Giardia intestinalis (Lambl, 18 5 g) étaient 
nombreux dans les deux cas signalés, chez lesquels, cependant, 
on ne notait aucun symptôme intestinal. La fréquence de 
3 p. 100 environ correspond bien à ce qui est observé dans 
nos pays. 

Parmi les autres parasites rencontrés, seule l’anguillule, 
Strongyloïdes stercoralis (Bavay, 1877) mérite d’être relevée 
comme paraissant relativement fréquente ; elle n’avait provoqué 
aucun trouble remarquable chez les hôtes qui l’hébergeaient. 
Chilomastix mesnili était associé, qund on l’a rencontré, à l’amibe 
dysentérique. Trichomonas intestinalis se trouvait dans les selles 
en échantillons extrêmement nombreux. 

Enfin, l’infusoire dans les selles d’un individu bien portant 
ne correspondait nullement aux parasites de cette espèce habi- 
tuèllement décrits. En particulier, ses dimensions ( 5 o p de 
long sur 3 0 p de large environ) le séparaient complètement 
du Balantidium coli. et nous ne savons, pour l’instant, à quelle 
espèce le rattacher. Nous en donnerons ultérieurement une 
description, pensant que nous avons bjçn affaire à un parasite 
et non à un passage accidentel dans le tractus intestinal : 
nous avons en effet constaté le parasite à deux reprises, à 
plusieurs jours d’intervalle, chez un sujet l’ayant pas été à 





terre depuis longtemps, et dont il est difficile de soupçonner 
la contamination récente à bord. 

Quant au chiffre de 100 p. 100 donné comme infestation 
totale, et correspondant à 70 parasites rencontrés en 47 selles, 
il est peu élevé, si l’on remarque qu’il tient compte de l’infes¬ 
tation intestinale, non seulement par les helminthes, mais 
encore par les protozoaires parasites de l’homme. A ne consi¬ 
dérer que l’infestation totale helminthiarique, 011 trouve 49 para¬ 
sites pour 70 sujets examinés, soit 70 p. 100 seulement: 
Nous sommes loin des chiffres trouvés dans nos pays et surtout 
de ceux donnés pour l’infestation totale en Indo-Chine, en 
Chine et au Japon, toujours supérieurs à 100 p. 100 et par¬ 
fois à 900 p. 100. 

Profitant de ce que, pour beaucoup de sujets qui ont été 
nos malades et dont nous avions l’examen coprologique, des 
frottis de sang avaient été faits, avec formule leucocytaire éta¬ 
blie, nous avons recherché, s\ir une dizaine de cas chaque 
fois, l’éosinophilie, d’une part, chez des sujets trouvés indemnes 
de tout parasite intestinal à plusieurs reprises, et,, d’autre 
part, chez des sujets pris au hasard parmi les, parasités. Les for¬ 
mules établies 11e concernaient en aucun cas derf sujets atteints 
de maladies graves aiguës ou d’intoxication; elles portaient 
toujours sur au moins a00 leucocytes numérés. 

Nous trouvons : 


Sujets parasités.. 3 p. 100 d'éosinophilie. 

Sujets indemnes.. i,i5 p. 100 d’éosinophilie. 


Nous voyons donc que, d’une façon générale, l’éosinophiliç' 
plus marquée correspond bien à une parasitose intestinale. 

En conclusion de ce court aperçu statistique, il est à penser 
que les conditions hygiéniques de bord, même sur un petit 
bâtiment en campagne en Extrême-Orient, font diminuer 
l’infestation parasitaire intestinale de l’équipage européen, 
et surtout l’infestation helminthiasique. 

Mais, d’une part, et malgré toutes lés précautions prises à 
cet égard, l’amibiase intestinale se trouve être fréquente, et 





BIBLIOGRAPHIE. 


145 

ce simple fait justifie la présence de moyens de recherche à 
tord même (préparations extemporanées, amibes mobilet 
hémalophages; la thérapeutique doit suivre immédiatement 
un diagnostic ainsi facilité); d’autre part, l’ascaridiose intesti¬ 
nale augmente et prend des formes auxquelles nous ne sommes 
Point accoutumés sous nos latitudes tempérées, parce que le 
nombre de porteurs d’ascaris croit dans de fortes proportions. 
De ce fait, la pathologie vermineuse se trouve, globalement, 
plus fournie, demandant par là même, constamment, le secours 
fie moyens de diagnostic précis (examens coprologiques répétés, 
enrichissements de selles), et une action thérapeutique do«u- 
ntentée et éclairée. 


BIBLIOGRAPHIE. 


diagnostic dans les affections de la colonne vertébrale chez 
l’adulte, par P. Oc dard, A. Hesnard, H. Coureaud, professeurs 
à l’école d’application du Service de santé de la Marine. (Clinique 
chirurgicale de l’hôpital de Sainte-Anne de Toulon.) Préface (Ju pro¬ 
fesseur Sicard. — Un volume de a56 pages avec 70 ligures, 
36 francs, Masson etG‘*, éditeurs, libraires de l’Académie de méde¬ 
cine, i2o. boulevard Saint-Germain, Paris. 


INTRODUCTION. 


Les affections du rachis occupent une place importante dans 
a statistique actuelle des hôpitaux; c’est en particulier à l’aide 
documents recueillis dans les hôpitaux de la Marine que nous 
av °ns écrit cet ouvrage de pratique médicale. Les circonstances qui 
généralement déterminent ou favorisent l’apparition de ces affec- 
h°ns ; traumatismes, travaux pénibles, conditions atmosphériques, 
etc -> se rencontrent, en effet, avec une fréquence particulière dans 
nu tre milieu; navires de guerre, depuis le cuirassé jusqu’au sous- 
tt * ar in, dépôts d’équipages, arsenaux, pyrotechnie, etc. 

^ l’heure actuelle, la spondylite tuberculeuse ou mal de Pott 
r j < ’ résume plus, comme on l’a cru longtemps, toute la pathologie 
e la colonne vertébrale. 

«ni», st puAiiM. nav. — Janvier-i'évriep-uiare 1939. CX1X—10 


BIBLIOGRAPHIE. 


1AH 

II y a dans cette colonne osseuse, dont les nombreux éléments 
et les multiples articulations peuvent être séparément ou simulta¬ 
nément le siège d’une lésion morbide, «beaucoup plus de choses 
que n’en soupçonnaient les grands maîtres du passé». 

On comprend, par suite, à quelles difficultés on se heurte quand 
il s’agit de reconnaître, surtout au stade initial, la véritable origine 
des symptômes observés, dont les principaux — douleurs et gêne 
fonctionnelle — sont souvent communs à toutes les maladies 
traumatiques, inflammatoires, infectieuses, etc., du rachis. 

Cependant nous pensons qu’un examen effectué avec méthode 
doit permettre de poser un diagnostic précis dans la plupart des 
cas. La question est d’importance quand il s’agit d’un organe qui 
joue dans la statique un rôle primordial et qui assure, en outre, 
la protection de la moelle dont les lésions sont si vite irrémédiables. 

Nous n’étudierons pas ici les traumatismes rachidiens, le dia¬ 
gnostic ne pouvant être douteux dans ces accidents. 

Nous insisterons, au contraire, car elles sont d’une interprétation 
délicate et prêtent à des méprises fréquentes, sur des lésions 
évoluant avec un cortège de signes qui, pour être moins bruyants, 
n’en comportent pas moins un pronostic sérieux. Prenons un 
exemple dans la pathologie de la région lombaire : de tous les 
phénomènes douloureux qui ont leur origine dans la colonne 
vertébrale, il n’en est certes pas de plus fréquents que ceux qui 
prennent naissance aux lombes. «II n’est guère de patient qui 
n’ait eu, à un moment donné, son tour de rein, ses maux de rein, 
son lombago.» Sicard et Forestier. La guerre n’a fait qu’aug¬ 
menter le nombre de ces localisations douloureuses à la région 
lombaire par les efforts physiques constants, les conditions 
pénibles de vie, le froid et l’humidité, si longtemps imposés 
aux soldats : lumbalgie, niyalgie^, sciatiques, sciatique rebelle, 
douleurs rhumatismales, telles sont les mentions qui accom¬ 
pagnent le malade ou le blessé. Le terme de “lumbago, a pu 
ffirc de (Juervain, est devenu, par l’abus qu’on en fait, «la bonne 
à tout faire» de la pathologie de la région lombaire. Toutes ces 
mentions ont le même défaut ; elles indiquent un examen super¬ 
ficiel, rapide, qui n’a retenu que le symptôme bruyant — la douleur, 

mais souvent le plus inoffensif, d’une affection qu’une étude plus 
meneuse, plus complète et méthodiquement effectuée aurait permis 
do rattacher à sa vraie cause : ou lésions vertébrales (spondylites, 
fractures partielles, mal de Pott) ou lésions viscérales (gastrique, 



BIBLIOGRAPHIE. 


147 


rénale, appendiculaire). Ces faux lumbagos sont, dans la pratique, 
l’occasion de trop fréquentes erreurs. 

ffNous avons tous vu, dit Lance, de ces histoires lamentables de 
militaires renvoyés du front à l’intérieur, mis à l’hôpital, puis 
renvoyés à l’infirmerie, destinés au front, allant de consultations 
en visites et contre-visites pendant six mois, un an, dix-huit mois, 
sans faire un jour de service actif, ayant fait l’objet de i 4 dia¬ 
gnostics différents avant qu’on ait pensé à examiner le rachis avec 
soin. 

Tout récemment encore, Rœderer présentait à la Société de 
pédiatrie un malade plâtré pour mal de Pott douloureux avec 
scoliose et qui ne présentait, en réalité, qu’une malformation congé¬ 
nitale, un spina bijida occulta dorsal inférieur. 

D’autres fois, on soupçonne de simulation un malade dont 
l’unique tort est de souffrir et de se plaindre trop souvent de sa 
souffrance. Il faut donc dans tous les cas, quelque bénins qu’ils 
soient en apparence, examiner avec soin le rachis au point de vue 
morphologique, physiologique, analyser les signes observés, 
insister sur les circonstances qui ont révélé ou provoqué l’affection 
sur le mode de début. 

Il faut, en un mot, refaire rapidement, non seulement toute la 
sémiologie du rachis (sémiologie générale s’il s’agit d’une affec¬ 
tion sans localisation précise, sémiologie particulière à chaque 
segment si l’on a affaire au contraire à une lésion nettement située), 
mais encore l’examen des organes dont les rapports médiats ou 
immédiats avec la colonne vertébrale peuvent simuler une maladie 
rachidienne. 

Divisions di l’ouvbaok. 

, I. — Sémiologie du rachis en général. 

Exploration clinique. — Exploration biologique. 

II. — Sémiologie particulière des différentes régions du rachis. 

Sémiologie particulière de la région cervicale. Sémiologie particu¬ 
lière de la région dorsale. Sémiologie particulière de la région lombaire. 
Sémiologie particulière de la région sacro-coccygieme. 

III. — Sémiologie nerveuse. Les compressions médullaires et radiculo- 

médullaires d’origine rachidienne. 

Symptomatologie directe. Symptomatologie indirecte. Diagnostic 
du siège de la compression. Syndrome des tumeurs intra-rachidiennes. 


Une*, La tuberculose vertébrale. Paris, Flammarion, 19a B. 



148 BlBLIOGRAPfilF. 

I. ' — Les traumatismes rachidiens. 

Les lumbagos traumatiques. La maladie vertébrale post-trauma- 
lique de Kummel- Verneuil ou spondylite traumatique. La cyphose 
hérédo-traumatique. 

IL — La spondylite tuberculeuse. 

Les signes du mal de. Potl au début. Là période d'état du mal de 
Polt chez l'adulte. Quelques erreurs de diagnostic dans le mal de 
Pott. Foyers vertébraux multiples. Mal de Polt postérieur. 

III. — Les spondylites infectieuses. 

Les ostéomyélites vertébrales. La spondylite des infections générales 
aiguës. La spondylite syphilitique. Les spondylites mycosiques. 

IV. — Les affections inflammatoires chroniques du rachis. 

Les spondylites ankylosantes. La Lombarthrie ou maladie de 
Léri. La spondylose rhizomélique ou maladie de Strumpell-Marie. 
Les spondylites déformantes diverses et symptomatiques. 

V. — Les tumeurs du squelette vertébral. 

Le cancer vertébral. Le kyste hydatique vertébral. 

VI. — Les déviations de la colonne vertébrale. 

La scoliose. La cyphose. La lordose. 

VII. — Les malformations congénitales de la colonne vertébrale. 

Malformations congénitales de la colonne cervicale. Malformations 
congénitales de la colonne dorsale. Malformations congénitales de la 
colonne lombaire. 

VIII. — Les névroses rachidiennes. 

Algies rachidiennes. Attitudes vicieuses. 


Premier Congrès provincial d’hygiène publique et sociale, 

tenu à Dijon les 8 et à juin 1928, D’ Bussièrk , secrétaire général. 
Offrande à Hygie, édité par le Mouvement Sanitaire, organe officiel 
du syndicat des médecins hygiénistes français, h, rue de Sèvres, 
Paris, 6', 1928. 

Communications : 

Sureaux d’hygiène; inspections départementales d’hygiène; 
déclaration des maladies contagieuses et désinfection. 

Hygiène sociale : 

Le nourrisson; l’écolier et l’apprenti; éducation et hygiène. 

Les fléaux sociaux ; 

La lutte contre le cancer; la lutte contre la tuberculose; la lutte 
contre les maladies vénériennes. 



BIBLIOGRAPHIE. 


149 


Le problème de l'immigration. 

La lutte contre la dénatalité française : appel aux médecins. 
Nos aliments : 

L’eau et le lait. 

Notre habitation : 

Le problème du logement. 

Hygiène et assistance. 


Une grande page de l'Histoire de la Médecine : la Découverte 
de la Transmission du Paludisme par les moustiques, 

Sir Ronald Ross'. K. <1 B., K. C. M. G., F. R. S„ directeur du Hoss 
Institute de Londres, prix Nobel 190a. Préface el traduction de 
l’anglais par le Docteur Charles Broquet, ancien directeur de 
l’Institut Pasteur de Saigon, auditeur au Conseil supérieur d’hy¬ 
giène de France. — Un volume in-16 grand jésus (9 planches et 
7 fig.), 20 francs. Éditions médicales N. Maloink, 27, rue de 
l’École-de-Médecine, Paris. 6”. 

Livre immortel dans lequel l’auteur décrit les péripéties émou¬ 
vantes de ses longues et laborieuses recherches dans l’Inde qui 
aboutirent à l’une des plus belles découvertes du xix* siècle : 
le rôle des moustiques dans la transmission de la maladie qui fait 
le plus de victimes sur la surface de la terre — le paludisme. 

Les règles les plus importantes de la prophylaxie contre cette 
maladie et contre d’autres grandes affections tropicales, parmi 
lesquelles la fièvre jaune, découlent de cette découverte; aussi ce 
livre sera-t-il lu non seulement par ceux que passionnent toujours 
l’histoire des grandes découvertes, racontées par les hommes de 
génie qui les firent, mais aussi par ceux qui, surtout aux colonies, 
doivent connaître l’origine du paludisme pour le combattre ou 
enseigner à le combattre. 

La belle préface du traducteur rappelle la vie et l’œuvre du grand 
médecin anglais et. les conséquences considérables : scientifiques, 
économiques et même politiques, de sa géniale découverte. 

Aucune lecture n’est plus attachante; aucun livre n’est capable 
de susciter plus d’enthousiasme pour la recherche, pour le travail 
et pour la Science. 



150 


BIBLIOGRAPHIE. 


Bulletin de l’hôpital Saint-Michel et Bulletin du Service de 

gastro-entérologie, 33, rue Olivier-de-Serres, Paris, i5*. 

L’hôpital Saint-Michel, qui compte parmi ses médecins MM. les 
docteurs Jacques Récamier, Joseph Récamier, Marquer, Weis, 
Petit-Dutaillis, Victor Pauchet, fait paraître, à partir de janvier 1999, 
sa revue. 

Elle publiera tous les deux mois un compte rendu de la vie si 
active de cet important centre hospitalier, des articles originaux, 
une importante revue des livres, des Sociétés savantes, des revues. 

C’est, à notre connaissance, en France, le premier périodique 
émanant d’un hôpital. 

Collaborateurs : MM. les docteurs Luquet, Maurice Delort, 
Ribardière, Blanc-Champagnac, Maurice Renaudeaux, Flavien, 
Bonnet-Roy, Grippon de la Motte, Heitz Boyer, Flandrin, Février, 
Henri Lagrange, Marc, Rubens-Duval, André Sorel, Clément Simon, 
July, Bécart. Secrétaire général : D r Maurice Delort; secrétaire de 
la rédaction : D r Marquer. 


Journées médicales de Paris (du 9 au 1 k juin 1999), organisées 

par la lievue Médicale française. 

Les prochaines Journées médicales de Paris auront lieu du 9 au 
1A juin 19 9 9 ; elles sont organisées avec le concours de la Revue 
Médicale Française et de ses collaborateurs et sont ouvertes à tous 
les médecins français et étrangers, ainsi qu’aux étudiants en mé¬ 
decine. 

Le bureau du Comité est constitué de la façon suivante : 

Président : M. le professeur Delbet; vice-président : MM. les 
professeurs Sergent et Desgrez; commissaire général : M. le pro¬ 
fesseur Balthazard; secrétaire général : M. le docteur Léon Tixier; 
secrétaire général adjoint : M. Deval, chef de laboratoire à la Faculté 
de Médecine; trésorier : M. le docteur Léon Giroux, ancien chef de 
clinique à la Faculté de Médecine. 

Les Journées se dérouleront au Palais des Expositions de la 
ville de Paris (Porte de Versailles), où sera aménagée une expo¬ 
sition sous le patronage du Comité français des Expositions et sous 
la direction de M. Jean Faure, président de la Chambre syndicale des 
fabricants de produits pharmaceutiques. L’après-midi, diverses 
onférences seront faites à la nouvelle salle du Palais des Ex- 



BIBLIOGRAPHIE. 151 

positions par MM. les professeurs Delbet et Sergent, par M. le 
docteur Lesne, médecin des hôpitaux, etc. 

Le matin, un programme, judicieusement établi, permettra 
aux adhérents de suivre les démonstrations pratiques avec le con¬ 
cours de tous les chefs de service dans les cliniques de la Faculté et 
dans les hôpitaux publics et privés, l’Assistance publique, 1 Institut 
Pasteur, l’Institut du Radium, etc. 

Le Comité des Fêtes, présidé par M. le docteur Henri de Roth¬ 
schild, a prévu un programme particulièrement brillant : 

Dimanche 9 juin : grande réception au Palais des Expositions : 
orchestre et partie théâtrale, buffet. 

Mardi 11 juin : soirée à l’Opéra. 

Jeudi 13 juin : excursion en auto-cars dans la vallée de Ghevreuse, 
déjeuner à Rambouillet, visite des châteaux de Rambouillet, de 
Dampierre, de l’abbaye de Port-Royal-des-Champs, goûter â 
l’abbaye des Vaux-de-Cernay. 

Le vendredi 1 h juin : les adhérents seront reçus dans diverses 
stations climatiques, thermales et marines dans des conditions 
particulièrement agréables et avantageuses. 

Un Comité de dames dirigera chaque jour des promenades chez 
les grands couturiers, dans les musées, concerts, thés, etc. 

On peut d'ores et déjà prédire que le succès des Journées médicales de 
1929 dépassera celui de leurs aînées, le Comité ayant profité de l expé¬ 
rience précédente pour apporter toutes les améliorations désirables. 

Cotisation : 50 francs pour les adhérents aux Journées; 20 francs 
pour les dames et pour les étudiants en médecine. ( Payement par 
chèque ou chèque postal «Journées-Médicales «. Compte t.i 55 - 6 o, 
Paris.) 

S’adresser pour tous renseignements à : M. le docteur Léon 
Tixier, rue de Yerneuil, 18, Paris (7”). 


152 


BIBLIOGRAPHIE. 


PREMIER CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE L’AVIATION SANITAIRE. 

PARIS 1929. 

(DU 15 AU 20 MAI.) 

Secrétariat général : 35 , me François I er , Paris (VIII e ). 


rt^c' 3 S 20 ™*' 1939 “ tieudra à Pa ™ le Primer Congrès International de 

L'importance de ces assises, qui ont pour but le développement d’un élémeul 
fort efficace et combien riche d’avenir que la Science et le Génie humains ont 
mis à notre service pour lutter contre la maladie et la mort ne saurait échapper 
à aucun homme de cœur. 

Le caractère essentiellement altruiste et universel <fe cette réunion, à laquello 
participeront les délégués officiels et les représentants d’uu grand nombre de 
nations, semble devoir attirer à Paris dé nombreux congressistes d’autant plus 
que le premier congrès international de l’aviation sanitaire fera suite, en quelque 
sorte, au 5" congrès international de médecine et de pharmacie militaire de 
Londres et ne précédera que de quelques jours les Journée» médicales de Paris. 

Nous invitons très cordialement les lecteurs do ce journal à s’inscrire nom¬ 
breux au Premier Congrès International de F Aviation Sanitaire, leur demandant 
aussi une collaboration eflective sous forme de Communications se rapportant aux 
sujets portés à l’ordre du jour. 

Le Commissaire général, 

R. Chàbi.bt. 


PROGRAMME GÉNÉRAL PROVISOIRE. 

Pbeuièbe joimixiia : Mardi iU mai tyjg. 

Matin: A partir de 9 heures, ouverture du Secrétariat, ali, avenue de i’Opéra. 
Reiffise des cartes, pochettes insignes renseignements de tout, nature. 

n h. 3o : Audience de M. le Ministre des affaires étrangères. Présentation des 
délégués et personnalités officielles. 

17 heures : Réception des congressistes à l’Hétel de Ville par le Conseil muni¬ 
cipal de Paris et le Conseil général de la Seine. 

21 heures : Ouverture solennelle du Congrès à la Sorbonne. 

Deuxième jours és : Mercredi i5 mai îyny . 

9 rr? éanC6 ^ To 1 ’ InStitnt 0c ^ an °ff ra phiqu6, i 9 5, rue Saint-Jacques- 

f lr« S TZ : ? 4 ’ ï ? ; Alrèt des aulob “ 9 ; AI A H, A, S, AN, W>. 
heures Séance de travail, Inst,fut océanographique, iq5, me Saint-Jacqu- 




Départ rte Pans de» avions sanitaires 
[ranrte distance. 

tépart de Paris par chemin rte fer. 
Arrivée à Reims. Réception par l’Aén 
Visite des caves. Travail du champag 
Banquet à l’Hôtel de Ville et réceptio 
ints de la Municipalité. 

: Visite de la ville : la cathédrale, foj 
ts, collège d’athlètes, fort de la Pom] 
: Dîner. 

Retour à Paris par chemin rte fer. 


Prix global de l’excursion : 1 


arlers sont engagés auprès des comp 
er, à l’intention des congressistes qu 
iris à Reims an moyen d’avions comi 



164 BIBLIOGRAPHIE. 

PROGRAMME SCIENTIFIQUE. 

désignés pour la France : 

u. Maroc : M. lo colonel Cttsuris, ancien commandant de l’aviation maro¬ 
caine; M. le médecin lieutenant-colonel Épauurd, médecin-chef do I’hApital Marie 
Feuillet, à Rabat. 

b. Syrie : M. le médecin Réitérai Doom, directeur du Service de Hanté des 
troupes du Levant; M. le médecin lieutenant-colonel Cal-heurt, adjoint à la direc¬ 
tion du Service do sauté des Irnjipes du Levant ; M. le capitaine Nanorr, du 
3A* régiment d’aviation. 

9" L’Aviation sanitaire aux colonies. — Rapporteurs ; M. U médecin lieutenant- 
colonel Cazasovr, attaché au ministère des Colonies; M. le lieutenant-colonel 
»z Duras» de Prrmorsl, chef du Service de l’aéronautique coloniale. 

3" L’Aviation sanitaire dan» la Marine de guerre. Rapporteurs-: M. lo médecin 
en chef de i'° classe de la Marine Bbllilb ; M. le lieuleint de vaisseau Bbaimrves 
du Service central de l'aéronautique maritime. 

4* L’Aviation tanilairo, organe d’évacuation on tempe de guerre. - Rapporteurs : 
M. le médecin lieutenant-colonel Sc.biczrt.e , de la section technique du service de 
santé militaire ; M. la médecin capitaine breveté Caooao,-de l’état-major de la 
à* division aérienne au ministère de l’Air. 

6* Immunisation des aéronefs sanitaires en temps de guerre. — Rapporteurs : 

, M- Ch.-L. Joi.uot (Paris), docteur on droit, membre du comité directeur du 
comité juridique international de l’aviation at de la commission juridique de 
l’Aéi'o-tllub de Franco; M. Paul des Gouttes (Genève), docteur en droit, membre 
du comité international de la croix-rouge. 

6" Conditions physiologiques du transport en avion. — Rapporteurs : M. le mé¬ 
decin lieutenant-colonel Bavai, directeur du laboratoire d’étudea médicales et 
physiologiques de l'aéronautique au Val-de-Gréce ; AI. le D'Garsaox, chef du centre 
d examens médicaux et physiologiques du Service de la navigation aérienne au 
llnurget-Dugnj ; M. le D‘ Bzhaoub, médecin neurologiste, examinateur du centre 
médirai du Service de lu navigation aérienne au Bourget-Dugny ; M. le D'Charles 
lliniiRr, médecin des hôpitaux. professeur agrégé de la Faculté de médecine. 

7' Coneithratinns sur le traitement des malades et blessés graves transportés p" r 
avions sanitaires. — Rapporteurs ; M. le IV Tuffikr, professeur agrégé do la 
Faculté de médecine, chirurgien des hôpitaux ; M. lo médecin commandant Laçais. 
professeur agrégé du Val-de-Gràro, chirurgien des hôpitaux militaires., 

^' L’Aviation sanitaire en temps de paix. - Rapporteurs : M. le IV Tii.mant ; 
M. l’ingénieur de l’aéronautique Roua s et, du Service technique èl industriel d" 
l'aéronautique. 

»' Le matériel sanitaire aérien. - Rapporteurs : M, le médecin général L'üto, 
directeur du Service de sauté de b. ô régie,, H Orléans ; M. l'ingénieur d». 
’’ ''la** 8 de l'aéronautique Sitchia-Hébekt. 

REGLEMENT. 

Ce français m la langue officielle du Congrès. 

Les rapporteurs officiellement désignés, ainsi que toute personne désirant pr*- 




BIBLIOGRAPHIE. 1&& 

«mter une communioatioii sur les sujets mis à l'ordre du jour, sont invita à luire 
Parvenir leur travail ainsi que les conclusions de ce dernier avant le i* mars 
au commissaire général du Congrès; M. Chaiilbt, 35, rue Pram.oia-1 . 

Les rapports ne devront pas excéder 16 pages imprimées et les comdusim.s 
devront être résumées on âno mois maximum. 

U commumcdtioM, ue devront pas durer.,en principe, plus de to minutas de 
lecture. 

Le» auteurs de rapport» ou de conmiuuication* remportant des projections fixes 
«»> cinématographiques sont priés de le spécifier lors de leur inscription. U durée 
de ces projections ue devra pas dépasser to minutes. 


SOT* RELATIVE Al X MEMOIRES PRESBYTES Al HONORÉS. 
l*our faciliter l’impression des complys rendus, les autours sont instaniuicul 
pl iés de se conformer aux indications suivantes : 

f Donner à leur manuscrit le format 1WX »o nu un format approchant ; 
a * Faire taper les communications à la machine à écrire ; 

■1* Ne jamais réuuir plusieurs mémoire» ; 

*•" Numéroter les feuillets et le» assembler par une attache ; 

B* Écrire exclusivement sur le recto de chaque feuillet, en laissant nue marge 
"gale au tiers environ de la largeur do la page ; 

6” Ko haut de la première page, inscrire sardes lignes différentes et dan» 
l'ordre les mentions suivantes : 

«• Nom dé l’auteur précédé du prénom UBuel ou de l'initiale de ce prénom ; 
è. Titre principal ou principale fonction ; 

c. Adresse ; 

d. Titre du travail. 

7“ Employer les si| 1e >p g af biques suivants; mots eu italique, souligner ; 
*ots en capitales, souligner deux lois ; alinéas à séparer par un blanc : . , ! cita- 
l'onB. entre guillemets. 

AVIS IMPORTANT Al V OKEIG1ER8 I1E RESERVE DI SBRVK1E DE SANTE. 

. ^ ar décision de M. le Ministre de la guerre, la présence au Premier Congrès 
-‘ n '»r national de l'Aviation sanitaire sera considérée, pour les Officier* de r strw fin 
* santé qui y prendront part, comme une période d’instnicl,on militaire 
l,a cinq jour, j défalquer de lu durée normale des périodes régulières. Mai» cette 
assi "iilalio„ „« pourra comporter aucune dépense de soldes ou indemnités, n. 
eucu" avantage de transport ". _ . . ... 

suffira aux intéressé* de justifier auprès du directeur du Service ce aie t 
*ut' région de corps d'année de, leur présence effective ai* 1 
Mo '' décomptée la période diml la durée est indiquée 


u Ooim'és pour que leui 


RENSEIGNEMENTS D'ORDRE PRATIQUE. 

. ''«nées, du Congrès. - Les inscriptions comme membre .lu premier Congres 
* n Iernati ona | de l’Aviation sanitaire sont reçues dès maintenant, soit au sécréta- 



156 


BIBLIOGRAPHIE. 


riat, 36, rue François I", Paris (8*), soit au Service touristique, afi, avenue de 
l’Opéra, Paris (t"). 

Carte officielle. — La carte officielle du Congrès sera remise contre payement 
de la cotisation. 

Il ne sera pas délivré de carte do membre du Congrès après le t5 avril 1939. 

Cotieation. — Pour être membre adhérent du Congrès, il faut verser une coti¬ 
sation de soixante francs ( 6a fr.). 

Tout adhérent peut inscrire un ou plusieurs membres de sa famille en qualité 
de membre associé, ces derniers devront acquitter un droit d’inscription do 
trente francs (3o fr.) et profiteront, de ce fait, des mêmes avantages que les adhé¬ 
rents. 

Les cotisations pourront être acquittées en numéraire, en mandats-poste, man¬ 
dats-cartes et mandats internationaux ou par chèques portant la suscription : 
s Aéro-Club de France, pour le 1" Congrès international de l’Aviation sanitaire», 
adressés au trésorier, 36, rue François-I”', Paris (8‘). [C. C. postal Paris 100-61 a] 

La qualité de membre du Congrès ( adhérent ou associé ) donne droit aux réduc¬ 
tions sur les chemins de fer et les compagnie? de navigation aérienne et maritime, 
à assister aux séances de travail, aux réceptions, au transport à l’aérodrome 
d’Orly, visite des expositions, fêtes à Vincennes (*>, réceptions organisées spéciale¬ 
ment pour les dames, présentation des mannequins chez les grands couturiers, etc. 

Comptée rendue. — Le volume des comptas rendus sera envoyé aux membres du 
Congrès qui en ferout la demande, accompagnée de la somme de vingt-cinq francs 
(a5 fr.), lors de leur inscription. 

Transport dre congressistes. — (Jne réduction de cinquante pour cent (5o */,) 
sur le tarif normal a été consentie par l’ensemble des grands réseaux de chemins 
de fer français pour le transport des membres du Congrès. 

De plus, des réductions ont été également consenties par les compagnies de navi¬ 
gation maritime suivantes : 

Compagnie îles Messageries maritimes, ta, boulevard de la Madeleine, Paris. — 
Réduction de 16 */,. 

Compagnie générale Transatlantique, 6, rne Auber, Paris. — Réduction de 16*/,, 
sauf sur les lignes desservant les États-Unis d'Amérique. 

^ Compagnie de Navigation Paquet, 43, rue Lafayette, Paris. — Réduction de 

Compagnie des Chargeurs réunis, 07, ruo Mogador, Paris. — Réduction de 16 */» 
sur les lignes tlesservant la côte occidentale d’Afrique et l’Indochine ainsi que pour 
les congressistes qui embarqueront dans les ports espagnols ou portugais. 

Les réductions en question ne porteront que sur le montant net des passages. 
Pour les obtenir, les membres du Congrès devront adresser une demande écrite au 
commissaire général, 36, rue François I", ou au service touristique, 26, avenue 
de 1 Opéra, avant le i5 avril tÿ»g, ou indiquant ta gare de départ. 

Le service touristique du Congrès donnera gratuitement tous les renseignements 
pouvant intéresser les congressistes : s’adresser 96, avenue de l’Opéra, Paris. 


I‘> Sur présentation de leur carte de congressiste, les membres do Congrès pourront rece¬ 
voir an secrétariat de l’Aéro-club de France, 35, rue François I", une invitation leur don- 
nant droit à une réduction de 5o •/. »ur le tarif des plares de tribunes et de l’enceinte 
réservée des Journées nationales de l’Aviation aq polygone de Vincennes les 19 et so mai iqsq- 




BULLETIN OFFICIEL. 


157 


BULLETIN OFFICIEL. 


Destinations à donner aux officiers du corps de sanie. 

18 novembre iga8. 

M. le pharmacien-chimiste de i" classe Bouman est désigné pour continuer 
services au port de Toulon. 

a 9 novembre iys8. 

MM. les médecins de f classe : Chatbiïdx, adjoint au secrétaire du conseil 
de santé, à Toulon (choix); Taure, école des mécamctens et chauffeurs, a 
Toulon (en sous-ordre). 

MM. les médecins de a 1 classe : Morvas, cuirassé Provence (en sous-ordre); 
c »nv, cuirassé Bretagne (en sous-ordre). 

ah novembre 1 ya8. 

Mm. les médecins de a' classe : Asdhk. aviso Craon,te, médecin-major; BaR- 
,4 “ocx, Ilkin , en sous-ordre. 

y décembre tyatl. 

M. le médecin de i" classe Ramokd, chef de la clinique dentaire de t’hrtpital 
8ainte-\nue (choix). 

as décembre iya8. 

M. le médecin en chef de classe Cars, maintenu dans s.» fonctionne 
Oiédecin d’escadre (3‘ escadre) pendant une nouvelle période d un an. comptent 
>4 février 1949. 

MM. les médecins principaux : Fiie», chef du service de «»* * “l 0 * 
"«lorisé à prolonger son séjour pendant une période d un au, comptant du 
‘■'juin tçj; Esqüier , maintenu dans ses fonctions de chef du .emce dederma- 

Wogie et de vénéréologie à l’hépital de Sainte-Anne pendant «ne nouvelle période 

11 “n an, comptant du 4 novembre iya8 (choix). 

Mm 1 ,, . . • I «stibsm- maintenu dans ses fonctions d’ad- 

l'cndant une nouvelle période d’un an, comptant du ad janvier 1919 ('D 011 )' 
croiseur VMb., médecin-major; Touchais, cmrassé Courbet mMecm- 
'Uajor; QréBAsrAL Des Essabts, cours supérieur de microbiologie a llnaUtut 
P «ti,ur en , 9a9 . 

ta janvier \yay. 

MM. ) M médecins principaux ; Rouet., secrétaire de la commission de santé 


188 BULLETIN OFFICIEL. 

H» port de Rochaforl ( cJioix ) ; Scoabnec, chef du service de santé des forges de 
la Cltaussade, a Guérigny ; Thomis . chargé des travaux de biologie clinique aux 
hôpitaux do Toulon (choix); Sanurbi.i.i. Rhin, médecin-major; Rkruot, direction 
du port île Toulon, ruédeciii-niajor. 

ai janvier tyiiy. 

MM. les médecins en chef de a" classe : Brochet, médecin de division île» 
lorces navales d'Extrême-Orient, sur le Waldeck-Rousteou ; Balcam, commission 
consultative médicale au Ministère des Pensions (choix); BooTHiu.ua. a* dépêt à 
Brest, médecin-major. 

MM. les médecins principaux : Nivièhe, cuirassé Provence , médecin-major ; 
Goorbadd, chef de clinique chirurgicale à l’école d’application (temporairement) 

MM. les médecins de i” classe ; Guermeuk, croiseur W aldech-Roueeeau, médecin* 
major; I,e Flooh , médecin résiliant, hêpital maritime de Brest (Choix); Leqijerbé, 
ambulance de l’arsenal à Brest, en sous-ordre. 

MM. les médecins de a" classe ; Simon, croiseur TowrviUe, eu sous-ordre: 
I.abernèue , cuirassé Condorcet, en sous-ordre; Lasmoi.es, aviso Aldibaran, médecin- 



PROMOTIONS. 

3i octobre tyao. 

M. te médecin de ï" classe Le Bbbton-Olivbau (F.-L.-A.-A.) a été promu au 
grade dé médecin principal, pour compter du t" octobre iga8, et admis à 1» 
retraite, sur sa demande, le même jour. (Loi du ai mars tg»8.) 

■jS novembre tfjoH. 

M. le médecin de t” classe Brogkas (J.-C.) a été promu au grade de médecin 
principal, pour compter du 1" décembre iga8. et admis * la retraite, sur s» 
demande, lu même jour. (Loi du ai mars 1938.) 

■'Si décembre iya8. 

Ont été nommés : 

Au grade de médecin de a’ classé ; 

MM. les élèves du service de sauté de la Marine, regu» docteurs en médecine • 
Parveix (H.-L..)p Géniaux (P.-E.-A.); Davdé (G.-M.); Leurrez (J.-A.); Dboi.ii.01» 1 
(C.-C.-L); Gbïadbr (C.-i.); Alwbf.rt (E.-M.-P.-L); Baïi.e ( H.-L.-F.-A. ) ; CabiJ» 
(J.-M.-R.-A.); Lantiibaijmb ( L.-L. ) ; Verre ( K.-J.-G. ) ; Rombz-Cüiixibz (R.-E.-F.-M.); 
Lb Guea (L.-E.-J.); Trombhb (E.-J^Y.). 1 

Au grade de pharmacien-chimiste de a" classe : 

MM. les élèves du service de sauté de la Marine reçus pharmaciens ; Mebhjes 
(E.-J.-C.); Lar von (L.-J.-G.); Cabioh (J.-F.-M.); Serré (K.-M.); Istis (E.-A.). 

11 janvier iyfg. 

1 ar décret du 1" janvier 1939, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de t” classe : 

M. In médecin en chef de a" classe Cazamiab, en remplacement de M. Fourgon». 
retraité, * 

' " ' ' \ 



BULLETIN 0FF1C1FX. 


m 


Au grade-Me médecin en chef de 2" classe : 

VI. le médecin principal BofTH.ua... en remplacement de M. Uu«u. promu. 

An grade de médecin principal: . ,, „ 

M. le médecin de 1'" classe Sahtaheli.i, en remplacement <te VI. uoiiTuiu.iEn, 

Promu. 

Vu grade de médecin de 1" classe : 

MM. le* médecin* de classe Bamm», IW, «..«ht, L. U,mv. 

»« remplacement numérique de MM. les médecins de, .- classe Itamt. '■‘-"'«A. 
Vivais, promus; La K'betos-Oi.iveai: et Chabaud. retraites. 

V tour, ancienneté. M. le médecin «le 2* classe Mobvax (F.), on remplacement 
,llJ M. Sahtakelli, promu. 

Au grade do pharmacien-chimiste de 1" classe : 

Meblin, promu, et Saueus, démissionnaire. 

a février (paÿ. 

Au grade de médecin principal : 

M. lo médecin de 1 r * classe Baixe, 

8 retraite. 


remplacement de M. Poursuis, admis 


Au grade de médecin de l'“ classe : 
M. te médecin de 2' elasse Beroe, en 1 


in placement de M. Bail, promu. 


PERMUTATIONS. 

MM. les médecins «le classe l«G.rf et T«®. désignés ™spe^vement 
Pour servir sur le cuirassé Lorraine et à l’hôpital mar.Ume de Sut*-Ab,iall*U, sont 
autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

mm. les médecins de 2“ classe MoavA.v, désigné pour servir 
‘a cuirassé Provence, et Dessauss. , embarqué en sous-ordre su. IA™.*?", sont 
“Uliirisés à permuter pour convenances personnelles. 

DÉMISSIONS. 

l'ur décret eu date du 28 novembre ,928. a été acceptée la -Jàm^om d. 

Brade offerte par M. le médecin de 2" classe Ro«»a, qui a été nommé ave. son 
Bfaile dans la réserve île l’armée de mer. ..... 

Par décret en date du U décembre .928, a été acceptée la dém.ssmn*>„ 
•P'ade offerte par M. le médecin de 1” clisse Ai, mâche, ei l> 

W. cadres, Jui a été nommé avec son grade dans la réserve de 1 année de m. 

Par décret n date «iu 3 janvier ,929, a été accepté la dém.ss.ondesun gra.u 
“Tarte par M. le phanmuien-chimUte de 2“ classe Vincext, qu, est nommé avec 
8011 grade dans la réserve. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du Président de la République, en date du 16 janvier V929, oui été 
promus on nommés dans la Légion d’honueur : 

Au grade de commandeur : 

M- P' imxteein général de a’ 


1” classe Michel (L.-J.-B.). 




BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade d’officier : 

M. le médecin en chef do a’ classe La Berre. 
M. le médecin principal La- Peuple. 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de t" classe Là Coz, Pehvès. 


TABLEAU D’AVANCEMENT DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTE. 
(ANNEE 1929.) 

Inscriptions nouvelles : 

Pour le grade de médecin en chef de i classe : 

MM. les médecins en chef de a* classe Lasso*, Billot, Laxcei.in. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. les médecins principaux Fbrmord, Giraud, Ploïé, Hesnaru, Vialard- 
Hamkt, Héderer, Lepeuple. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. les médecins de i'“ classe Pierre, Clavier, Guichard, Breuil, Jeansiot, 
Busdet de la- Bbhsadie, Bossé, Souloumiac. 

J’our le grade de pharmacien-chimiste en chef de i" classé : 

M. le pharmacien-chimiste en ;ihef de a" classe Schluté. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste eu chef de a* classe : 

M. le pharmacien-chimiste principal J eanread. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. le pharmacien-chimiste de i r “ classe Soumet. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 

(ANNÉE 1929.) 

Pour le grade d’officier : 

M. le médecin en chef de a” classe Brochet. ' 

MM. les médecins principaux Bedhat, Bouthiluer, Bru*, Seoard, FbrEI- 
Goett, Branger. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. les médecins de t'“ classe Lrlaidier, Fâché, Gbhmain, Gaïc, Le GuilloC 
i>e Creisquer, Ramohd, Avérous, Le Bouroo. 

MM. les pharmaciens-chimistes de t" classe Corbi*, Wisllng, Marcelli. 

retraite. 

Par décision ministérielle en date du 18 janvier .9.9, M. le médecin principal 
I olpri.ai* a été admis a laire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté 
do services et sur sa demande, pour compter du i” février igag. 

RK SERVE. 

Par décret en date du 11 décembre i 9 a8, ont été nommés dans la réserva de 


Au grade de médecin en chef de t" classe : 

'.^médecin en chef de 1" classe Fooaoous (pour prendre rang du »" j» u ' 




BULLETIN OFFICIEL. 


Ifil 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de i” classe Com’é (pour compter du ag avril 1939), 
'Habaiii (pour compter du 1" novembre 1938). 

Au grade de médecin de a” classe : 

MM., les médecins de 3’ classe Aurry et Gay. 

LEGION D’HONNEUR (RESERVE). 

Par décret en date du 39 janvier 1939, ont été promus nu nommés dans la 
W*i«n d’honneur : 

Au grade d'oflicier : 

M. le médecin principal de réservo Madoy. 

Au grade de chevalier : 

M. le médecin de a” classe do réserve Comin. 

DISTINCTIONS SCIENTIFIQUES. 

^ans sa séance du 3 juillet 1938; l’Académie de médecine n élu Associé national 
*M- le médecin général de 1™ classe Giraud (C.-R.). 

Dans sa séance du ta février 1939, l’Académie de médecine a élu, au premier 
” ur ’ comme membre correspondant national dans la section de chirurgie, 

■ le médecin eu chef de t” «lasse Oubaro, professeur à l’École d’application des 
Serins de la Marine', à Toulon. 

^COMPENSES ET PLACES OBTENUES PAR LES ELEVES DE L’ÉCOLE 
PRINCIPALE du service de santé de LA MARINE, à la 
faculté de médecine et de pharmacie et aux hôpitaux 

l) E RORDEAUX. 

Année scolaire 1997-19*#. 

MÉDECINE. 


J 1 * - médaille d’argent et too francs de livres : M. Marty (J.h 
Mention très honorable: M. Flandre* (J.); , ' 

Mention honorable : M. Lévr (J.). 1 i 

3’ année. 

'V, médaille d’argent et t8f> fraucs de livres : M. Bkaochïsne (R.); 
Meut,on tri., honorable : M. Poçvaynk (P.) ; 

•ntion très honorable : M. Sodrioou ( X. ). 

rt pharm. nav. — Janvier-février-mars 1919. UXIX. —> * « 



BULLETIN OFFICIEL. 


Prix, médaille d’argent et i81> francs de livres : M. Lbobaaû (H.). 

!>■ armée. 

Prix, médaille d’argent et 18b francs de livres : M; Mazs (J.). 


Prix det thète « de fi 


, 4 « p r i x , médaille d’argent et is5 francs espèces : M. le docteur Sméos (A.); 
3* prix, médaille de bronze : M. le docteur Aodoye (H.)-, 

' 3“ prix, médaille de bronze : M. le docteur Gball (G.); 

8” prix, médaille de bronze : M. le docteur Martin (A.); 

3" prix, médaille de bronze : M. le docteur Peskawac’h (J.). 


a francs de livres : M. Jim (M,).. 


Prix, médaille d’argent et î 


Prix, médaille d’argent : M. Jasa (M.), déjà nommé. 

CONCOURS DR PROTECTEUR D’ANATOMIE. 


CONCOURS D’INTERNE DES HOPITAUX. 


MM. U* TiNOUiAK, Ouxar, Rigmio. 

CONCOURS D’fiXTERNES DBS HOPITAUX 1 . 


MM. a* Làvr, f>“ Lepage, y" Darbys, g’ Debbug.yy, ia“ Sscouauux, t&* D **' 
taiBATs, 19" Gras, a»” Baroiies, a 6* Loomaiuse, a8” Grau, 89° P*o L,Tn ' 
Sa’ Bleui, 33“ Lombard, 34“ Bliteao, 36* Morcoukirr, 37“ Maiua, 38* ft®' 0 *' 
3g* Delacoux . des Roseaux v. Ao" Ilum, 43* Malavoy, 44“ Fimayer , 47* Gaigs* 1 **' 



BULLETIN OFFICIEL. 


163 


BXTBBNES PBOVISOIRKS. 

MM. Flaxdrin, Picard, ArnaDld, Legrosdidier, Hebraiid. 

RÉCOMPENSES DK LA COMMISSION ADMINISTRATIVE DES HOSPICES CIVILS. 

I4GSE MÉDICALE. . 

Médaille de bronze, M. Vsrsibr, interne de a” année; 

Médaille d'argent, M. Cornnr, externe de a* année; 

Médaille de brome, M. JcmcnÈaes, externe de a* année. 

LIGNE PHIB^IAGEDTIQÜR. 

Médaillé d'urgent, M. Wolte , interne én pharmacie. 


PRIX À DÉCERNER EN 1929. 

Il est rappelé aux officiers du corps de santé qne les prix indiqués ci-desson. 
Peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux ou rap¬ 
ports de campagne. 

JŸ PRIX DE MÉDECINE NAVALE ''L 

Un prix de i.ooo francs, consistent en une médaille d’or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l’officier du corps de san é, auteur 
'In meilleur rapport de Én de campagne ou du meilleur mémoire médit.traitant 
des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de santé de la 

Marine ' . 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les 
Archives, de médecine navale, soit dans l’année scolaire en cours, soit dans 

Sont s^uls^adnüs à concourir les mémoires et rapports remis avant le t" février 
^ l’autorité supérieure, dont le visa fera foi. 

2° PRIX bu CAPITAINE FOULLIOY. 

Une rente annuelle, léguée au Département de la Marine per 
d- manne en retraite Fooiuov. est affectée à la fondation d’un prix d une valeur 
de 5uo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en achvité de la manne 
militaire française, n’ayant pas dépassé l’àge île 35 ans, ayant 9cindé 

ie Plus apprécié, soit on chirurgie, soit an médecine. Ce prix « 6 P ’ 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à 1 autorité supé 
«eure avant le t" juillet de l’année du concours. 

Le prix sera décerné en 1939. 

3° PRIX BLACHE. 

Un. rente annuelle de 4oo francs, léguée par 1. médecin en ohrf de 1. Marine 
^«be, est affectée à la fondation d’un prix à décerner tons les trois ans au 
médecin, en activité ou en retraite, de .ta marine militaire française, ou a tout 

111 Par Arrête ministériel en date du 39 janvier 193», le P«4* médecin, navale 


BULLETIN OFFICIEL. 


164 

autre médecin français, embarqué sur les navires de commerce depuis trois an», 
ayant fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail 
sur la thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres an Minisièré de la Marine le 
1" juillet au plus tard de l’année de la concession du prix, 
l.e prix sera décerné en igag. 

TRAVAUX SCIENTIFIQUES 0 

REÇUS’ PAH LA DIRECTION DES ARCHIVES DIS MEDECINE 
ET DE PHARMACIE NAVALES. 

1“ décembre iga8. — Le médecin en chef de i‘“ classe OJR>ard, les médecins 
principaux Hessabd. et Coubbaud. Le Diagnostic dans le» affections do la colonne 
vertébrale chez l'adulte. 

6 décembre iga8. — M. le pharmacien-chimiste de g" classe Bouchjbb. Notes de 
laboratoire relatives à l’épreuve de la Phénolphtaléine. 

lu janvier igag. — M. le docteur Lxrma, directeur de l’Art médical. Le Rkuma- 
tisme articulaire aigu. Contiibution il l’étude de son traitement par l’immunovaccin 
antirhumatismal. 

it> janvier igag. — M. te docteur Humbert Boucana, professeur à l’école de 
médecine de Grenoble. La syphilis du foie et son traitement par les eaux de Vichy- 
a8 janvier igag. — M. le docteur Curt, médecin sanitaire maritime, ancien^ 
chef du service médical de la Compagnie transatlantique. Dératisation par Vacide 
cyanhydrique à bord des navires de commerce. 

«9 janvier 1939. — M. le médecin principal Esqciïr et VI. le médecin do 
1'” classe Lïstideau. Trois cas consécutif» itérythrodermie nomrsenobenzolique , 

8 février 1909. — M. le médecin (le i'° classe Le Cm; itox. Sur la possibilité de 
faire utie échollt syphilimélrique en se sentant de la miction de Heinicke. 

lu février igag. —, Vf. le médecin principal l'pxAu. En marge de lu loi du 
81 mars tyty. De la defease des intérêts de l’État en matière de pensions par 
preuve contraire par anticipations dis l’incorporation. 

tu février 1939. — M. le médecin de t” clause ëscartrmgujç Rapport sur le 
Congrès international de médecine tropicale d’hygiène du Caire (décembre tynS). 

Novembre igné. — Compte rendu de la 3“ session de la Commission perma¬ 
nente internationale de standardisation du matériel sanitaire. 

Conférence africaine de la fièvre jaune, Dakar, avril iga8. 

La lutte contre le paludisme en Corse , D* Jacques Sabtkt. — Chez Masson et Cf' 

. ao février igag. — Diagnostic et traitement de la blennorragie, par le D' Jnl e - 
Jissr. — Chez Masson et ,C‘‘. -> 




P . . -V > : ■ •: 

NÉCROLOGIE. 165 


NÉCROLOGIE. 

M. le médecin en chef de 1“ classe Santelli, en retraite, commandeur de la 
Ogion d’honneur, a succombé à (’.orte, ie aB janvier 19»!). 

t cetto occasion, dan» la séance du 6 février 1949, M. ('Inspecteur général du 
Service de santé de la Marine Gastinel, président du Conseil supérieur de santé, 
* évoqué en quelques mots émus la belle figure du disparu , auquel l’unissait une 
’mitié de longue date. 

11 dit la très honorable carrière du défunt, rappela les grandes qualités de 
j'eeur et d’esprit qiii le firent admirer, respecter et aimer de tous ceux qui eurent 
•occasion de l’approcher, la séduction et la sûreté de ses relations, sa modestie, 
‘'étendue de sa culture, son aimable et sereine philosophie, sa compréhension de 
humaine et sa foncière bonté. C’était un charmeur, qui fit aimer notre 
corps partout où il passa. 

ïbi point de vue professionnel, il faut rappeler l’autorité, la maîtrise et le 
doigté avec lesquels il s’acquitta des fonctions les plus délicates, et son admirable 
8 »ns du devoir. 

s «n souvenir vivra longuement dans le Corps de santé, qui s’honore de l’avoir 
C( >mpté parmi les siens. 

Tous ceux qui l’ont connu s'associeront à cet éloge ot, dans leur mémoire, le 
“édecin en chef Santelli restera comme le modèle accompli du médecin de la 
“arine. / 



TABLE DES MATIÈRES. 


Notes et Mémoires originaux. 

Los opérations d’incorporation au 5' dépôt des équipages de la 
flotte (1945-1937), par M. ie médecin en chef de a* classe 

Éandiqtti et M. le médecin principal Niviébe. 

Les maladies vénériennes parmi les équipages des forces 
navales en Extrême-Orient en 1937, par M. le médecin en 

chef de a* classe Caienbuve. 

L'œuvre sanitaire des États-Unis en Haïti, par M. le médecin 
principal Hamet (i" partie). . .. 

Bulletin clinique. 

Les fractures du calcanéum méconnues, par M. le médecin en 
chef de 1” classe Oudahd et M. le médecin de 1" classe 

Le Bourgo, professeur d'anatomie. 

A propos d’un cas de mort par le «91/1 s, par M. le médecin- 
major de 1” classe de l’armée Grainoorgk et M. le médécin 

principal de la Marine Esquieb .. 

Calcul du canal de Warthon, par M. le médecin principal Esquieb. 
Un cas de péricardite tuberculeuse, par M. le médecin de 

1” classe Mon bon... 

Sur un cas de leucémie aiguë, par MM. les médecins de 1” classe 

F. Le Cbuiton et Ca. Bondrt de la Bernadie.. 

Étude chimique de quelques aciers inoxydables, 'par M. le phar¬ 
macien-chimiste de 1" classe G. Damant. 

Notes de pabasitolosie. 

Index parasitaire intestinal des matelots indigènes du recrute-, 
ment iudochinois, par M. le médecin de i” classe Pibot. .. 

Bibliographie. 

Bulletin officiel.. 

Nécrologie. 















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
tas trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
Pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
*n Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés ail Directeur de la Rédaction 
8 «ront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Los abonnements sont reçus à TIhpriherik Nationale, rue de la Gonven- 
tion, 9 rj p ar j 8 (i5*), au prix : pour l’année 1 gag (6 fascicules) [France et 

Colonies]... 45 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 12 fr. 

- Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 
l'omise aux libraires : 10 %■ 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus., 
“ u,t prix de : l’année 1936, 24 fr.; te numéro détaché, 6 fr.; l’année 1935, 
v* Iri; le numéro détaché, 5 fr. 50; l'année igaé, 15 fr. ; le numéro 
détaché, 2 fr. 50; l’année igao, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; 
Mmée 1919, 27 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 75 ; l’anné 1918,24 fr.; 
te numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 à 1917, sont en vente à la librairie 
ct *ve Doin et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros dos 
•niées ig ai( t g a a et xga3, « la. librairie L. Fournier, a64, boularard 

b »>nt-Germ,ûi, à Paris. 


IaPRiHR» national!. — Janv.-févr.-murs 1g*g. 





LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 


169 


NOTES ET MEMOIRES ( RIG1NAÜX. 


HYGIÈNE ET PROPHYLAXIE MENTALE. 


I ES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS UA MARINE. 


PAR «. LE MÉDECIN PRINCIPAL P.L. CHARPENTIER. 


PREMIÈRE PARTIE. 

Le tabîeau du déséquilibre mental, bien que traducteur d’une 
déficience qualitative, c’est-à-dire de pauvreté, reste cependant 
suffisamment riche pour composer nombre de types, de spé¬ 
cimens aussi variés que possible. 

Dans l’arrêt de développement qui caractérise la dispsychie 
des anormaux, domine surtout une absence de jugement et de 
.sens moral qui, s’ajoutant à une "mobilité extraordinaire des 
idées et des sentiments, les conduit d’une façon impérieuse à 
l’accomplissement d’actes inconsidérés. Les malheureux que 
happe cette déchéance sont capables de tout le bien comme 
de tout le mal, se montrent au même degré, soit dévoués, soit 
haineux, atrocement égoïstes, ou généreux jusqu’à la prodiga¬ 
lité. Il manque à leur activité mentale, le contrôle des 
facultés supérieures de l’esprit, dont ils paraissent totalement 
dépourvus, restant par là même, complètement livrés au libre 
essor de leur psychisme inférieur. 

Or, pàrmi l’infinie variété d’individus que les divers trouble 
méd. rt pharm. hat. — Avril-mai-juin 1939. CXIX —1* 


170 


CHARPENTIER. 


du développement constituent, nous voulons surtout décrire 
ceux dont l’état de déséquilibre ne permet plus qu’une conti¬ 
nuelle orientation vers le mal, à l’exclusion de toute aptitude 
à la moindre bonne action, ceux dont les stigmates physiques 
sont parfois assez peu marqués pour ne pas retenir la pre¬ 
mière attention, ces dégénérés dont l’instabilité est le plus 
caractéristique des travers, et dont les nombreux méfaits sont 
accomplis chaque jour en important faisceau. 

Il n’est plus possible, à notre époque, d’ouvrir un quoti¬ 
dien, sans remarquer sur une ou plusieurs colonnes, les récits 
de maints exploits dangereux, réalisés par des sujets de ce genre: 
exploits qui stupéfient par la froide audace avec laquelle ils 
sont conçus, par la brutalité qu’ils révèlent, mais surtout, 
quand les auteurs en sont pris, par la bassesse des sentiments 
et par la lâcheté dont ces derniers font preuve. Leur but, à ce 
moment, est de rechercher l’impunité par tous les moyens 
possibles, mais surtout en simulant l’inconscience. 

Toujours, en effet, dans leur interrogatoire, on peut être 
assuré de trouver cette conclusion : «Que voulez-vous, j’étais 
marteau». Excuse en vérité bien facile, révélant la puissance 
de cette croyance populaire, que le fait seul de se déclarer soi- 
même anormal suffit à démontrer l’irresponsabilité et à mériter 
l’impunité. 

Mais jusqu’à quel point sont-ils déments, ou sur la voie de 
la démence! Y aboutiront-ils même jamais? Jusqu’à quel point 
sont-ils reponsables? C’est ce que nous nous sommes proposé 
de rechercher. 

Ce serait fort long, fort difficile et finalement fastidieux 
que de vouloir les suivre à travers' la société, d’autant plu» 
qu’une grande quantité de leurs actes, nous échapperait 
fatalement. Pour mieux les suivre, nous avons cantonné notre 
étude à un groupement social bien séparé du reste de la nation; 
milieu où, malheureusement pour lui, ils échouent en trop 
grand nombre. 

Là, dans cette espèce de société témoin, isolée et d’une activité 
bien spéciale, les qualités et surtout les vices de tout individu 
sont nettement mis en évidence. 



171 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 

C’est dans la marine, que nous avons fait nos observations, 
parmi les nombreux engagés volontaires qui, animés d’un 
continuel besoin de déplacement, lui apportent non le concours 
de leurs talents, mais l’entrave de leur incapacité. 

Pour le médecin et pour le psychiâtre en particulier, il n’est 
pas de milieu plus convenable pour suivre les caractères et 
pour en observer les tares mentales. Car, là, soumis involon¬ 
tairement et inconsciemment à l’incessante investigation 
médicale, ces hommes apparaissent dépouillés de toute attitude 
de conventiou et de tout artifice, que le contact des milieux 
terrestres entretient, sinon encourage, et dévoilent malgré eux 
toute la pauvreté de leur idéation, dans l’impossibilité où ils 
sont, de tromper sur leurs véritables dispositions. 

Il n’est rien de tel qu’un séjour à la mer, pour obliger tout 
homme à donner l’expression de son exacte valeur; car, au 
contact de cette rude existence, sous l’action inconsciente que 
le spectacle de la puissance illimitée des Ilots provoque, toute 
vaine forfanterie s’évanouit. 

Là, l’être normal, calme, sensé et bon, uniquement attaché à 
l’accomplissement du devoir et du travail qui lui incombe, 
conscient de la responsabilité qui s’attache à son labeur, ne 
prête aucune attention — et partant aucun encouragement — 
aux hâbleries des anormaux. Ceux-ci, se sentant abandonnés 
à leur nullité, perdent toute exubérance et toute faconde, 
pour montrer avec évidence le degré de leur misère psychique, 
dont ils sont incapables, dès lors, de dissimuler les moindres 
défauts. 

Pendant plusieurs années, nous nous sommes efforcé de 
suivre ces pauvres mentaux, d’en surprendre toutes les mani¬ 
festations, et c’est ainsi que, sur différents navires et en diffé¬ 
rentes circonstances, nous avons assisté de près aux réactions 
nombreuses et variées que tout déséquilibre pyschique pouvait 
provoquer. En d’autres fonctions, nous avons été témoin de 
l'arrivée dans nos équipages de sujets identiques, encore tout 
enveloppés de cette tunique de dissimulation, sous laquelle, 
en dépit d’une jactance affectée, servie par un langage des plus 
vulgaires, ils laissaient rapidement deviner leur profonde 


172 


CHARPENTIER. 


méconnaissance de la vie réelle ainsi que leur parfaite inapti¬ 
tude à toute œuvre utile. 

Puis, nous les avons retrouvés, peuplant les uns après les 
autres, les salles du service de neuro-psychiâtrie qui nous avait 
été confié; et nous avons pu continuer à glaner parmi ces êtres, 
non plus orgueilleux et verbeux, mais lamentables, effondrés, 
pleurnichards, ne désirant plus qu’une chose, quitter au plus 
vite un milieu, où, loin de tromper qui que ce soit sur leur peu 
de valeur, ils avaient été rapidement démasqués et laissés de 
côté. 

Froissés dans leur orgueil et leur fatuité, d’avoir été humiliés 
et méprisés dans cette enclave de la société, où chacun n’est 
apprécié que d’après la valeur de ses actes et sa capacité de 
travail, ils se faisaient alors humbles, faibles et même niais, 
pour obtenir d’être rendus à ce vaste monde où l’incapable 
peut demander aux gestes vains et aux phrases creuses tout 
le secours que lui accorde l’humaine crédulité. 

Ces instables, nous les connaissons tous et nous les connais¬ 
sons bien ; mais il me semble que le danger de leur nombre sans 
cesse croissant mérite d’attirer à nouveau l’attention. 

Nous entendons toujours l’exclamation de gaîté avec laquelle 
nous accueillait un de nos collègues, chaque fois que nous 
lui présentions un spécimen de cette sorte. Aimablement 
attentif à l’odyssée toujours bizarre, immanquablement clô¬ 
turée par une aventure des plus cocasses, il ne manquait jamais 
de déclarer en riant : «Ah! Ah! encore un de ces beau* 
débiles!». 

Or, c’est parce que nous redoutons trop que ces déséqui¬ 
librés soient uniquement considérés comme d’amusants per¬ 
sonnages, dont on se contente de rire un moment, sans s’arrêter 
au danger qu’ils présentent, que nous avons voulu insister 
davantage sur leurs faits et leurs gestes, pour mieux faire 
pressentir leur nocivité. 

Attirés par la renommée de vie aventureuse qui s’attache 
au caractère de l’existence maritime, par la fable mensongère 
d’extrême liberté et de débauche que le commun prête aux gens 
de mer, tous ceux qui ne peuvent s’assouplir aux nécessités de 



173 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
ta vie sociale se précipitent, le temps du service militaire étant 
venu, vers la Marine, pensant y réaliser leurs rêves de vie 
libre et oisive. 

Or ces indésirables, immédiatement rejetés, d’ailleurs, de 
notre milieu, retombent dans la société, aussi dépourvus de 
moyens d’existence qu’auparavant; destinés dorénavant à 
enrichir chaque jour la chronique des faits divers scandaleux, 
de leurs piètres et détestables exploits. 

On sent donc que le danger qu’ils font courir à toute la 
société est d’importance, et que notre étude ne saurait être 
inutile, si même elle n’avait comme premier résultat, que de 
combattre efficacement et de faire disparaître un préjugé trop 
ancré dans l’esprit de toutes les classes sociales; préjugé qui 
pousse tous ceux même, qui a un degré quelconque possèdent 
autorité et responsabilité, à faire engager dans la Marine 
les sujets indisciplinés, incapables ou non amendables, avec 
l’espoir qu’un séjour sur des navires les améliorera et leur 
permettra de rentrer au foyer familial, doux, soumis et devenus 
des modèles de sagesse et de vertu. Contre ce préjugé, nous 
nous élevons de toutes nos forces, en souhaitant qu’il dispa¬ 
raisse rapidement de l’esprit de tous. La Marine n’est pas un 
milieu de répression; le bon y reste bon; le mauvais s’y trans¬ 
forme rarement. 

Or, maintenant plus que jamais, en présence des machines 
puissantes et délicates qui lui sont confiées, il faut que le 
marin soit un sujet normal, calme, pondéré dans ses gestes, 
ordonné dans ses pensées, inaccessible à l’émotion irraisonnée, 
à la peur, à l’irréflexion, à la fatigue, aux défaillances physiques, 
comme aux faiblesses de l’âme. Il faut qu’il soit instruit, qu’il 
connaisse et aime son métier; qu’il soit sûr de lui et de son 
savoir, ainsi que toujours apte à se perfectionner. 

C’est pourquoi nous n’avons que faire de ces incapables, 
qui n’ayant rien pu acquérir dans l’enfance, soit à l’école, soit 
en apprentissage, ni même dans leur famille, viennent parmi 
nous, imbus de la conviction que le port d’un uniforme, en les 
distinguant du reste des mortels, suffira à leur conférer l’apti¬ 
tude immédiate à remplir n’importe quel métier. Individus 



174 


CHARPENTIER. 


dont la déception est d’autant plus intense, qu’ils s’aper¬ 
çoivent rapidement que là, comme partout ailleurs, rien ne 
s’acquiert sans effort, et que les aventures recherchées par leür 
esprit inquiet sont, en fait, remplacées par un travail précis 
et assidu, où la moindre faute ne saurait être tolérée sans mettre 
en danger le salut collectif. 

Il 

DU CARACTERE PHYSIQUE ET PSYCHIQUE DES INSTABLES. 

Entre les vastes plaines, où le regard admire sans se lasser la 
splendeur du pays, dans la régulière ordonnance des cultures, 
l’alignement parfait des vignobles ou les quinconces fertiles 
des vergers, entre les monts majestueux aux flancs couverts 
de gras herbages ou de splendides forêts aux arbres innom¬ 
brables, se trouvent en maints endroits, des terrains arides et 
tourmentés, où la nature paraît avoir accumulé les effets de la 
plus désespérante stérilité pour l’opposer à la magnificence 
des autres contrées. 

Dans ces régions déshéritées, le roc dénudé dispute à quel¬ 
ques maigres touffes d’herbes, l’étendue des terrains; quelques 
frêles arbustes ou de rares arbres rabougris, en exagèrent 
l’aspect désolé; aucune fleur n’y éclot; aucun cri, aucun chant 
n’y résonne; et l’homme fuit ces pays misérables d’où la vie 
semble être bannie depuis le début des temps. 

De même parmi les hommes, existent ces différences. Entre 
ceux, au pas lent, aux gestes réfléchis, aux paroles mesurées 
dont la vie tranquille et laborieuse fait fructifier les plaines aux 
riches moissons, et ceux dont l’aspect pareil aux géants des 
forêts montre dans leurs traits les signes de cette force et 
de cette énergie qui distinguent les chefs d’entreprises et les 
conducteurs de peuples, vivent de nombreux individus dont 
l’aspect, les gestes et les paroles sont la traduction d’une coin' 
plète stérilité et d’une parfaite inutilité. 

Mais si les contrées misérables et désertiques peuvent voi' 
siner avec les plus riches, du moins ne les gênent-elles ea 



175 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
rien. Il n’en est pas de même parmi les hommes; car dans une 
société comme la nôtre, le troupeau des non-valeurs est un 
lourd fardeau qui entrave continuellement et considérable¬ 
ment les efforts de toute la partie saine, obligée, non seulement 
de supporter le contact fatigant des inutiles, mais aussi 
de réparer leurs sottises et de pourvoir en plus à leurs besoins. 

Rien, d’ailleurs, n’est plus désagréable que l’abord de ces 
irréguliers. Tout choque et déplaît en eux, depuis la dispropor¬ 
tion inesthétique de leurs membres, la vulgarité de leur atti¬ 
tude, la stéréotypie de leurs gestes, la fausseté niaise de leurs 
regards, jusqu’à la désharmonie de leurs traits. Aucun d’eux 
ne possède un visage avenant, et le relief chaotique de leur 
figure traduit extérieurement les irrégularités de leur caractère. 
Cheveux en désordre, front bas et concave, sourcils épais et 
rudes, nez disgracieux, oreilles mal implantées ou mal décou¬ 
pées, lèvres stupides, visage asymétrique, telles sont les prin¬ 
cipales marques que la nature leur a imposées, qui les fait 
remarquer d’abord et fuir ensuite. 

Même lorsqu’ils appartiennent à une classe élevée de la so¬ 
ciété, ni l’éducation, ni les soins corporels ne peuvent atténuer 
ces lignes disgracieuses; et on saisit toujours la déviation, la 
déformation et l’irrégularité physique qui les stigmatisent. 

Tout en eux est contraste; tout est exagération; tandis que 
l’un manifeste une activité hors de propos, l’autre paraît résolu 
à la plus complète inertie; si le premier parie sans cesse, le 
second ne possède qu’un vocabulaire des plus pauvres, dont il 
paraît même avoir perdu l’usage; celui-ci fait preuve d’une 
gaîté inaltérable, alors que son voisin reste profondément 
indifférent à tout et hostile à tous. 

Tandis que le sous-sol des régions improductives offre tou¬ 
jours aux multiples besoins de l’homme, un motif à exploitation, 
on ne trouve sous le désespérant aspect physique de nos sujets 
qu’un psychisme sans valeur, dont l’activité des plus restreintes 
n’aboutit qu’à des fins désastreuses. 

De toutes les qualités qui dérivent du jeu régulier des facultés 
mentales de l’homme normal, aucune ne joue plus, ni ne vient 
améliorer la terne existence de ces êtres au physique irrégulier. 


176 


CHARPENTIER. 


Leurs gestes, leurs paroles, et leurs actes montrent continuelle¬ 
ment ces détestables défauts que toutes les religions combattent 
sous le nom de péchés et que leur morale s’efforce de faire dis¬ 
paraître. Méchanceté, gourmandise, paresse, orgueil, mensonge, 
calomnie et luxure marquent de leur empreinte ineffaçable 
toute la vie de ces anormaux. Mais l’orgueil l’emporte sur tous 
les autres, donnant la note dominante du trouble, de l’égare¬ 
ment et de la perversion de leur esprit. Orgueil inconcevable, 
qui puise sa force et son audace irritante dans un égoïsme for- 
cenér une paresse sans égale et une ignorance non moins 
grande. 

Dès l’enfance, ces défauts capitaux leur font repousser tout 
effort, fuir tout travail, se rebeller contre toutes contraintes 
et se dresser déjà contre l’ordre social en accomplissant des actes 
sinon dangereux, du moins inutiles. 

Essentiellement et volontairement distraits, ils ne veulent 
faire aucun effort d’attention, de même qu’ils ne demandent 
aucun travail à leur mémoire, dont la seule fonction est de rete¬ 
nir quelques menus moyens propres à satisfaire leurs grossiers 
besoins. 

L’irréflexion leur est propre, et explique non seulement 
leur spontanéité presque impulsive, mais aussi leur incapacité 
à accomplir tout acte utile. 

Comment d’ailleurs en serait-il autrement, pour des êtres 
humains plus semblables à des machines qu’à des organismes 
vivants, pour des êtres dont non seulement l’attention, le 
mémoire, l’association des idées, l’idéation et la volonté sont 
incomplètes, mais aussi l’émotion, la morale et le jugement? 

Leur orgueil, que rien ne peut réprimer, les met au-dessus 
de toute atteinte émotive, et, comme la paresse s’est opposée à 
leur instruction et à leur éducation, ils témoignent en tout une 
indifférence et une inaffectivité saisissantes. 

Incapables d’adopter et de suivre une règle, d’éprouver la 
moindre émotion à l’expression de nobles sentiments, de com¬ 
prendre même les sentiments les plus simples et les plus naturels 
qui servent de base à toute morale sociale, ils couronnent leur 
déchéance en présentant les plus détestables travers que peuvent 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 177 
engendrer l’amoralité, l’instabilité, l’inadaptabilité et l’inso¬ 
ciabilité. 

Or, ces êtres, inférieurs en tout, pour ne pas dire complète¬ 
ment sans valeur, prétendent avec une audace impudente à la 
supériorité sur tous. N’ayant rien pu, ni rien su apprendre, ils 
ont l’extraordinaire prétention de tout savoir, de tout juger, de 
vouloir tout régenter, alors que la carence totale de leur juge¬ 
ment, stigmate patent de leur ignorance et de leur paresse, leur 
interdit même d’avoir une opininon. Mais l’orgueil et l’égoïsme 
sont tellement enracinés dans leur caractère, qu’ils ne peuvent 
sentir toute la stupidité de leur arrogance ; et, bien qu’incapables 
de rien faire de bien, de rien apprendre ou même de rien com¬ 
prendre, ils émettent l’exorbitante prétention de détenir toutes 
les supériorités. Substituant leur pauvre moi à l’ambiance, ils 
en font le pivot de toute leur activité, agissant dès lors avec une 
indifférence pour la réalité, qui frise le mépris absolu. 

Nous nous contenterons de ce court tableau, pour rappeler 
ces sujets bien connus dont la déviation psychique, parfois 
très prononcée, ne va jamais jusqu’aux troubles démentiels, car 
le but de notre travail est surtout de décrire les nombreuses 
façons de leur perte de contact avec le monde extérieur. 


III. 

DE QUELS MILIEUX PROVIENNENT CES ANORMAUX. 

Il semble maintenant opportun, avant de les mettre en scène, 
et après le portrait que nous venons d’en tracer, d’essayer d’en 
retrouver l’origine ou tout au moins d’exposer les résultats 
obtenus dans ce sens. 

Rien ne nous avait paru plus intéressant, pour compléter nos 
observations, que de connaître la race ou la classe sociale d’où 
ils pouvaient sortir. Enquête difficile, car rien n’est aussi malaisé 
que d’interroger et d’obtenir des précisions de la part d’igno¬ 
rants inattentifs, dépourvus de mémoire, de tout sens d’obser¬ 
vation et uniquement intéressés par tout ce qui est vain ou 
futile. 



178 CHARPENTIER. 

Leur indifférence, pour tout ce qui n’est pas eux et surtout 
leur mépris de l’ambiance sont tels, qu’ils ignorent presque 
toujours tout détail intéressant leur famille. 

Quoi qu’il en soit, à force d’interrogations, après de multiples 
essais pour mettre en action leur misérable acquis et leur pauvre 
activité cérébrale, nous avons pu réunir sur leurs origines un 
certain nombre de renseignements qui les rapprochent tous et 
nous les montrent comme le dernier terme de certains éléments 
sociaux, comme la fip de lignées lentement décadentes. 

En premier lieu, il nous faut déclarer que nous n’avons pu 
remarquer qu’une race quelconque présentât, sur toutes les 
autres, le triste privilège de donner naissance à de tels repré¬ 
sentants. Ni les provinces du Nord, ni celles du Sud, pas plus 
d’ailleurs que les marches de l’Est ou les terres de l’Ouest, il 
n’en est aucune qui abrite une race paraissant spécialement 
atteinte par cette déchéance. Toutes celles qui composent notre 
peuple affirment toujours dans leurs individus les qualités de 
notre nation, mentalité saine et physique robuste. 

Les sujets qui vont nous occuper sont en grande partie issus 
des grandes villes, tandis qu’une infime minorité provient des 
gros bourgs des campagnes les plus riches, où, à côté de l’habi¬ 
tant sédentaire et normal, passent et s’implantent parfois des 
éléments nomades, attirés périodiquement d’une contrée dans 
l’autre, suivant le rythme des assemblées foraines, les caprices 
de la fortune. 

Mais tous ceux dont nous avons recueilli l’observation pro¬ 
venaient surtout des grandes villes, de ces centres où la lutte 
inexorable que tout homme est obligé de soutenir quotidienne¬ 
ment pour assurer sa subsistance, les conduit rapidement au 
bout de leurs moyens et de leurs ressources et les pousse vers 
notre milieu. Ils s’y précipitent comme vers le milieu sauveur où 
ils pourront acquérir, sans travail ni difficulté, croient-ils, con¬ 
naissances et qualités nécessaires à tout humain pour ne pas 
succomber sous la charge des besoins imposés par toute société 
en progrès. 

Si on ne peut incriminer aucune race, car toutes payent un 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 179 
tribut h cette déchéance, il n’en est plus de même pour les classes 
sociales. 

A quelle classe appartiennent-ils donc ? Question à laquelle 
il est fort difficile de répondre, si on veut conserver la séparation 
sociale actuelle et la répartition en deux classes : bourgeoise 
et ouvrière. Classification, d’ailleurs, fort arbitraire et des plus 
vagues, tant il est difficile de dire à partir de quel moment 
on n’est plus un bourgeois, ou on est encore un ouvrier. Classi¬ 
fication, dont les limites sont aussi imprécises que possible, 
de même qu’il est difficile de répartir en catégories les tenants 
de chacune d’elles. 

11 nous semble que, pour établir une juste répartition, nous 
devons abandonner ces deux termes, qui ne signifient rien 
d’exact, pas plus d’ailleurs que la séparation en classe aisée ou 
en classe pauvre. Les apparences extérieures seules permettant 
souvent d’établir cette division, encore que ces apparences sont 
sujettes à provoquer de nombreuses et grossières erreurs, ainsi 
que le démontre l’expérience de chaque jour. 

Mais certaines habitudes sociales nous ont paru séparer bien 
mieux les individus, que toute considération de richesse ou 
de pauvreté, de travail ou de dépenses, etc; et celle qui marque 
le mieux les hommes et les sépare le plus nettement, c’est la 
façon de s’habiller, ainsi que la tenue, la dignité observée. 

Et depuis longtemps nous tenons toute société comme par¬ 
tagée en deux clans : celui où l’on porte faux-col et celui 
où l’on n’en veut pas porter. Division qui peut paraître étrange, 
mais qui définit et sépare exactement tous les éléments qui 
constituént un peuple, car elle correspond précisément aux 
goûts, aspirations et tendances de tous les individus; division 
affirmant par ce menu signe extérieur la valeur de la conscience 
individuelle, ainsi que la prétention de chacun à revendiquer 
la classe qui correspond le mieux à ses aspirations. 

Or, ni l’un ni l’autre de ces deux clans, ne prédomine dans la 
production des instables; et ceci signale encore le caractère de 
fin de famille, de fin d’espèce que nous attachons au caractère 
de ces sujets. 

Dans les deux clans, à côté des éléments productifs, utiles 



180 


CHARPENTIER. 


à tous les autres groupements de la société, il en est que leur 
labeur irrégulier et leur non-valeur sociale opposent en parasite» 
aux premiers. Tous ceux que nous avons observés et qui ont 
fourni les éléments de ce travail appartenaient tous à cette caté¬ 
gorie, inférieure des deux divisions de la population. 

Examinons ceux de la divison premièrement citée : ils pro¬ 
viennent de familles où toute activité paraît s’être concentrée 
en des actes stéréotypés qui suffisent à remplir une existence 
restreinte et dont tout le travail cérébral se résume à une étroi¬ 
tesse de pensée et de vues qui dénote un égoïsme outré; 
familles qui marquent le terme de générations falotes et sans 
valeur, dont la fortune précaire, remontant à un aieul plus ou 
moins éloigné, paraît avoir été la cause de l’affaiblissement céré¬ 
bral de toute la descendance. Autrement dit, il semble que cet 
aïeul a utilisé et usé à l’acquisition de cette fortune toute la 
qualité et toute l’énergie des cellules cérébrales, pour ne laisser 
à son hérédité, en échange d’une aisance difficilement défendue, 
qu’un cerveau vide et inapte à toute activité nouvelle. 

Or, pour maintenir, ou légèrement accroître cette modeste 
fortune, sont intervenues des unions avec des familles identiques 
où le même sang fatigué s’est mêlé au même sang épuisé; où 
une pauvreté désespérante d’idées s’unit à une égale indigence 
de pensée ; où la même hérédité professionnelle s’unit à la même 
continuité de métier; où des préjugés ont été unis à d’autres 
préjugés, pour donner une mentalité aussi peu encline aux 
aspirations sociales nouvelles que riche en idéal. 

Pauvres familles au reste, où tout n’est que façade, derrière 
laquelle évolue la plus misérable existence, dont les faits sans 
lustre et toujours lamentablement identiques, prouvent un 
esprit appauvri à côté d’un inestimable et extraordinaire amour 
du moi. 

De ces milieux mesquins, dont l’étroit horizon a comme 
limites la seule satisfaction d’un orgueil absurde et d’une men- 
/ talité rétrécie, proviennent nos instables; ce sont, la plupart du 
temps, des enfants uniques, devant qui les parents sont en per¬ 
pétuelle extase. Héritiers, non de qualités de race, mais d’un 
orgueil et d’un égoïsme insensé, ils manifestent leur non-valeur, 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. tSt 
dès le jeune âge, par une inaptitude remarquable à toute 
étude et une impossibilité manifeste à rien apprendre. Parfois, 
ainsi que le veulent quelques exceptions, ils semblent au con¬ 
traire, doués des plus heureuses dispositions pour l’étude; mais 
ce feu des premières années ne tarde pas à s’éteindre aux 
premiers contacts avec l’existence. Quand il leur faut faire preuve, 
à la fois, de savoir, de bon sens et de jugement, quand il leur 
faut, en un mot, mettre en pratique ce qu’ils paraissaient avoir 
acquis, ils montrent, au même degré que ceux qui n’avaient rien 
pu apprendre, que tout en eux est désharmonique et que leur 
inadaptabilité se traduit par de nombreux actes déplaisants. 

Tous, on peut le dire, sont pourvus de moyens limités, même 
ceux qui dans la jeunesse accomplissent ces prouesses scolaires 
qui paraissent les désigner pour les plus brillantes carrières. 
Ils ne tardent pas à prouver que cette précoce flamme n’était 
que la dernière étincelle d’uii tison presque consumé, et à mon¬ 
trer, qu’aptes ou inaptes au travail, doués ou non, ils ne peuvent 
être que des improductifs sans caractère pratique, instables, ina¬ 
daptables et incapables. Cependant leur ambition est démesurée, 
tout autant que celle de leurs parents, qui bercent leur orgueil¬ 
leux espoir d’emphases, de mots sonores, de considérations 
vaniteuses, en exprimant les communes aspirations de la suffi¬ 
sance humaine. Tous, d’ailleurs, sont toujours prêts à rejeter 
sur les autres, sur la société, sur les maîtres, en particulier, leurs 
échecs et leurs déceptions. * 

C’est à ce moment, qu’au lieu d’admettre leur insuffisance 
intellectuelle et de demander à un métier manuel ou au travail 
de la terre un secours qui leur donnerait un caractère d’utilité, 
ils viennent demander à l’engagement l’acte de rédemption. 
De vagues réminiscences de lectures enfantines, de stupides 
racontars de salons suffisent à éveiller l’idée extravagante 
qu’une fortune rapide et incalculable attend tous ceux qui cou¬ 
rent l’aventure; et, dans leurs cerveaux aux images et aux idées 
incertaines, germe ce fallacieux espoir que tout leur sera acquis 
sans effort et sans lutte dans la Marine, qu’ils ne connaissent pas. 

Ils n’ont rien pu apprendre, rien pu retenir, rien pu faire, 
®ais, pour eux, la Marine est là, prête à accomplir le miracle 



182 


CHARPENTIER. 


inespéré de faire voir ceux qui n’ont rien vu, de faire tout com¬ 
prendre à ceux qui n’ont rien voulu apprendre, d’infuser tout 
savoir à ceux qui n’ont rien voulu faire, et donner l’omnipo¬ 
tence à ceux qui n’ont rien pu être. 

Telles sont les idées qui hantent l’esprit de ces déchets du 
clan social où l’on porte faux-col. Aussi, la déception est-elle 
intense quand, arrivés dans la Marine, ils s’aperçoivent que 
l’aventure ne correspond pas du tout à leur rêve et que, dans 
cette partie de la société, on n’estime que la constance au travail, 
le sang-froid, le bon sens et le respect de toutes les vertus 
sociales. 

Or, ceux qui nous viennent de l’autre clau n’en diffèrent pas 
essentiellement, portant les mêmes stigmates, rappelant non 
moins nettement qu’ils marquent également le terme d’une 
famille et d’une espèce. 

Jamais parmi eux, on ne trouve aucun de ces artisans dont les 
arts manuels sont mêlés à la vie humaine au point d’en être 
l’essence même, aucun de ces hommes calmes et modestes dont 
les belles mains d’ouvriers travaillent les matières les plus 
usuelles et les transforment pour tous en œuvres utiles, visibles 
et durables, aucun de ces ouvriers, maîtres en leur métier, dont 
le labeur régulier, éminemment productif est la source de toutes 
les richesses sociales. 

Non, tous proviennent de ces milieux sociaux où la subsistance 
de chaque jour est demandée, non aux légitimes profits d’un 
travail normal, mais aux expédients hasardeux que dictent 
l’ignorance de tout métier et la paresse ennemie de tout effort; 
de cette tourbe, où l’on ne retrouve plus aucun caractère phy¬ 
sique ou psychique distinctif de race, où fréquemment on saisit 
la preuve de l’apport d’un sang étranger à notre peuple, où 
n’existe ni éducation, ni instruction, où l’individu n’obéit plus 
qu’aux instincts vulgaires qui règlent ses besoins aussi communs 
que primitifs. Pour la plupart, tous ceux qui sortent de cette 
masse portent, eq plus, le dégradant stigmate infligé par l’abus 
des boissons alcooliques. 

. Ces êtres dont le néant s’affirme en tout, par leur aspect 
extérieur, leurs paroles, leurs actes, possèdent comme ceux 



I 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 183. 
de la division sociale précédente, le même orgueil et la même 
exaltation du moi. Ils ont, de leur piètre personnalité, une telle 
opinion, qu’ils ne doutent de rien et s’estiment les égaux des 
citoyens les plus élevés dans la hiérarchie sociale. Et, glanant 
de même parmi la misérable moisson de leurs idées, rassem¬ 
blant péniblement quelques souvenirs imprécis de récits ou de 
chansons d’aventures, ils viendront également demander à la 
marine de leur donner tout ce que la société a refusé à leur igno¬ 
rance et à leur paresse. 

Mais l’influence désastreuse de l’alcool n’est pas la seule à 
exercer une action néfaste sur les familles d’où sont sortis nos 
instables; il en est une autre, également importante, due à l’irré¬ 
gularité des unions. Car, nombreux parmi nos observés, étaient 
des enfants naturels ou des enfants issus d’unions irrégulières, 
dont le père avait fort souvent éludé tout souci, en abandonnant 
compagne et progéniture. C’est dans ces unions irrégulières, 
égales dans les deux divisions sociales, que nous avons noté 
fréquemment la présence d’un sang étranger dont l’apport était 
en partie la cause des stigmates psychiques de nos sujets. 

Une observation réduite donnera le type de ces malheureux, 
abandonnés de bonne heure par les leurs et qui finalement ne 
trouvent, comme ultime ressource, que l’engagement. 

engagé volontaire. îN ans, aucun métier, présente une asy¬ 
métrie faciale prononcée, un front étroit, bas et fuyant; des arcades 
sourcilières trop acqusées, du rétrécissement de la l'ente palpébrale et 
un léger degré d’acromégalie. 

Irritable et haineux, impulsif, paresseux, inutilisable et instable. 

Signalé dans un rapport de celle façon : r»Cet,enfant a toujours vécu 
par lui-même, n’a jamais travaillé, n’a ni instruction, ni éducation et 
ne se plaît qu'a vagabonder. 

Un de ses frères est rachitique. I.e père est un alcoolique invétéré.. . n 

Telle est, résumée, l’histoire de la plupart d’entre eux, où, 
en quelques lignes sont exposés leur tare originelle, leur exis¬ 
tence et leurs moyens. 

Mais, en plus des nombreux individus qui nous viennent des 
grandes villes, nous avons recueilli en même temps quelques 



184 


CHARPENTIER. 


observations de sujets venant de la campagne et, en particulier, 
des régions les plus riches, appartenant, soit à la masse des 
déshérités de la fortune qui, semblable à celle des grandes villes, 
reconnaît la même origine, et, possédant la même irrégularité 
d’existence, essaime de village en village, sans jamais se fixer ni 
travailler régulièrement, soit à quelques familles aisées, dont le 
point d’honneur parait s’appliquer à ne point doter leurs 
enfants de métiers. 

Ces dernières familles, toujours enrichies d’une façon rapide, 
grâce à d’extraordinaires à-coups de la fortune plutôt que par 
une habileté commerciale ou professionnelle personnelle, esti- 
menl qu’il est de bon ton de laisser à leurs enfants une liberté 
sans limite, liberté qui est pour elles le signe manifeste de leur 
brillante situation monétaire et de leur prétendue largeur 
d’esprit qui leur permet de s’assimiler les idées les plus mo¬ 
dernes. Or, de cette liberté, ces enfants abusent pour se montrer 
rebelles à toute instruction, d’autant plus, que l’effort intellectuel 
à fournir est au-dessus de leurs moyens, tant la capacité de travail 
cérébral de leur lignée paraît avoir été épuisée par la génération 
précédente. Comme aucune éducation ne leur est, d’autre part, 
donnée par leur famille, ces jeunes gens possèdent au maximum 
tous les stigmates psychiques qui forment l’apanage des 
instables. 

Enfin, dans le nombre, restent quelques malheureux venus 
des campagnes les plus pauvres, ayant subi l’attrait de la grande 
ville où ils viennent grossir le flot des misérables, car aucun ne 
possédait de métier. 

L’égoïsme, l’orgueil et l’ignorance forment le fond de la men¬ 
talité de tous ces hommes; aussi, quelles que soient leurs ori¬ 
gines, sont-ils tous soumis aux mêmes influences. Car, en dépit 
des apparences extérieures qui semblent les différencier, ceux 
des classes privilégiées par la fortune, malgré leur morgue et 
leur attitude hautaine, sont aussi pauvres en qualités psychiques 
que les malheureux en haillons, dont ils ne sont, à nos yeux 
de médecin-psychiâtre, que les égaux et les semblables. 

Sur tous, la même influence de récits mal entendus et mal 
compris, de lectures stupides et légères, exerce son actio» 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 185 
néfaste pour les pousser vers l’aventure et l’engagement, en parais¬ 
sant les assurer qu’ils acquerront de cette façon tout ce qui ne 
peut être acquis que par l’effort, la persévérance et le travail. 

Que de fois, dans la foule coudoyée chaque jour, nous avons 
reconnu et deviné ces futurs engagés et coureurs d’aventures, 
dans ces adolescents aux traitsjngrats et irréguliers, àja^mise 
incorrecte, aux cheveux longs, à l’allure efféminée. Partout, vous 
les pouvez rencontrer, soit dans le hall des établissements 
publics, soit dans les trains'ou les tramways, absorbés par la 
lecture de quelque feuille illustrée, les traits durcis par la 
difficulté éprouvée à comprendre ce qui, pourtant, a été composé 
pour des enfants ; soit encore, sur les boulevards, autour de ces 
aèdes des rues dont les chansons sont inspirées par la plus vul¬ 
gaire et la plus basse sensiblerie. C’est là surtout qu’il importe 
de les observer, les mains aux poches, le corps affalé d’un côté, 
un mauvais rictus aux lèvres, croyant à la réalité de la fiction 
spécialement imaginée pour émouvoir leur brutalité et leurs 
mauvais instincts. Et nous ne connaissons rien de plus atroce¬ 
ment nuisible que ces chansons de geste populaires, nasillées 
le soir aux grands carrefours, cependant que le son d’une gui¬ 
tare ou d’un banjo énerve davantage la rudimentaire sentimen¬ 
talité de sujets, pour qui toutes les aspirations se résument à 
» vivre sa vie», c’est-à-dire, s’affranchir de toute contrainte 
pour n’obéir qu’à toutes les passions les plus mauvaises. 

IV. 

DE L’ENGAGEMENT DANS LA MARINE ET DES DIFFÉRENTS MOBILES 
A ACTION PRÉDOMINANTE. 

Sous la lente et continuelle influence des lectures, récits ou 
chansons identiques, l’attrait de l’aventure prend naissance, 
s’imposant de plus en plus au reste de l’activité psychique, jus¬ 
qu’au jour, où parfaitement dominant, il détermine l’im¬ 
pulsion ou plutôt l’acte spontané qui motivera l’engagement. 
Et cet acte, qui devrait nécessiter une profonde réflexion ainsi 
que la conception d’un but bien défini, est accompli d’une façon 

iiéo. bt PHARM. nav. — Avril-mai-juin. 1939. CX1X—13 



186 


CHARPENTIER. 


automatique, sans autre mobile que les effets de cette sensi¬ 
blerie puérile, propre à tout être inférieur. 

Aussi, autant l’engagement est prompt, autant la réaction 
est rapide; l’instabilité dans les deux actes se comprenant aisé¬ 
ment à la connaissance des raisons qui les ont engendrés. Ces 
raisons, montreront, mieux que nul exposé, mieux que n’importe 
quel interrogatoire, la pauvreté mentale de ces sujets et leur 
parfaite inaptitude à avoir des idées, à les associer, à raisonner et 
à faire preuve de volonté. 

Il serait trop long de rapporter ici toutes les réponses invrai¬ 
semblables, obtenues, à notre question : « Pourquoi vous êtes- 
vous engagé ?» 

«Pourquoi vous êtes-vous engagé ?». Question toujours 
posée à tous ceux qui, après quelques méfaits, avaient été hos¬ 
pitalisés dans notre service, aux fins d’examen mental. Le plus 
souvent, un «je ne sais pas», accompagné d’un mouvement 
d’épaules qui aurait voulu être hautain et qui n’était que niais, 
fut tout ce que nous pûmes obtenir. Jamais, nous n’avons pu les 
faire sortir de cette réponse, ni arriver à secouer le mutisme qui, 
régulièrement, suivait chacune de ces laconiques réponses. 
«Je ne sais pas» et rien de plus. C’est ainsi qu’ils montraient 
admirablement leur indifférence et leur mépris pour toute 
réalité. 

Quelques-uns essayaient de faire un effort. Oh ! un effort bien 
léger qui paraissait leur coûter une peiné incroyable et démas¬ 
quait en outre leur inaptitude à trouver les termes propres à 
exprimer leur idée. Voici par exemple un fils d’artiste, à demi- 
instruit, sans profession, simulateur et déserteur, qui s’est 
engagé parce que « la Marine lui plaisait. » Pourquoi et en quoi 
lui plaisait-elle ? «Je ne sais pas». Voici maintenant un apprenti 
forgeron, bègue et inintelligent, qui lui aussi : « Ne sait pas pour 
quoi ». Puis, un campagnard, engagé également, parce que : «lia 
tu une idée comme cela ». Et toujours, bien entendu : «Sanssavoir 
pourquoi. » C’est ensuite un chauffeur d’automobile, de i 7 ans, 
engagé : « Parce qu il préférait venir dans la Marine », et il ajoute 
ensuite : «Sans savoir pourquoi». Enfin, c’est un manœuvre de la 
campagne, engagé, toujours, qui acheva sa carrière maritime, 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 181 
en commettant un meurtre et qui «avait pris la Marine pour choisir 
son régiment », mais il ignore complètement le motif de ce choix. 

Rien n’est plus lamentable que leur attitude, quand on s’ef¬ 
force de leur arracher une réponse plus complète, lorqu’on 
essaye de faire jouer leur misérable cérébralité. Ils semblent 
en butte à la plus pénible des tortures, s’agitant sans cesse sur 
leur chaise, allongeant les jambes, les ramenant pour les croiser, 
se frottant la tête, regardant leurs mains, tournant leur bonnet 
en tous sens, etc. Par moment, leurs lèvres s’agitent, leur bouche 
s’entrouve, une réponse va venir et... rien ne sort ou l’imman¬ 
quable et invariable : «Je ne sais pas ». 

Le choix de l’arme où doit s’accomplir le temps de service 
nous procure, d’ailleurs, d’autres sujets dont la décision démon¬ 
tre une pauvreté de sentiments affectifs, qui va même jusqu’à la 
bassesse. Ils sont cependant nombreux ceux que ce mobile paraît 
faire agir et c’est malheureusement parmi eux que se recrutent 
les plus mauvais garnements qui désolent nos milieux, car ils 
choisissent la marine, parce que «le service aurait la réputation 
d'y être plus doux que dans l'armée de terre ». Entendez par là, qu’ils 
ont compris que la discipline y était plus facile, et la liberté plus 
grande^ deux considérations qui plaisent particulièrement à leur 
inadaptabilité et à leur insociabilité. 

Toutes les déformations psychiques qui conditionnent leur 
instabilité expliquent ces caractères difficiles, qui, dès l’enfance 
déjà, les désignent à l’attention de tous, les rendant insuppor¬ 
tables et antipathiques. Leur présence est toujours une perpé¬ 
tuelle cause de trouble, dans leur famille, en classe, à l’atelier; 
et, quand ils se sont fait exécrer par tout entourage, ils n’envi¬ 
sagent plus d’autre solution que l’engagement. 

Ainsi, un apprenti polisseur de 18 ans nous apprendra, fort 
naturellement du reste, qu’il s’est engagé à long terme, «par 
coup de tête, pour ne pas rester avec son beau-père, avec qui, il ne peut 
s'entendre r. Tel autre, âgé de 19 ans, fds de parents alcooliques, 
engagé également à long terme, avoue qu’il a fait ce geste 
«pour échapper à ses parents, qui voulaient lui prendre ses sous ». 
Réponse navrante en fait, qui révèle un des déplorables effets 
de la plus triste des plaies sociales, l’action néfaste' de ce vice 



188 


CHARPENTIER. 


épouvantable qui détruit tout foyer, toute morale et toute 
société. Bien que cette réponse soit déjà passablement triste, 
il en est de plus tristes encore : telle, par exemple, celle que nous 
fît un jeune débile qui s’engagea à 1 g ans, et pour une longue 
période également, parce que disait-il : « Ma mère » enivre tout 
le temps et ne veut pas me nourrir v. Et ce malheureux enfant, aux 
membres grêles, au corps fragile était venu se réfugier au milieu 
de nous, pour être assuré d’avoir en place d’un foyer et d’une 
famille, tout au moins un abri certain et des repas chaque jour. 

Souvent, nous eu avons rencontré, abandonnés des leurs, ou 
privés de parents par le sort, venant demander à la marine de 
remplacer leur famille et donnant alors tout simplement comme 
explication de leur engagement : « qu'ils étaient seuls-n. Ceux-là, 
privés plus que tous autres de secours et de soutien, avaient 
subi plus facilement l’influenc'e des récits et des contes sus¬ 
ceptibles de diriger leurs actes. C’est ainsi, que l’un d’eux avait 
estimé « quen choisissant la marine, il voyagerait et que ce serait plus 
intéressant que l’armée de terre n ; « un autre voulait voir ce qu'était 
la marine et aller se promener v ; un troisième enfin, type accompli 
du pauvre hère et de l’illettré ^voulait voyager v. 

L’attrait de l’aventure, c’est-à-dire du voyage sans but et 
indéterminé, réparait constamment dans leurs réponses, et 
ces engagés, souvent désabusés au bout de peu de temps, résu¬ 
ment le plus souvent leurs explications par cette phrase : « parce 
que je m'étais mis en tète de voyager n . Il importe de signaler dès 
maintenant que ce désir de voyage est parfaitement vague et 
imprécis dans leur pensée, et qu’il est, par ailleurs, très vite 
satisfait. Deux ou trois appareillages de courte durée leur suffi¬ 
sent amplement; après quoi, ils n’ont plus qu’un désir, débar¬ 
quer au plus vite d’un navire qui se déplace si souvent. Ces 
gens, si férus de voyage, sont les premiers atteints de nostalgie, 
et il n’est aucune raison, aucun motif, dont ils ne cherchent à 
faire usage dans la suite pour éviter tout nouveau départ. 

Tel cet adolescent, dont un séjour prolongé au lycée, n’avait 
pu produire la déhiscence intellectuelle, auquel le peu de travail 
accompli n’avait procuré qu’un bagage tout à fait restreint, et 
qui s’était engagé sous l’influence « d'aspirations vagues de voyagé 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 189 
et d'aventure ». En réalité, doté d’une paresse extraordinairement 
puissante, il n’avait pas tardé à renoncer à l’embarquement et 
aux voyages, en affirmant une vocation aussi subite qu’irrésis¬ 
tible pour l’aviation. Mais, comme dans cette arme les émotions 
réservées aux néophytes étaient encore trop violentes, il se con¬ 
tenta de demander son admission au cours des électriciens, qu’il 
ne pût suivre d’ailleurs. Finalement, comme le héron de la fable, 
il fut tout heureux et tout aise, d’accepter le rôle bien obscur de 
matelot sans spécialité. Car c’est ainsi que, le plus souvent, se 
termine lamentablement l’aventure tant recherchée par ces 
pauvres d’esprit, à moins qu’une fugue, en les mettant ouverte¬ 
ment en conflit avec les règlements, ne les fasse tomber encore 
plus bas. 

Mais il n’est pas besoin d’un désir aussi prononcé que celui 
des voyages ou de l’aventure, pour décider de leur sort : la 
simple vue du costume, suffit fort souvent à faire naître une 
vocation et à décider, sur le champ, ces irréfléchis, à se lancer 
dans une carrière sur laquelle ils n’ont aucune idée précise. 
D’ailleurs, le port du costume réalise à leurs yeux la plus im¬ 
portante partie de l’aventure et, pour beaucoup, le désir ne va 
pas au delà. Ceci semble les satisfaire, tout au moins pour un 
temps. 

Et leur résolution s’exprime dans les termes suivants : « pour, 
le costume v, * parce que j'avais vu un marin en costume », r parce que 
j’avais été séduit par le costume n . Et voici, parfaitement traduit, le 
caractère superficiel et vain de leur esprit ; car dans le port du 
costume, ils envisagent uniquement, le moyen le plus facile et 
le plus rapide de se distinguer du reste des humains. Or, comme 
ils sont aussi vaniteux qu’incapables, comme ils veulent en dépit 
de leur insuffisance briller, dominer, être pris pour des person¬ 
nages importants, le choix d’un habit différent leur paraît assu¬ 
rément le meilleur moyen de réaliser immédiatement leur 
ambition. 

Mais cette influence de l’apparence extérieure n’est pas la 
seule à agir puissamment sur les destinées de sujets aussi fri¬ 
voles, dont les idées n’ont jamais aucun caractère personnel, 
mais ne sont que le reflet de tous les lieux communs si répandus 



190 


CHARPENTIER. 


dans le peuple. Aussi, la simple indication de l’engagement 
donnée par un individu quelconque est-elle accueillie aussitôt et 
mise non moins vite à exécution. Et ils l’acceptent d’autant plus 
facilement que, de cette façon, leur est épargné, ce qu’ils redoutent 
le plus : faire un effort. Ils évitent, de cette façon, de penser, de 
réfléchir et de juger, en même temps que leur paresse est agréa¬ 
blement bercée par l’espoir d’attraits multiples et de profits 
variés, acquis, croient-ils, sans aucun labeur. 

Parmi tous ceux que nous avons observés, citons un adoles¬ 
cent de 17 ans, sans métier, engagé pour cinq ans et déserteur 
au bout d’un mois, enrôlé parce que : « des amis l’avaient poussé 
à le faire n ; un autre, à peine plus âgé, dont l’histoire est exacte¬ 
ment superposable à la première, était venu : « parce qu'un ami 
lui avait dit : tt Va dans la marine, tu y seras bien i> ; un dernier, 
dont le passivisme et la résolution à fuir tout effort étaient des 
plus nets, s’était engagé : «parce que ses frères l'avaient fait r>. 

Quelques-uns invoquent, comme motif, le besoin de se faire 
une carrière. Le motif parait naturel et tout à fait digne d’in¬ 
térêt. Mais voyons ce qu’ils entendent par là ! Ils ne le savent pal 
très bien, ou plutôt ils dissimulent sous des réponses vagues 
et fuyantes le perpétuel désir qui les tenaille tous de n’en faire 
aucune et de continuer à ne rien faire. L’un d’eux, d’ailleurs, nous 
avoue nettement « que ne pouvant rien faire dans le civil, il avait 
estimé que c'était seulement là, qu’il pourrait se faire une situation ». 
Ab ! croyez bien qu’elle fut brillante sa carrière et d’une rapidité 
inconcevable : car elle consista, aussitôt après avoir reçu sa 
prime d’engagement, à s’enivrer jusqu’à la consommation du 
dernier centime et à déserter immédiatement après. 

Un autre, âgé de 17 ans, après avoir été successivement garçon 
de culture, apprenti mouleur, ouvrier de filature, s’était engagé 
pour cinq ans, s avec l'intention d’y faire sa carrière, pensant qu’il 
arriverait plus vite ». A quoi Ipensait-il arriver? Nous n’avons 
jamais pu le lui faire établir, car ce malheureux, outre qu’il ne 
possédait aucun métier, était d’une ignorance invraisemblable, 
bien qu’il eût été à l’école jusqu’à 1 3 ans. D’ailleurs, ajoutait-il, 
avec un bel aplomb, s’il n’avait pas de certificat d’études, la faute 
en incombait uniquement au maître d’école qui n’avait jamai» 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 191 
voulu le conduire au chef-lieu de canton pour les examens. 
Étant donné le peu qu’il devait savoir, à en juger par le peu qui 
lui restait, l’hésitation de l’instituteur, pour tant est qu’elle soit 
vraie, nous apparaît comme tout à fait raisonnable. 

Une réponse également fréquente consiste à déclarer que 
l’engagement a été motivé par le but d’apprendre un métier. 
Il semblerait plus rationnel d’en apprendre un avant l’engage¬ 
ment et de profiter, dès lors, de tous les avantages qu’apporte la 
connaissance d’un labeur, en permettant une adaptation plus 
rapide. Il semblerait également qu’il fut plus normal de profiter 
de. toutes les occasions offertes dans la vie civile par les nom¬ 
breux établissements d’enseignement technique, en plus des 
usines où des ateliers spéciaux sont réservés aux apprentis, au 
lieu d’attendre l’âge de ao ans, pour se décider à acquérir les 
connaissances d’un art manuel quelconque. 

Mais ceci leur importe peu, et jamais ils ne sont capables de 
justifier l’oisiveté ou l’imprévoyance dont ils ont fait preuve 
avant leur enrôlement. Ces réponses, d’ailleurs, sont faites par 
opportunisme, pour se donner un air intéressant, mais ne 
démontrent nullement leur conviction en la nécessité de savoir 
travailler. C’est ainsi qu’un jeune paysan déclarait « vouloir 
apprendre le métier d'électricien »; qu’un employé de commerce 
k voulait devenir mécanicien n; qu’un ex-commis d’une administra¬ 
tion publique « voulait être radio-télégraphiste Bien entendu, 
aucun d’eux n’avait de dispositions pour ces différents métiers, 
n’a jamais obtenu le brevet correspondant, et même, la plupart 
ont été éliminés très vite des différents cours, pour paresse, 
inattention et incompréhension. 

D’ailleurs, le ton de toutes ces réponses, et partant, le fond 
de la mentalité de tous ces individus est admirablement résumé 
et exprimé dans cette dernière assertion faite par un jeune 
paysan qui avait été obligé de rester à l’école jusqu’à 16 ans 
pour obtenir péniblement son certificat d’études. Tant d’efforts 
pour un tel résultat devaient lui faire concevoir une admiration 
sans limites pour ses propres talents; aussi, jugea-t-il, dès ce 
mémorable moment, que le travail des champs était indigne de 
lui, et après quatre ans de repos et de réflexion il prit le parti de 



192 


CHARPENTIER. 


s’engager, « car, disait-il, je veux parvenir, c'est-à-dire avoir une 
place après mon service, où il ri y aura rien à faire v. 

Il est difficile d’exprimer plus nettement le secret désir qui les 
hante tous, d’éviter toute peine et toute fatigue et d’arriver 
malgré tout, le plus vite possible, à des situations supérieures 
pour lesquelles rien ne les désigne, mais bien au contraire, dont 
tous leurs actes, leurs paroles et leur pauvreté intellectuelle les 
éloignent. 

En particulier, ils ne doutent jamais de leurs aptitudes, pour 
gouverner et régenter les autres ; ils se posent en réformateurs 
de la société, ne craignent pas de traiter toutes les questions 
sociales d’un point de vue où la simplicité ne le cède en rien 
à la bêtise. Bien qu’ils aient échoué à tous les examens, que les 
voies ordinairement suivies par leurs camarades d’enfance leur 
soient interdites, peu leur importe. Ils ont l’assurance d’arriver 
quand même, et en s’engageant, ils estiment et sont persuadés 
qu’ils doivent non seulement égaler leurs camarades, mais 
encore les dépasser. 

Voici par exemple, un jeune matelot issu d’une très bonne 
famille, occupant un rang élevé de l’échelle sociale; il a tellement 
peu profité de son séjour au lycée, qu’à 2 0 ans, il ne sait rien plus 
que lire et écrire. Si son ignorance en toute chose est déplorable, 
et si son langage est des plus vulgaires, par contre, son attitude 
est des plus hautaines. Après plusieurs mois de service, il n’a 
pu obtenir aucun brevet de spécialité, ce qui ne l’empêche nulle- 
ment de déclarer gravement : « qu'il s'est engagé parce que de cette 
façon, il sera officier avant ses camarades de lycée, bien que ceux-ci 
aient subi avec succès l'examen d'entrée des grandes écoles v. 

A côté de ces engagés volontaires entraînés par la contagion 
de l’exemple, de la vue ou des récits, viennent tous ceux qui ont 
dû céder à une contrainte persuasive. Ce sont tous ces individus 
dont la société ou les familles ne peuvent rien obtenir de bien 
et qui, par l’effet de raisonnements absurdes ou d’une mécon¬ 
naissance absolue du milieu maritime, sont mis dans l’obligation 
de s’engager. 

Or, l’histoire des malheureux qui, plus contraints que per¬ 
suadés, acceptent cette solution, est toujours lamentable, autant 




193 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
que les résultats en sont désastreux. Ils ont accepté cette obliga¬ 
tion fort souvent pour fuir celle du labeur quotidien, et aussitôt 
qu’ils le peuvent, ne commettent que des actes répréhensibles, 
dévoilant nettement les lourdes tares de leur mentalité. Tous 
appartiennent à la lie des clans sociaux, lie dont tous les élé¬ 
ments sont identiques, dont on ne peut espérer séparer quelques 
individus susceptibles d’être rédimés, mais qui ne savent tous que 
ponctuer leur existence de nombreux méfaits. 

Citons, pour justifier ceci, l’aventure de ce matelot, produit 
de la basse plèbe d’un grand port de commerce, totalement 
illettré, considéré, par les nombreux employeurs qui ont vraine- 
ment essayé de l’utiliser, comme un bandit; il ne fréquentait que 
les plus mauvaises compagnies, et comme il devenait dangereux 
pour son entourage, il fut, de force, engagé volontaire ! Sa pré¬ 
sence sur les navires fut rapidement considérée par tous avec 
effroi, et tous les bords s’empressaient de le rejeter rapidement 
comme indésirable. Parfaitement inutilisable, il termina le 
cycle de ses méfaits en tuant d’un coup de couteau un autre 
matelot. 

Un autre, fds de famille celui-là, après plusieurs années de 
désordre, pendant lesquelles il traduit sa perversion par maints 
actes indélicats, fut placé par son père, dans l’alternative ou d’un 
internement dans un asile ou d’un engagement dans la marine. 

Cette assimilation, qui en particulier n’a rien de flatteur pour 
cette dernière, montre exactement la mentalité arriérée et l’igno¬ 
rance coupable de tant de parents qui se représentent notre 
milieu comme un centre de répression ou un asile d’anormaux. 
Tandis, qu’au contraire, il n’est pas d’autre communauté qui 
exige davantage de tous ses commettants une aussi parfaite santé 
physique et psychique. 

Et cette ridicule idée de milieu de correction est tellement 
répandue, que certains osent même l’envisager comme un milieu 
de protection de la société civile. En voici un exemple frappant : 
Un jeune marin, engagé volontaire par persuasion des autorités 
administratives et policières de son village, déserte peu après 
son arrivée au service. Dès le jeune âge et dès l’école, il s’était 
avéré comme le plus indiscipliné et le plus mauvais des élèves; 


194 


CHARPENTIER. 


malfaisant dans tous ses actes, il avait laissé un souvenir plus 
que détestable. 

Aussi, après sa désertion et surtout après un violent tapage 
nocturne dans son village natal, est-il ramené à bord par les 
gendarmes, accompagné d’une note du juge de paix estimant 
sans vergogne : « que son maintien dans la flotte serait une garantie 
pour tousi>. On s’était débarrassé de lui en l’engageant, et une 
fois déserteur, on s’était empressé de le reconduire, en deman¬ 
dant instamment de ne jamais le rendre à la Société, pour qui 
c’était un sujet de continuelles terreurs. 

Il est de toute évidence que persiste toujours cette fâcheuse 
assimilation de la marine actuelle avec les galères des temps 
passés. Quatre siècles se sont écoulés, depuis la disparition de 
ce mode de navigation et de répression; depuis plus de cent ans 
les bagnes ont quitté le sol de France; la vapeur a depuis long¬ 
temps remplacé les voiles, et voici que bientôt l’électricité aura, 
à son tour, fait reléguer la machine à vapeur dans le domaine de 
l’histoire; malgré cela, il est encore des esprits assez ignorants 
et assez peu intelligents pour s’imaginer que les bâtiments de 
guerre modernes sont comparables aux nefs antiques, où 
chiourmes et comités constituaient l’élément propulseur. Com¬ 
ment donc arriver à faire comprendre à l’immense public qu’un 
navire de notre époque n’est plus qu’une vaste usine aux rouages 
très perfectionnés et très délicats, réclamant, pour les servir, de 
bons ouvriers, aimant leur métier, comprenant leur devoir et 
ayant à cœur de le bien remplir. 

V. 

DE LEUR INADAPTABILITl! ET DE SES MANIFESTATIONS. 

Mais les voici engagés, volontairement admettons-le, et main¬ 
tenant, suivons les parmi nous. 

A peine ont-ils franchi les portes du Dépôt et à peine ont-ils 
terminé les diverses formalités administratives de l’enlistement, 
que déjà cette nouvelle existence leur pèse et leur déplaît, 



I 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 195 
tandis qu’un nouveau désir, pour le moment encore vague, 
hante leur esprit. 

L’aventure imaginée vient trop lentement à leur gré, et l’or¬ 
donnance trop régulièrement géométrique des bâtiments, de la 
cour de la caserne, produit une déception très vive, car ils n’ap¬ 
précient jamais ce qui est ordonné, propre et fini. Sans même 
s’accorder un temps d’arrêt, qui semblerait naturel pour goûter ' 
la satisfaction d’avoir réalisé leur désir, ils parcourent hâtive¬ 
ment, en tous sens, chambres et escaliers, tournant autour des 
bâtiments, inspectant les cours jusque dans leurs plus petits 
recoins, regardant avidement au-dessus du mur d’enceinte, la 
ville, la rade et les navires qui l’animent. Leur impatience leur 
donne des allures de bêtes fauves en cage, et déjà haïssant leur 
nouvelle existence, ils s’en désintéressent complètement et ne 
paraissent plus animés que du désir d’en partir au plus vite. 

Pour tromper cette attente, ils recherchent des camarades 
dignes de comprendre leurs secrètes aspirations, capables de les 
aider à supporter l’ennui qui les opprime et, sans hésitation, ils 
se tournent vers ceux, parmi les anciens, qui possèdent les mêmes 
défauts et qui, les ayant précédés dans cette voie, ont commis les 
méfaits qu’ils commettront à leur tour. Il est curieux de voir 
combien leur reconnaissance est vitement faite, tant ces êtres 
de la même espèce s’attirent et savent se deviner. En quelques 
heures, leur liaison est chose faite et prend immédiatement 
l'allure d’une camaraderie vieille de plusieurs années. 

Et dès ce moment, en cette instructive compagnie, ils reçoivent 
des conseils de toute espèce, pour éviter les corvées, l’exercice et 
ensuite l’embarquement. Car ces anciens savent admirablement 
avec l’appui de quelques récits tendancieux, leur faire entrevoir 
que de partir sur un navire n’est nullement un sort enviable, 
et ils les instruisent rapidement des meilleurs moyens de se 
libérer d’un métier où il y a trop de contraintes, 

Ils s’estiment, d’ailleurs, considérablement trompés, car au 
lieu de courir vers l’aventure tant prônée dans les récits et les 
chansons, l’aventure d’où l’on revient riche et envié, après une 
existence bizarre, irrégulière et fantaisiste, ils n’ont rencontré 
qü’un service minutieusement et méticuleusement réglé, où 



196 


CHARPENTIER. 


chaque jour on leur demande un effort soutenu et progressif 
pour acquérir les rudiments de leur futur labeur. 

Au lieu de mener une existence toute de paresse et de fan¬ 
taisie, on exige d’eux, non seulement un travail physique régu¬ 
lier qu’ils abhorrent, mais encore un effort d’attention qu’ils 
exècrent encore bien davantage. Aussi leur colère est-elle intense. 
Quand ils avaient cru pouvoir ne plus jamais rien faire et tout 
obtenir sans peine, voici qu’ils sont obligés comme dans la vie 
ordinaire, de subir un apprentissage assez long avant d’être 
marin, puis de travailler encore pour obtenir un brevet qui con¬ 
sacrera leurs capacités. Eux qui fuyaient tout travail, ils sont 
justement tombés sur le plus absorbant, le plus strict et le plus 
régulier. 

C’en est trop en vérité, et ce n’était pas pour cela qu’ils 
s’étaient engagés. Aussi prêtent-ils une oreille favorable aux 
subtils conseils qui leur sont donnés par ces camarades, choi¬ 
sis avec soin, conseils qui les aideront à sortir de ce milieu 
qui ressemble aussi peu que possible à celui de leur rêve. 
De ces conseils, nous en reparlerons plus loin, dans un cha¬ 
pitre suivant, en envisageant leur mise à exécution. 

En attendant, ils n’obéissent que de mauvaise grâce aux 
exigences de chaque jour, se montrant réfractaires à tous les 
règlements, insensibles à toutes les punitions qui, en sanc¬ 
tionnant leur indiscipline, soulignent leur inaptitude à se sou¬ 
mettre à une vie régulière. D’ailleurs, la lecture des motifs de 
punition est absolument caractéristique et met nettement en 
évidence la faiblesse de leurs facultés psychiques supérieures, 
ainsi que la marche croissante de leur dyspsychisme dont les 
progrès augmentent à mesure que leur orgueil outré par la 
déception de leurs espoirs accroît la déviation de leur juge¬ 
ment et accentue leur égocentrisme. 

Ce qui tout naturellement les signale en premier lieu, c’est 
leur défaut d’attention. Aussi, voyons-nous revenir souvent, 
parmi leurs motifs de punition : «Inattention à Vexercice.» 
Qu’est-ce donc que l’exercice ? Sinon une des plus typiques 
expressions de la régularité, de la précision, de la patience 
obligatoire, pour parvenir à la perfection de tout acte et de tout 



197 


LES ANORMAUX. PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
métier, ü est donc fatal, que cet exercice, si contraire à la fan¬ 
taisie, soit détesté par tous ces irréguliers, et comme ils n’en 
peuvent concevoir le but, ils cherchent à l’éviter par une inat¬ 
tention voulue. 

Du défaut d’attention à la paresse, le pas est vite franchi; 
aussi, les motifs suivants réapparaissent-ils souvent : «flâner 
pendant le travail — quitter le travail avant l'heure — manquer 
l'appel pour éviter l’exercice. » 

Et tout ceci n’exprime encore que la résistance passive; 
mais bientôt entrent eu jeu les fruits d’une idéation fausse, 
donnant à l’association des idées et au jugement, un tour 
erroné, ainsi qu’à la volonté, une déviation dangereuse, annon¬ 
çant les préludes de la révolte. 

La spontanéité irréfléchie se traduit à son tour par : « des 
réponses incorrectes — des attitudes inconvenantes — des rires mépri¬ 
sants et par l'accueil narquois des punitions, n 

Puis, l’instabilité s’avère nettement : « par le refus de se confor¬ 
mer aux ordres reçus ou par la nécessité de répéter plusieurs fois 
un ordre pour en obtenir l'exécution. » , .i J \ > 

Supportant de plus en plus difficilement la règle à laquelle 
Üs sont cependant venus se soumettre volontairement, du moins 
en apparence, ils en conçoivent une haine que leur instabilité 
ne peut qu’encourager. Puisant dans leur égocentrisme 
une indifférence orgueilleuse pour tout ce qui les entoure, 
ils arrivent à perdre toute tenue, toute dignité, toute morale 
et leur avilissement progressif est rappelé par les motifs sui¬ 
vants : « mauvaise tenue sur les rangs — tenue sale sous les armes — 
très mauvaise conduite — ivresse et scandale. » 

De jour en jour, de fait en fait, de plus en plus fats et mé¬ 
prisants, ils affirment leur détachement du monde réel et leur 
éloignement de l’ambiance en se faisant punir pour : «rire 
des observations — dormir étant de faction — refus d'obéissance, n 
Et, dès ce moment, il est inutile de les interroger pour con¬ 
naître leurs pensées, car leurs actes expriment suffisamment 
qu’ils en ont assez et brûlent du désir de tenter autre chose. 
Car c’est là le propre de leur instabilité, de ne jamais se plaire 
uù ils sont et de désirer continuellement un changement qui 



198 


CHARPENTIER. 


doit toujours — du moins l’espèrent-ils, — leur apporter 1* 
réalisation de leurs désirs. 

Mais tout de même comme la bravoure n’est pas leur fait, 
ils hésitent à rompre ouvertement et nettement avec la collec¬ 
tivité qui les a reçus et d’encourir la rigueur de ses lois. Puis 
ils aperçoivent au delà des murs, du Dépôt, où leur impatience 
s’exaspère, le haut des mâts des navires où ils espèrent quand 
même rencontrer cette aventure tant recherchée. Très proche, 
lèur parait le moment où ils connaîtront la liberté que donnent 
les longues pérégrinations en terre étrangère, la vie supposée 
nonchalante à la mer, les bonnes fortunes au cours des escales; 
car c’est ainsi qu’ils se représentent l’existence des hommes 
de mer. Ce bâtiment qui là-bas sur rade active ses feux pour 
l’appareillage, entretient leur espoir et encourage leur faible 
patience pour quelque temps encore. 

. Enfin, l’heure de l’embarquement arrive : tout retentit 
de leurs éclats de voix; une vaniteuse fanfaronnade dicte leurs 
attitudes et c’est avec l’allure d’un maître bruyant et suffisant 
qu’ils accostent le bord où le sort les jette. 

Mais hélas, une nouvelle déception, cette fois encore, calme 
vite leur exubérance! Tout d’abord, le bruit des machines, 
le ronflement des ventilateurs, le grincement des monte-charges, 
le murmure sourd et mystérieux que les murailles d’acier 
émettent continuellement sous l’effet de multiples chocs et 
heurts, étouffent leurs cris, étonnent leur ignorance et calment 
leur arrogance. Une impression d’effroi s’empare d’eux en 
présence de ces organes si variés et si nombreux dont ils ne 
comprennent ni le jeu, ni les usages, et anxieusement, ils jettent 
un regard sur le rivage désormais hors de portée. 

En outre, personne ne fait attention à eux, tout le monde 
étant absorbé par le travail et par la responsabilité qui incombe 
à chacun, si haut ou si bas soit-il dans la hiérarchie de cette 
communauté. Là, plus qu’à terre, les heures sont méticuleu¬ 
sement partagées entre les différents labeurs ; rien n’est laissé à 
l’imprévu et à la fantaisie, tout est codifié, réglementé et exécuté 
à des moments précis, suivant des rites immuables. Ôr, cette 
régularité, qui déplaît tant à leur inaptitude à s’assimiler tout 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 199 
ordre et toute réglementation, leur paraît insupportable dès 
les premières minutes et fait aussitôt éclore un nouvel et ardent 
désir de changement. 

Bien vite, ils se rendent compte que l’indépendance et la 
fantaisie rêvées ne se rencontreront pas là; aussi les heures 
leur paraissent-elles de plus en plus pénibles, à mesure qu’on 
leur demande plus d’efforts d’attention, d’ordre, de volonté et 
de réflexion. Et ils souffrent doublement d’être bridés dans leurs 
gestes et de n’avoir aucun auditeur complaisant. 

Leur impatience s’exaspère, en outre, de leur impuissance à 
quitter le bord comme ils voudraient, s’irritant contre l’in¬ 
franchissable barrière que les lames mouvantes, profondes et 
froides mettent entre la terre et eux. Aussi, avec quel ardent 
désir, tournent-ils leurs regards vers cette terre où leur inca¬ 
pacité passait si facilement inaperçue, où leur instabilité ne 
connaissait aucune contrariété. 

Tandis qu’à bord, c’est l’obsédante régularité du service 
qui pèse sur leur vie, et ils se voient contraints avec désespoir 
de se plier aux exigences impératives d’une existence mécanique, 
toujours identique et peu variée. Toujours, ils sont poursuivis 
par cette régularité dont ils voulaient fuir l’obsédant besoin, en 
s’engageant dans la marine. 

Ils n’ont plus, dès lors, qu’une idée, obtenir de quelque 
façon que ce soit le débarquement et n’être plus désormais 
utilisés que dans les services à terre. Les conseils pernicieux, 
reçus pendant le passage au dépôt, reviennent bourdonner à 
leurs oreilles, en même temps qu’ils écoutent, non moins favo¬ 
rablement, tous ceux qui peuvent de nouveau leur parvenir. 

Leur idée d’aller à terre et surtout d’v rester ne corres¬ 
pond nullement à cette satisfaction qu’éprouve tout marin 
normal après les fatigues d’un séjour à la mer; satisfaction 
résumée par la possibilité de prendre un peu de repos et de 
profiter d’une période de calme contrastant avec l’activité 
absorbante de la vie à bord. 

Eux, loin de rechercher le calme et le repos, se précipitent 
au contraire vers ces quartiers où chaque rue, chaque maison 
animées d’une exubérance vitale un peu spéciale, montre dan s 



200 


CHARPENTIER. 


un relâchement absolu des mœurs, ce spectacle d’irrégularité, 
de fantaisie et de liberté qui leur est cher. Déjà, dès les pre¬ 
miers jours de leur arrivée au dépôt, ils s’étaient enquis aussitôt 
de l’endroit où toute basse plèbe peut trouver les seuls plaisirs 
qu’elle soit capable d’apprécier. Aussi, dès qu’ils peuvent 
quitter le bord, se bâtent-ils vers ces lieux "où l’on dispense 
sans retenue les joies et les jeux qui correspondent à leur 
expression familière : vivre sa vie. 

Croyez bien que chaque fois que le uavire^rentre’sur’rade, 
leur regard attaché sur la côte n’admire ni les taches sombres 
des plantations, ni la majesté des montagnes, ni le gai aspect 
des blanches villas essaimées dans la campagne. Non, concentré 
sur un point unique de l’agglomération urbaine, ils cherchent 
à saisir quelque mouvement dans cette Suburre que chaque 
port possède, où toute licence leur sera permise, où réellement 
ils trouveront le lieu d’aventures tant rêvé. 

Dans ces venelles étroites, bordées de bars et de maisons 
mal famées, entre ces murs lépreux que jamais le soleil n’éclaire, 
ils peuvent, sans être gênés par aucune contrainte, donner 
libre cours à leurs défauts. Attirés irrésistiblement par ces 
endroits, ils s’y rendent tous, se retrouvant là au milieu de 
semblables à eux, plus âgés ou même plus jeunes, animés des 
mêmes désirs, tenaillés par la même paresse, ayant supporté 
avec les mêmes révoltes les contraintes civiles ou militaires; 
et tous, en ce creuset infâme se façonnent la même mentalité 
de malfaisance. Loin du bord, ils ne connaissent que ces mai¬ 
sons où ils tiennent bruyamment leurs assises et ne se sentent 
heureux que là, en marge de toute société morale et policée. 

Et tous ceux dont les désordres ou les méfaits motivèrent 
une appréciation médico-légale et vinrent dans ce but dans nos 
services, tous, sans exception, dépendaient de ces quartiers 
de débauche et de basse luxure, toute leur existence se ratta¬ 
chant à ce monde dangereux et interlope par les multiples 
liens d’une amitié douteuse. Il n’en était aucun, tant leur dévia¬ 
tion non seulement psychique mais sociale était complète, qui ne 
considérât ce milieu dégradant, ainsi que le monde qui l’anime, 
comme la seule partie de la société qui fût intéressante. 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 201 

Comment pourraient-ils résister à un tel contact et n’en 
pas subir la marque avilissante, puisqu’ils en recherchent con¬ 
tinuellement les effets et ne se plaisent que dans cette misé¬ 
rable ambiance? Mais comment se peut-il, aussi, que ces êtres 
rétifs et rebelles à toute réalité, si méprisants pour le monde 
extérieur se soumettent aussi aisément et aussi complètement? 
Comment peuvent-ils supporter toutes les exigences de cette 
lie de la société? 

C’est qu’en réalité, ce monde lamentable, purement factice, 
a été créé de toutes pièces par des semblables à eux et que ce 
milieu extraordinaire, où ne jouent que les vices et les tares 
de l’humanité, est l’exacte traduction du secret désir de leur 
pensée, réalisait complètement la basse aventure qu’ils 
recherchent tant. 

Aussi, eu telle compagnie, la déviation de leur mentalité 
se développe-t-elle rapidement et ne tarde-t-elle pas à céder 
la place à une perversion absolue de toutes les manifestations 
psychiques. Aucune règle, aucun frein n’interviennent plus pour 
maintenir leurs désirs, dont la vulgarité n’est égalée que par la 
grossièreté de leurs besoins, de leurs gestes, de leurs attitudes 
et de leur langage. Rien ne s’oppose plus au réveil des instincts 
les plus primitifs, et, avant d’aboutir à cette férocité bestiale 
qui caractérise l’ignorant et le rustre, ils commencent à s’adon¬ 
ner à l’ivrognerie et à la gourmandise. Ce qui explique le nombre 
incroyable de bars, de confiseurs et de marchands de gâteaux 
qui peuplent les bas quartiers. 

L’impudicité et l’amoralité apparaissent bientôt dans tous 
leurs faits et gestes, les entraînant suivant leurs goûts et leurs 
tendances natives à vivre de la femme ou à se livrer à l’inver¬ 
sion sexuelle. Arrogants et insolents, ils se font tout naturelle¬ 
ment les interprètes et les protagonistes des théories les plus 
subversives; puis, roulant jusqu’au fond de l’abîme, ils com¬ 
plètent leur enlisement en se prêtant aux rites de toutes les 
toxicomanies. Car c’est parmi eux que se recrutent les porteurs 
clandestins et les adeptes dangereux de l’odieux vice de la 
cocaïnomanie. Et, il n’y aura dans ces honteux quartiers 
Mil), kt pharm. nav. — Avril-mai-juin 1999. CXIX —îti 



202 


CHARPENTIER. 


aucune rixe, aucun vacarme ou scandale, auquel nous ne le» 
trouverons mêlés, à quelque titre que ce soit. 

N’ayant plus le respect de personne, ils deviennent pour 
les bords, des individus malfaisants dont la malignité et la des¬ 
tructivité s’exercent de mille façons, soit qu’ouvertement, ils 
entretiennent une perpétuelle cause de trouble parmi les 
équipages, soit que le plus sournoisement, ils essayent de pro¬ 
pager des idées dangereuses dont la substance leur a été dictée 
par des semblables à eux, dans ces bars où tout respire la haine, 
la paresse et la misère. 

Mais, le plus souvent, ils cèdent à leur lâcheté, toujours 
plus prononcée que leur paresse, et comme .ils craignent 
surtout la souffrance physique — car on ne peut accorder de 
souffrance morale à des êtres aussi inaffectifs — et que le travail 
est la première souffrance qu’ils ne veulent pas supporter, ils 
n’envisagent alors qu’un seul moyen pour l’éviter : la fugue. 
En apparence, subitement, mais, en réalité, après avoir nette¬ 
ment envisagé — sans réfléchir aux suites possibles — cette 
éventualité, ils abandonnent allègrement leur engagement, 
prompts à retourner dans ces classes de la société civile, dont 
les basses turpitudes réalisent leur rêve d’aventure et de liberté. 
Pour si subites que soient leurs fugues, la rapidité d’exécution 
n’est cependant pas comparable à l’impulsivité de la fugue 
des déments précoces, des épileptiques ou de tous ceux dont 
le fonds et le fonctionnement mental sont suffisamment altérés 
pour leur avoir fait dépasser les frontières de la folie. La fugue 
des instables est parfaitement consciente, voulue, préparée et 
préméditée. 

De même qu’ils s’étaient engagés parce que leur incapacité 
les rendait inutilisables dans la vie civile, de même ils s’en¬ 
fuient de notre milieu parce qu’ils ne peuvent supporter la 
trop grande régularité de la vie maritime où leur incapacité 
est encore mieux démontrée. Ils traduisent l’irrégularité de 
leur caractère, son désaccord avec l’ambiance, par le mépris 
du réel, qui les fait agir et par l’absence de toute réflexion sur 
les suites éloignées de leurs actes. 

Un signe caractéristique de leur déviation psychique, c’est 



203 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
de ne pouvoir concevoir pour tout ce qu’ils font que le but 
immédiat, le résultat rapproché de leur geste. Et d’ailleurs, il 
leur serait parfaitement impossible d’aviser plus avant; car 
toute réflexion leur déplaît, par crainte de l’effort à fournir, 
et leur est impossible, par défaut d’idées. Mais lorsqu’ils 
s’absentent irrégulièrement, ils savent exactement ce qu’ils 
font et pourquoi ils le font. L’exemple le plus net en est fourni 
par la fugue, si fréquente dès le début de l’engagement, fugue 
qui montre nettement le but cherché et la perversion du carac¬ 
tère. 

Nous avons déjà dit que, dès l’arrivée au service, ils recher¬ 
chaient aussitôt la compagnie, ou mieux, l’association d’indi¬ 
vidus les plus tarés susceptibles de se rencontrer dans nos 
milieux et qu’ils en recevaient maints conseils, mis en pratique 
avec empressement. De ces derniers, ils apprennent qu’en déser¬ 
tant, pendant les premiers mois de service, et surtout avant 
qu’ils n’aient atteints leur majorité, ils seront non seulement 
acquittés, mais encore obtiendront, en plus, la résiliation de 
leur engagement, comme mineurs ayant agi sans discernement. 
Car, mieux que tout Commissaire du Gouvernement, ils con¬ 
naissent tous les attendus des jugements et savent se servir 
de tous ceux qui peuvent leur être favorables. 

Un cas, en passant, relevé dans l’observation d’un jeune 
matelot, engagé volontaire et hospitalisé aux fins d’examen 
mental, à la suite de faux, usage de faux et désertion : ce 
peu recommandable sujet, s’était engagé à l’âge de 17 ans 
pour une période de 5 ans. Au bout de 4 mois, il déserta, 
non sans avoir commis un faux au préjudice de l’un de 
ses camarades. Mais pour déserter en toute tranquillité, s’il 
est permis de s’exprimer ainsi, il avait, en outre, falsifié son 
livret militaire, pour que sa situation parut plus vraisemblable, 
avait-il ajouté. Quant au motif de la fugue, il l’exprimait en 
disant : que le service était trop long et trop dur, de même qu’il 
avouait, non moins cyniquement, au sujet des conséquences 
de sa fugue : « Je savais bien que j'étais passible du Conseil de Guerre, 
mais j'espérais fermement que , par égard pour mon jeune âge, je serais 
acquitté et renvoyé chez moi par résiliation de mon engagement. » Cet 



CHARPENTIER. 


J04 

aveu cynique montre jusqu’à quel point va ieur audace et leur 
impudence; mais il en est qui poussent plus loin leur calcul et 
qui, froidement, attendent la fin du troisième*mois prévu par 
la loi pour rendre l’incorporation définitive, et, par consé¬ 
quent, pouvoir rendre le service responsable du motif de 
réforme qui doit les libérer. Car, non seulement ils entendent 
bien que leur désertion, loin d’être un motif de punition, doive 
leur obtenir la résiliation du contrat qui les gêne, mais ils 
calculent, en outre, que la réforme qui sera prononcée soit 
susceptible de leur ouvrir des droits à une pension d’invalidité. 

L’étude des fugues plus tardives, surtout lorsque le sujet 
est âgé de plus de ao ans, montre non moins nettement les 
tares évidentes de ces mentalités déviées et perverties. Pour 
beaucoup, la fugue traduit surtout l’inadaptabilité et l’insocia¬ 
bilité :«ilsen ont assez » ; ils partent et peu leur importe l’ave¬ 
nir. D’autres, espérant trouver en d’autres corps ce qu’ils n’ont 
pas rencontré dans la marine, demandent à changer et à passer 
soit dans l’armée coloniale, soit dans l’armée métropolitaine; 
et comme, bien entendu, ils ne peuvent donner à leur demande, 
aucune précision, ni aucun motif valable, on la leur refuse. Ils 
n’attendent pas davantage et partent. 

Il en est, dont l’instabilité est telle, qu’ils partent sans savoir 
même pourquoi, sans but, mus par l’unique besoin de changer 
de-place. Maintes fois aussi, la fugue exprime essentiellement 
leur inexprimable mépris de la réalité et aussi leur répugnance à 
accomplir tout effort de réflexion ou de volonté. Toute leur 
puissance d’effort va jusqu’à l’élaboration de l’indifférent : 
k A quoi bon, r> et c’est ainsi qu’ils s’oublient en permission. Tel, 
ce matelot, parti régulièrement pour a o jours et pour un pays 
bien déterminé, s’en va dans une direction opposée et reste 
66 jours absent. Chaque matin, disait-il, il était décidé à rentrer; 
mais chaque soir, les joies du dancing avaient fait évanouir 
toute velléité d’effort, jusqu’à ce qu’un ami, rencontré le 
soixante-sixième jour, le mit dans le train pour rejoindre son 
poste. Et, bien <Jue son billet ait été pris pour sa destination 
finale, que le trajet fut direct et qu’il n’eût à subir aucun 
changement de train, il parvint cependant à transformer les 



*205 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 
i 5 heures de voyage en une randonnée de 8 jours, remplaçant 
la ligne droite de sa route, par un itinéraire étrangement 
zigzaguant. 

Dans toutes leurs fugues, ce qui apparaît de réellement 
dominant, est cette méprisante indifférence qu’ils professent à 
l’égard de tous et envers toutes les règles. Ils jugent tout en 
rapportant tout à eux, tranchant net et de haut, agissant avec 
un orgueil insensé. Aussi n’est-il pas étonnant de voir toutes 
les tares psychiques, toutes les déviations du caractère servir 
ce mépris du réel pour déterminer, expliquer et innocenter, à 
leurs yeux, toutes les fautes, mais surtout les fugues. 

C’est ainsi que, pour cacher à sa fiancée une punition de 
prison d’une certaine durée qu’il avait encourue, un de nos 
hospitalisés, matelot appartenant à ce groupe des instables, lui 
avait annoncé son départ pour une mission secrète, nécessitant 
un long et lointain voyage, pendant lequel elle devait s’abstenir 
de lui écrire. A la fin de sa détention, ayant oublié son men¬ 
songe, il s’étonne de ne plus recevoir aucune lettre, il s’en 
émeut, envoie une lettre à la fois interrogative et menaçante, et 
obtient, en retour, une réponse qui n’eût pas le don de lui 
plaire. Dès lors, son parti est pris, il quittera un service dont 
les obligations l’obsèdent; et un beau matin, il prend le train, 
muni de trois fausses permissions qui devront lui servir pen¬ 
dant son voyage. Quel est le but de ce voyage? Il ne le sait pas; 
car au lieu de se rendre dans la ville habitée par l’élue, il s’en 
va dans un sens opposé, en un village où rien ne l’appelle, et 
il ne le savait même pas encore, quar^d les gendarmes vinrent 
l’appréhender pour le ramener à son service. 

Si ce dernier sujet, fait preuve d’une pauvreté imaginative 
et d’une puérilité manifeste, en voici un autre, dont l’abon¬ 
dance de l’idéation le conduit à cette opinion extraordinaire, 
que non seulement il ne lui sera pas tenu rigueur de sa fugue, 
mais qu’il en sera même complimenté. Issu d’une souche pré¬ 
sentant de chaque côté des générateurs une remarquable et 
profonde déformation de la mentalité, et dont les tares, travers 
ou manies sociales, remplissent l’existence d’actes excessifs, 
déréglés, inconsidérés et variés, il accomplit toutes ses actions, 



206 


CHARPENTIER 


d’après un mode unique, montrant, à côté d’un jeu partiel et 
incomplet de la réflexion, un rudiment évident d’imagination, 
subordonné à une perversion psychique prononcée. 

Bien entendu, c’est encore et toujours un instable, qui 
après avoir mis en jeu toutes les influences possibles pour être 
engagé dans la Marine et pour obtenir ensuite le poste qui 
lui convient le mieux, déserte aussitôt qu’il le peut et non 
moins rapidement que les autres. Irrité par la régularité du 
service de chaque jour, il abandonne son poste, en emportant 
l’argent de ses camarades. Une fois arrêté, il s’efforce non seu¬ 
lement d’obtenir un blanc-seing pour son acte, mais prétend 
encore en tirer profit en se livrant à des accusations calom¬ 
nieuses. Accusations, qui, par leur caractère excessif, ne prou¬ 
vaient nullement un effet d’imagination, mais tout simplement 
la puérile utilisation de faits sçandaleux, lus dans les journaux 
et adaptés à sa situation pour les besoins de sa cause. 

Ces exemples montrent la facilité et la fréquence des fugues 
chez les instables, fugues qui ne comportent aucun des caractères 
pathologiques des réactions identiques observées chez nombre 
de psychopathes, de prédéments ou de déments ; car, ces fugues 
sont conscientes, voulues, amnésiques, spontanées, mais non 
impulsives, partiellement réfléchies, toujours spéculatives, et 
elles marquent la plus simple, mais aussi la première et la plus 
fréquente des réactions qui caractérisent leur dyspsychisme. 



L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 


207 


L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS 
EN HAÏTI, 

PAR M. LE MKDKCiN PRINCIPAL HAME'l'. 


DEUXIEME PARTIE. 

(Suite). 


II. OEUVRE THÉRAPEUTIQUE. 

Lors de l’occupation américaine, il existait six hôpitaux en 
Haïti : 

L’hôpital militaire et l’hôpital Saint-Vincent-de-Paul, à 
Port-au-Prince ; 

L’hôpital Justinien-du-Cap ; 

L’hôpital Immaculée-Conception des Cayes; 

L’hôpital Saint-Michel-de-Jacmel. 

Ces hôpitaux étaient des établissements de charité, des 
maisons de pauvres, comme nos hôpitaux du xvm 8 siècle. 
Ils représentaient la réunion d’un hospice pour les pauvres, 
d’un asile d’aliénés et d’un refuge pour les incurables. Cet 
encombrement était un obstacle aux fins réelles de cette insti¬ 
tution, qui est de soigner des malades. L’habitude de la classe 
nécessiteuse était de n’amener ses malades à l’hôpital que 
lorsque la mort était imminente, pour que la commune fasse 
les frais d’enterrement. On conduisait les malades à l’hôpital 
pour y mourir, et cela, seulement quand on était bien certain 
qu’ils étaient sur le point de rendre le dernier soupir. L’opi¬ 
nion publique considérait l’hôpital comme un endroit où l’on 
passe de vie à trépas, et, de fait, l’on peut dire que 75 p. 100 
des décès survenus dans cette institution l’ont été dans des 
circonstances semblables. 

Et puis, dans quel état étaient ces hôpitaux? L’hôpital 



HAMET. 


Saint-Vincent-de-Paul de Port-au-Prince se réduisait à une 
centaine de lits et à des nattes répartis dans de méchants 
baraquements. II n’existait pas de services spéciaux, pas de 
laboratoire de bactériologie ni de radiologie. 

Il y avait, en outre, à Port-au-Prince un hospice ou asile 
communal réservé aux indigents atteints de maladies ou 
d’infirmités incurables. Cet hôpital contenait une centaine 
de lits et une quarantaine de nattes. L’élément plus fortuné 
de la population et les Européens se faisaient soigner par 
des médecins indigènes à l’asile français, propriété de la 
Société française de secours mutuel et de bienfaisance ( 3 o lits) 
et à l’hôpital Saint-François-de-Sales ( 5 o lits), bâti et entretenu 
par souscription de la population et administré par l’Archevêché. 

Les médecins de la marine américaine ont pris en 1916 la 
direction des hôpitaux du gouvernement haïtien et ont apporté 
aussitôt de notables améliorations. Ils ont fusionné l’hôpital 
Saint-Vincent-de-Paul et l’hôpital militaire pour former 
l’hôpital général haïtien : il comprend un pavillon d’hommes et 
un pavillon de femmes, divisés tous deux en deux salles, service 
chirurgical avec salle d’opérations attenante et service médical; 
un service de contagieux (tuberculeux, typhiques) qui s’agrandit 
progressivement. Un troisième grand pavillon est en voie 
de construction. 

Notons que dans cet hôpital, comme dans celui du cap Haïtien, 
on a bâti un pavillon composé de chambres privées pour 
malades fortunés. Le prix de la journée d’hôpital est de 3 dollars. 
Cette institution constitue une source de revenus pour l’hôpital. 

L’hôpital général est dirigé par un médecin américain, le 
D r Michel, lieutnant commander U. S. N. (ce qui correspond au 
grade de médecin principal de notre marine). Il a la haute main 
sur les services chirurgicaux ; il est assisté par cinq autres méde¬ 
cins de la marine américaine dont l’un dirige les services médi¬ 
caux, dont le second tient la clinique spéciale, le troisième, le 
dispensaire et les deux derniers dirigent le laboratoire de 
l'hôpital et le laboratoire des recherches. Il y a également 
deux chief pharmacist's mates dont l’un est attaché au laboratoire 
et l’autre, au bureau de l’hôpital. 



209 


L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 


i 3 médecins indigènes commissionnés par le gouvernement 
haïtien servent en sous-ordre à l’hôpital. 

1 h sœurs françaises de la Sagesse, assistées par un personnel 
indigène assurent les soins aux malades. 

Les Américains ont établi dans chaque district un hôpital 
moderne, bien aménagé, situé dans la ville principale. 

Le nombre des lits contenus dans chaque hôpital est le 
suivant : 


Nombre Moyenne des 

DE MALADES 

lits. Entrants. par jour. 


Port-au-Prince. .. 

Cap Haïtien. 

Les Cayes . 

Gonaïves. 

Hinche . 

Jacmel. 

Jérémie. 

Port-de-Paix- 

Saint-Marc. 

Petit-Goave (en 
construction) .. 


’ 35o 4.86i 

is5 39a 

100 177 

75 4oo 

5o .85 

5o 333 

5o a3o 


144 
106 
5o 
1.3 
5? 
96 
18 
36 

46 


Total. 


i.i3o 


8.394 819' 


Tous les hôpitaux possèdent une salis d'opérations avec 
l’instrumentation nécessaire. Le nombre des grandes opérations 
faites à l’hôpital général haïtien au cours d’un seul mois a 
atteint le chiffre de 68. 

Les Américains cherchent à doter chaque hôpital d’une 
installation radiologique et d'un laboratoire de bactériologie. Actuel¬ 
lement, deux hôpitaux possèdent un établissement de radiologie : 
celui de Port-au-Prince et du Cap Haïtien. Bientôt, un troisième 
hôpital en sera muni. 

Chaque hôpital dispose d’un petit laboratoire de bactériologie. 
L’hôpital général de Port-au-Prince possède deux laboratoires, 
l’un affecté au service spécial de l’hôpital, l’autre organisé 
pour servir de laboratoire central d’hygiène publique pour 











210 HAMET. 

toute la République. Ges deux laboratoires ont à leur disposition 
tous les appareils modernes dont ils peuvent avoir besoin pour 
leurs investigations de bactériologie, de chimie, d’anatomie 
pathologique, etc. Ils disposent d’un nombre quasi illimité 
d’animaux de laboratoire. Le personnel se compose de deux 
médecins de VU. S. Navy dont l’un est chargé de la direction 
de tous les laboratoires, d’un chief pharmacist's mate U. S. Navy, 
de deux médecins haïtiens et de trois techniciens. 

Le laboratoire de l’hôpital fait toutes les réactions ordinaires 
sur l’urine, les matières fécales, les crachats, la séro-réaction 
de Widal, les réactions pour la tréponématose (réaction par 
précipitation de Kahn et celle de Meïnicke). 

Le laboratoire d’hygiène publique • fait les 'déterminations 
du Ph., pratique tous les travaux de bactériologie tels que : 
examens du sang, hémocultures, préparations de vaccins 
autogènes, recherche des corps de Négri dans le cerveau des 
animaux suspects de rage ; il pratique chaque semaine l’analyse 
bactériologique de l’eau des diverses sources qui alimentent 
Port-au-Prince et chaque jour, celle de la glace fabriquée par 
l’usine de la ville. On y fait aussi les analyses de lait, de boissons 
gazeuses et les autres investigations qui intéressent la santé 
publique. 

Il procède également aux examens anatomo-pathologiques 
sur les sujets autopsiés. Actuellement, les Américains essaient 
d’obtenir l’autorisation de faire l’examen post-mortem de tous 
les individus décédés à l’hôpital, et dernièrement, cette permis¬ 
sion leur fut accordée dans 90 p. 100 des cas. Ils veulent orga¬ 
niser un musée de pathologie pour l’Ecole de Médecine. 

Au cours de cette année, le laboratoire de Port-au-Prince 
a fait 1 3 . 6 oo examens et celui du Cap Haïtien plus de 10.000. 

A l’hôpital de Port-au-Prince, une clinique spéciale a été orga¬ 
nisée pour les malades des yeux, des oreilles, du nez et de la 
gorge. Il reçoit des malades de toute la République. Le personnel 
comprend un médecin de l’! 7 . S. Navy chargé du service et 
Qn médecin haïtien. 

C’est l’ophtalmolpgie qui est la partie de ce service la plus 
pratiquée (ophtalmie blennorrhagique, cataracte). Les pra- 



L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 211 
ticiens déploient tous leurs efforts pour populariser l’opération 
de la cataracte. Il est à noter que, durant cette année, il s’est 
produit une augmentation notable dans le nombre des malades 
de cette branche, traités et opérés. 

1925 1926 

Nombre de consultations. 10.935 33.476 

Nombre d’opérations. 70 179 

L’hôpital Justinien du Cap possède aussi une clinique 
spéciale. 

Deux hôpitaux seulement, celui de Port-au-Prince et celui 
du Cap Haïtien, possèdent actuellement des services de dentis¬ 
terie. Le premier a pratiqué cette année t. 4 o 4 traitements et 
t.a 3 o extractions, le second a soigné 3 .1 56 malades. 

Dispensaires. — A chaque hôpital est annexé un dispensaire 
pour le département des externes. Le dispensaire est la porte 
d’entrée de l’hôpital. Tous les malades qui sont hospitalisés 
doivent d’abord passer par le dispensaire, où ils sont l’objet 
d’un examen complet avant d’être reçus. Il est en effet de 
première importance pour que l’hôpital réponde bien à ses fins 
et ne soit pas encombré, que l’on ne reçoive point comme 
internes des malades qui pourraient être soignés avec autant 
de succès comme externes au dispensaire. Les cas ambulants 
doivent être, d’une façon générale, traités au département des 
externes. Il est moins coûteux de soigner des malades au dis¬ 
pensaire et cela leur permet en même temps de continuer leur 
travail. 

Aussi, à l’hôpital général de Port-au-Prince, le dispensaire 
qui n’occupait qu’un pavillon minuscule, a-t-il été considéra¬ 
blement agrandi et muni d’un étage. Ce pavillon se compose 
actuellement d’une grande salle de consultations avec trois 
pièces voisines pour consultations spéciales et traitements, une 
salle pour les hommes, une autre pour les femmes et une troi¬ 
sième pour les petites opérations chirurgicales et les pansements. 
Deux médecins, deux garde-malades et un assistant assurent le 
service permanent de la clinique. 





212 


HAMET. 


Le dispensaire reçoit tous les jours, moins le dimanche, de 
8 h. 3 o à i 3 h. Bo.A cette heure commencent les cliniques 
spéciales, qui durent jusqu’à i 5 h. 3 o. Elles ont été instituées 
pour les examens spéciaux, qui prendraient trop de temps le 
matin. Trois après-midi sont consacrées chaque semaine à la 
clinique génito-urinaire, deux après-midi à la gynécologie, une 
à l’obstétrique et à la pédiâtrie et une enfin à la clinique médicale. 
Ces cliniques reçoivent les malades retenus le matin, ce qui 
permet aux médecins de disposer de plus de temps pour étudier 
leur cas et leur appliquer le traitement. 

Le nombre des consultations et traitements faits au dispen¬ 
saire de Port-au-Prince pendant l’année 1926 a atteint le 
chiffre élevé de 77.563, soit une moyenne de 9 4 g par jour. 
Les chiffres suivants représentent le travail effectué durant le 
dernier mois de l’année : 

8.877 
3i6 


agô 

3a 

i5i 


i3 
568i 
307 

En plus de ces dispensaires d’hôpitaux, réservés aux malades 
externes, les Américains ont inauguré en 1999 dans les cam¬ 
pagnes ce qu’ils appellent des -(cliniques rurales», expression 
impropre au point de vue étymologique (.vXwu? = lit) et 
qu’il serait plus exact d’appeler des consultation» rurales. Elles 
ont pour but d’apporter l’assistance médicale à un vaste 
territoire qui n’est pratiquement jamais visité par les médecins. 
Elles évitent aux habitants de faire de longs voyages vers les 
villes car, étant donné la pauvreté des populations rurales, les 
médecins haïtiens attirés par les villes n’ont jamais pensé à 
s’installer dans les petites localités. 


Consultations et traitements. .. 

Petites opérations . 

Injections de bismuth. 

— néosalvarsan. 

— chaumestrol. 

Vaccinations anti-rabiques_ 

— anti-typhoïdiques. 

— anti-tétaniques .. 

— anti-varioliques.. 

Pansements. 

Travaux dentaires. 














L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS À HAÏTI. 213 
Le service d’hygiène fait dépendre son avenir du succès de ce 
programme qu’il poursuit, d’implanter la médecine dans les 
campagnes et dans les mornes. 

Ainsi, dans le district de Port-au-Prince dont la population 
est de 600.000 habitants, composés de paysans pour les 
trois quarts, 1 5 cliniques rurales ont été installées : 

Motinnb 

CONSULTANTS. 


Une fois par semaine : 

Léogane. 5ou 

Arcahaïe. 100' 

Cabaret. 60 

Dumay. 4o 

Croix des Bouquets. 100 

Petion-Ville.. 100 

Toutes les deux semaines : 

Thomazeau. 4o 

Gauthier. 4o 

Trouin. 5oo 

Grand-Goave. ia5 

Grossier. ia5 

Carrefour. 3o 


Ile de la Gonave : Anse à Galets, Mascarin, Pointe à Raquette 
(de façon irrégulière). 

Le nombre des cliniques rurales tenues dans les autres 
districts est le suivant : 


District du Cap Haïtien. 


— des Cayes. 

.... 11 

— 

— Gonaïves. 

.... 5 

— 

— Hinche. 

.... 6 

_ 

— Jacmel. 

.... 7 

- 

— Jérémie. 

.... 4 

— 

— Petit-Goave. 

.... 8 

— 

— Port-de-Paix. 

.... 5 

— 

— Saint-Marc. 


- 


Afin de donner à ce service un caractère définitif et d’aug¬ 
menter en même temps son prestige, le gouvernement a 
























21 4 HAMET. 

construit ou est en train de construire des dispensaires ruraux 
d’un modèle uniforme dans toutes les localités où sont tenues 
des consultations. Le dispensaire se compose d’une salle de 
• onsultations, d’une salle de traitements et d’une grande galerie. 
Au i er janvier 1937, 18 dispensaires sont achevés et un crédit 
de 144.000 gourdes a été ouvert, pour la construction de 
a 0 autres. Dans les localités dépourvues encore de dispensaires, 
on utilise la résidence du prêtre ou le local de son école ou bien 
on loue une maison à cet effet. 

Notons que dans certains districts comme ceux de Port-de- 
Paix, Hinche, les cliniques n’ont pu être tenues avec toute 
la régularité désirable, au moment des pluies, par suite de 
l’absence des ponts sur les rivières. Ainsi pour aller de Port-de- 
Paix à Bassin Bleu, la route traverse six fois le cours des Trois- 
Rivières. Dans les districts du sud, le rendement des médecins 
se trouve considérablement limité parce qu’il leur est impossible 
de voyager par des chemins côtiers presque inaccessibles. A 
titre d’exemple, nous dirons que pour aller de Jacmel à la 
Colline des Chênes, il faut d’abord se rendre par mer à Saltrou 
et, de là, remonter à dos d’animaux vers le dispensaire par une 
distance d’environ 100 kilomètres. Pour faciliter le service 
des dispensaires côtiers, presque inaccessibles par terre, une 
chaloupe à moteur a été délivrée à Jacmel et Jérémie. Il est 
essentiel d’en avoir une aussi à Port-de-Paix pour se rendre 
auprès des 5 .ooo habitants de l’île de la Tortue, l’ancien repaire 
des flibustiers. 

Au fur et à mesure que les moyens de transport s'amélio¬ 
reront, les autorités américaines projettent d’augmenter de 
plus en plus le nombre de ces cliniques. Quand on pense que 
la majorité des malaldes souffrent du pian et qu’il leur est difficile 
de marcher, on comprend tout l’intérêt qu’il y a à porter sur 
place l’assistance médicale. 

Les consultations rurales sont faites par l’officier sanitaire du 
district ou ses délégués, à des intervalles variant d’une semaine 
à un mois. Dans le district de Port-au-Prince, le service est 
assuré par le personnel haïtien de l’hôpital général, sous le 
contrôle de l’officier chargé de ce département. Six équipe» 



L'OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 215 
ont été composées, chacune formée de deux médecins haïtiens 
et de deux assistants qui font ce service, par roulement, durant 
deux mois chaque année. 

A la Grande Rivière, un médecin haïtien est chargé en perma¬ 
nence du dispensaire. II est assité d’une infirmière et d’un 
technicien entraîné aux travaux de pharmacie et de laboratoire. 
Dans un certain nombre de localités, une jeune fille est employée 
pour administrer les traitements prescrits. 

Les statistiques établissent que ces cliniques rurales sont 
de plus en plus fréquentées par la population. Celle-ci s’aperçoit 
des heureux résultats des injections de bismuth et commence 
à reconnaître les bons effets de cette nouvelle institution pour 
la santé générale du pays. A l’ouverture de la clinique de 
Léogane, les malades qui se présentèrent étaient des vagabonds 
porteurs de lésions visibles de la peau et du squelette et qui 
étaient exclus de leur société. Après quelques doses de sulfarsé- 
namine, une amélioration notable se produisait, la nouvelle 
sç répandait, le nombre des présences augmentait si rapidement 
qu’un jour on constata que leur nombre avait atteint le chiffre 
élevé de q 5 o consultants. Ainsi, les Haïtiens commencent à 
avoir confiance. Le succès est le résultat de la réclame faite 
par ceux qui ont été soignés. 

Dans le district de Jacmel, le total des cas traités au cours des 
trois dernières années a été le suivant : 

1924 . 9 309 

1925 . 38 .i 54 

1926 ... 3 7 . 9 i 7 

On estime qu’actuellement plus de S 5 .ooo malades sont vus 
par mois dans les cliniques rurales. 

Dans ces dispensaires, on procède au pansement des plaies, 
aux vaccinations antivarioliques, au traitement de la malaria 
( ®t par-dessus tout à la cure des tréponématoses (syphilis et 
pian) qui constituent le grand fiéau en Haïti. La cherté et le 
manque des préparations arsenicales ont failli entraver cette 
®uvre thérapeutique. Heureusement que cette situation s’est 
améliorée depuis que la médecine a introduit le bismuth dans 






216 HAMET. 

le traitement des tréponématoses. «Il est possible maintenant 
de faire cent traitements, tandis qu’autrefois, avec la même 
valeur, on ne pouvait faire qu’un seul traitementjavec les 
préparations arsenicales. Nous avons pu ainsi améliorer la 
situation, n’étant point obligés, comme autrefois, de renvoyer 
les malades parce que nous n’avions pas les médicaments 
nécessaires pour les soigner. Quoique le bismuth ne puisse 
pas remplacer entièrement les préparations arsenicales, on 
peut cependant dire que c’est un envoi de Dieu à la population 
rurale d’Haïti.» 

«Quelle espèce de médecine peut-on pratiquer quand deux 
médecins soignent q 5 o individus en un seul jour? Nous conve¬ 
nons, déclare l’ingénieur chargé du Service National d’Hygiène 
publique, que ce n’est pas une médecine de première classe. 
Mais nous répondrons que quand p. 100 des malades pré¬ 
sentent de grandes lésions de tréponématose et qu’on leur fait 
le traitement approprié, on peut passer outre sur une petite 
négligence qui se glisserait par ailleurs. A vrai dire, les autres 
a 5 p. 100 ne sont point négligés. L’enfant qui se présente 
avec une'inflammation de la rate accompagnée de vomissements 
et de fièvre reçoit de la quinine, la malaria dans certaines 
régions du pays rivalisant avec la tréponématose. A l’enfant 
qui souffre d’une affection vermineuse intestinale, on donne de 
l’huile de chenopodium; au malade qui souffre du cœur, on 
donne de la digitaline; naturellement, le malade, dont le 
diagnostic dépend d’une interprétation radiographique, n’a 
pas de chance. » 

« Nous croyons réellement, ces réserves mises à part, que nous 
pratiquons une médecine moderne, malgré le grand nombre 
de cliniques et le manque de personnel.» 


Projet de construction d’hôpitaux spéciaux. 

Les hôpitaux d’Haïti ont conservé jusqu’ici à leur charge les 
incurables et les enfants qui, pour une raison quelconque, sont 
abandonnés dans ces établissements à la charité de l’Etat- 



L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 217 
Mais le moment n’est pas loin, où ces malheureux finiront 
par entraver le bon fonctionnement des hôpitaux, de plus en 
plus fréquentés par la population. 

jl Pour y remédier, les autorités américaines se préoccupent 
de la création à Port-au-Prince d’un orphelinat et de V agrandis¬ 
sement de l'asile communal, c’est-à-dire de l’hospice spécial pour 
les indigents atteints d’infirmités incurables. 

Elles prévoient aussi un asile de 4 oo lits pour recueillir 
lés aliénés que le budget de la République n’a pas permis 
jusqu’à ce jour de retirer de prison et de séparer d’avec les 
criminels. Elles veulent, d’autre part, construire une léproserie 
pour isoler les lépreux dont quelques-uns sont traités dans les 
hôpitaux, mais dont la grosse majorité vit sans aucun soin 
au milieu de la population. Ces deux dernières questions ont 
déjà reçu un commencement de solution. Les Américains ont 
fait acheter par l’Etat haïtien, dans le nord de Port-au-Prince, 
uu vaste terrain destiné à ces deux établissements, et ils 
espèrent que le prochain budget permettra d’entreprendre ces 
constructions. 

Les Américains pensent ainsi grouper, dans un avenir pro¬ 
chain, à Port-au-Prince et dans le même quartier, tout un 
ensemble important d’hôpitaux et d’asiles : l’hôpital général, 
la maison des orphelins, l’hospice des invalides, l’asile d’aliénés 
et une léproserie dont la construction avait d’abord été projetée 
à l’ile de la Gonave. 

Ce groupement de formations sanitaires réalisera une grande 
économie dans les frais d’installation (électricité, adduction 
d’eau) comme dans les frais d’entretien (effectif et logement du 
personnel, alimentation des malades). 11 augmentera, d’autre 
part, beaucoup les moyens d’étude pour les étudiants de l’Ecole 
de Médecine. 

Rien n’est encore prévu pour le traitement et l’isolement des 
tuberculeux (sanatoria, hôpitaux spéciaux). On estime, d’ailleurs, 
qu’une installation de ce genre doit être placée à une grande 
altitude, à furcy par exemple. 


véd. et phabm. !uv. — Avril-rati-juin. 1939. 


CXIX —15 



218 


HAMET. 


III. RÉORGANISATION DE L’ENSEIGNEMENT MÉDICAL. 

L’avenir de l’œuvre d’hygiène entrepose par les Etats-Un* 8 
en Haïti, est étroitement lié au développement de l’enseigne¬ 
ment du personnel médical dans la République. 

Les Américains ont estimé que pour jouer un rôle daus le 
progrès futur d’Haïti, l’Ecole Nationale de Médecine de Port- 
au-Prince devait être à même de diplômer chaque année de 
1 o à 1 5 médecins haïtiens et de leur donner de bonnes notions 
de médecine moderne, de chirurgie et d’hygiène. «Pour le 
moment, nous devons nous contenter de développer l’École 
dans la sphère de la pratique et abandonner temporairement 
l’idéal de produire de vrais penseurs dans la science de la 
médecine». 

L’Ecole de Médecine haïtienne est le produit de l’évolution 
de l’Ecole de Santé militaire créée à Port-au-Prince en 1808. 
Devenue peu à peu une institution civile, elle reçut en 1 838 , le 
nom d’Ecole Nationale de Médecine, mais ce n’est qu’en 1870 
qu’elle se mit à décerner le diplôme de docteur. 

Le cycle des études est de cinq ans pour les médecins, de 
trois ans pour les pharmaciens, dentistes et sages-femmes. 
L’enseignement est donné naturellement en français qui est la 
langue officielle d’Haïti et ce sont les ouvrages français qui sont 
utilisés par les étudiants. Bon nombre de professeurs sont 
d’anciens élèves des facultés françaises. 

Mais cette Ecole n’a pas reçu tout le développement que néces¬ 
sitent les besoins médicaux du pays. Et les Américains en ont 
porté une appréciation sévère dans le rapport annuel de 1996. 

Le local actuel de l’Ecole de Médecine est un pavillon en bois, 
construit pour servir à une exposition, pavillon dont l’étage 
est demeuré inachevé, inoccupé et dont le rez-de-chaussée 
comprend quatre salles de conférence et une bibliothèque. 
Les poux de bois ont achevé de le détériorer et l’édifice délabré 
menace ruine. 

Le budget affecté à l’enseignement est ridiculement mesquin : 
instrumentation insuffisante, personnel enseignant insuffi¬ 
samment rétribué. C’est ainsi que l’allocation annuelle accordée 



L’OEUVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS À HAÏTI. 219 
aux professeurs se réduit à 7.8 5 o dollars, le directeur ne 
percevant que 800 dollars par an, certains professeurs 
730 dollars, les autres 36 o dollars. Les nominations des profes¬ 
seurs sont sujettes aux fluctuations de la politique et peuvent 
être révoquées. Ceux-ci ne sont tenus par le règlement de 
l’Ecole qu’à consacrer à l’enseignement trois heures par 
semaine. Et encore plusieurs d’entre eux n’apporteraient pas à 
leurs fonctions toute l’assiduité voulue. 

Le laboratoire, le fondement de toute institution médicale, 
disent les Américains, n’existe pas dans le vrai sens du terme. 
L’Ecole ne possède qu’un microscope. L’enseignement des 
travaux de laboratoire consiste uniquement en des conférences 
et les résultats sont ceux que l’on peut attendre d’une pareille 
méthode. L’enseignement clinique, donné à l’hôpital général, à 
l’hospice Saint-François et à l’asile communal, se fait par la 
«méthode naturelle», pratiquée en France. Les jeunes étudiants 
de la première année sont introduits immédiatement à la 
pratique effective de la médecine. Les heures du matin, de 
8 à 11, sont consacrées à la clinique, à la dissection et à la 
médecine opératoire. Les heures de l’après-midi de 4 à 7, sont 
consacrées à l’enseignement théorique. 

«L’Ecole a été entre les mains des médecins haïtiens durant 
un siècle et le résultat final est que l’Ecole constitue une 
organisation dont il est difficile d’être fier». La façon la plus 
expéditive de l’améliorer serait de placer l’Ecole sous la direction 
et sous la surveillance de l’ingénieur sanitaire, chef du Service 
National d’Hygiène publique. 

Les autorités américaines ont obtenu du gouvernement 
haïtien, par la loi du 16 juillet 1936 et l’arrêté présidentiel 
du 9 septembre suivant, la réorganisation de l’enseignement 
médical conformément à leurs vues. 

Cet enseignement est transféré du département de l’Instruc¬ 
tion publique à celui de l’Intérieur, section du Service National 
d’Hygiène, c’est-à-dire qu’il tombe sous le contrôle des autorités 
américaines chargées du Service National d’Hygiène publique. 

Le directeur et les professeurs de l’Ecole sont, comme par 
ta passé, des médecins haïtiens. Ce n’est pas sur ce point que 

i5. 



220 HAMET. 

les Américains ont apporté de grands changements. Le directeur 
de l’Ecole reste le D r Dominique, de la Faculté de Paris, ancien 
élève de de Lapersonne et la plupart des professeurs ont 
conservé leur charge. Pour préparer, à l’avenir, de bons pro¬ 
fesseurs dans les diverses branches de la médecine, on entrevoit 
la création de bourses pour l’envoi de quelques étudiants à 
l’étranger, aux Etats-Unis naturellement, et non plus à Paris, 
et l’on compte sur les dons de la fondation Rockfeller pour 
arriver à ce résultat. Les appointements des professeurs seront 
relevés à un taux raisonnable, mais ils devront se conformer 
aux règlements de l’Etablissement et assurer leur service 
avec régularité. 

Les changements portent sur les programmes de l’Ecole. Le 
nouveau programme accorde une importance toute particulière 
à l’enseignement de la bactériologie et de l’hygiène. Dès la 
première année de médecine, deux heures par semaine sont 
consacrées à l’enseignement théorique de la bactériologie avec 
quelques démonstrations pratiques. Durant les deuxième et 
troisième années, on s’initie à la pratique microscopique au 
laboratoire. Pendant les troisième et quatrième années, deux 
heures par semaine seront consacrées à l’hygiène. 

Par contre, l’enseignement clinique sera réduit pendant les 
premières années. Ainsi le cours de séméiologie et de petite 
chirurgie ne sera fait qu’en deuxième année seulement. L’ensei¬ 
gnement clinique ne sera donné dorénavant qu’en troisième et 
quatrième années et exclusivement dans les salles de l’hôpital 
général haïtien, c’est-à-dire dans les services dirigés par les 
médecins de la marine américaine. 

Le changement le plus important apporté par les Américains 
dans le programme d’enseignement, c’est le remplacement de 
la cinquième année d’études par une année d’internat obli¬ 
gatoire, faite exclusivement à l’hôpital général haïtien, sous la 
direction des médecins américains de VU. S. Navy. Les internes 
passent par rouleiâont dans les différents services : 

Dispensaire. 3 mois. 

Médecine. a — 

Chirurgie . a — 






L’ÜELJVRE SANITAIRE DES AMÉRICAINS X HAÏTI. 


221 


Gynécologie. a mois. 

Affections génito-urinaires. 1 — 

Clinique spéciale . x — 

Ils font, en outre, chaque après-midi deux heures de labo¬ 
ratoire. 

Après cette cinquième année, le service d’hygiène fera un 
rapport sur chaque étudiant pour indiquer s’il peut ou non 
passer son dernier examen et recevoir le diplôme de docteur. 
C’est la main-mise pure et simple des Américains sur l’Ecole 
de Médecine haïtienne, puisque nul ne pourra dorénavant 
recevoir un diplôme de docteur, sans l’approbation des autorités 
de VU. S. Navy. 

Les Américains ont fait voter un crédit extraordinaire de 
3 oo.ooo gourdes pour la construction d’un nouveau bâtiment 
affecté à l’Ecole de Médecine. On l’élève actuellement dans 
l’enceinte de l’hôpital général haïtien. 11 sera muni de salles de 
cours, et de laboratoires bien aménagés, car un autre crédit 
extraordinaire de 5 o.ooo gourdes a été voté pour l’achat du 
matériel nécessaire. 

Une morgue a été édifiée et les sujets pour les autopsies et 
pour les dissections ne manqueront point lorsqu’on songe que 
4 q 8 décès se sont produits en un an à l’hôpital général. Un 
laboratoire, avec plusieurs microscopes, est approprié à l’ensei¬ 
gnement de la bactériologie, pratiquement inexistant jusqu’ici. 

Notons qu’une fois par mois, des conférences médicales sont 
faites à Port-au-Prince où l’on traite des questions médicales 
et sanitaires importantes. 

Le nombre des étudiants est actuellement le suivant : 


Médecine, t™ année. ta 

- a" - 8 

- 3' - i3 

4' |- i5 

- 5 * — (année d’internat). 5 53 

Art dentaire, les trois années. i o 

Pharmacie, les trois années. y 

Sages-femmes, les trois années. i 18 


Total. 


7‘ 7 1 















222 HAMET. 

La charge des hôpitaux et hospices civils en Haïti appartient 
encore aux sœurs françaises de la Sagesse, au nombre de 58 
dont i 4 affectées à l’hôpital général haïtien de Port-au-Prince. 
«Les sœurs françaises ont montré un véritable esprit de coopé¬ 
ration», déclare le Rapport annuel de 1926. 

Cependant pour seconder leur œuvre hospitalière et pour 
la soustraire à l’influence française, les Américains ont créé 
en 1918 une école indigène de gardes-malades hospitalières, placée 
sous la direction de trois membres de la Croix-Rouge américaine. 

Un bâtiment pour les élèves a été construit dans l’enceinte 
de l’hôpital général haïtien, vis-à-vis de l’Ecole de Médecine. 

L’enseignement leur est donné par les médecins haïtiens et 
les infirmières américaines. La classe la plus avancée suit un 
cours d’anglais. Mais l’instruction pratique est en réalité 
assurée par nos sœurs grises, car les infirmières américaines ne 
parlent guère le français, ne séjournent à l’hôpital que de 
8 heures à midi et ne font pas de garde de nuit. 

Le total des gardes-malades diplômées à cette date est de 
63 , dont i 4 au dernier examen. L’Ecole comprend en ce 
moment a 4 élèves. 

Cette institution qui ne donne pas encore tous les résultats 
attendus par les Américains constitue néanmoins, semble-t-il, 
une menace pour l’avenir des sœurs françaises, que les nurses 
indigènes, dans l’esprit des occupants, sont appelées à suppléer. 

Pour terminer ce chapitre, ajoutons que les Américains 
prévoient l’institution de gardes-malades visiteuses pour les 
grandes villes. 


Conclusion. 

A la douce et stérile nonchalance des Haïtiens, les Etats-Unis 
ont substitué un véritable programme d’action pour assainir 
un pays si favorisé par la nature mais demeuré très insalubre. 

Leur œuvre peut être comparée à celle que la France a 
entreprise, avec des méthodes différentes, au Maroc et pourrait, 
à divers points de vue, servir de guide pour l’amélioration de 
l’état sanitaire des Antilles françaises. 



L’OEUVRE SANITAIRE DES AMERICAINS A HAÏTI. 223 
Aux critiques des nationalistes haïtiens qui regrettent amère¬ 
ment leur indépendance et leurs libertés politiques, les Etats- 
Unis s’attachent à répondre par des faits, par une bonne 
administration, par l’assainissement progressif et par la prospé¬ 
rité économique du pays. 

Les résultats qu’ils ont obtenus en quelques années dans 
leur colonie voisine de Porto-Rico, sont garants du succès de 
leur œuvre. Sous la tutelle des Etats-Unis, notre ancienne 
colonie de Saint-Domingue est appelée à voir renaître la richesse 
économique qu’y développa jadis la colonisation française. 
Leur tutelle aussi apportera à ce pays la salubrité que ne put 
réaliser la France d’autrefois. 


Révérences Bibliographiques. 

W. WooiiRiNfi, J. S. Brown etW.S. Barbank. — Géologie de la Répu¬ 
blique d’Haïti (Port-au-Prince, 19a 4 ). 

Nobmil Georges Sylvain. — Haïti et la médecine haïtienne. (Presse 
Médicale , ai) fév. i()a 5 , p. a 5 y.) 

-L’école de médecine haïtienne. [Presse Médicale•, i 5 sept. 1 926.) 

Butler. — The medical needs of the Republie of Haïti al the présent time 
(U.S.IV. medical bulletin , vol. a 4 , n° a, 1926.) 

- Ilupport annuel de l’Ingénieur sanitaire au secrétaire d’État de 

l’Intérieur. Exercice îgaÀ-igaü. (Port-au-Prince, déc. 1925.) 

- Ilupport annuel de l’Ingénieur chargé du Service National d’hy¬ 
giène publique. Exercice 1925-1926. (Port-au-Prince, déc. 1926.) 


Fin. 



PÉNAUD. 


224 


EN MARGE DE LA LOI DU 31 MARS 1919. 
(ÉTUDES MÉDICO-LÉGALES.) 

DK LA DÉFENSE DES INTÉRÊTS DE L’ÉTAT 
EN MATIÈRE DE PENSIONS 

PAR LA 

PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION, 

DÈS L’INCORPORATION. 

l’Alt M. I.K MÉDECIf! PIIINCIPAJ. PÉNAUD, 

Médecin CheJ du C. M. R. de Breat. 

I. 

Ayant eu la bonne fortune d’occuper par deux fois les fonc¬ 
tions de médecin-major de dépôt, à Lorient en ignô, puis à 
Brest en 1927, d’être médecin-major de l’école des mousses 
de 1925 à 1937, puis médecin-chef du centre maritime de 
réforme de Brest depuis le début de 1928, il m’a été possible, 
durant ces quatre années, d’étudier de très près le jeu de la 
loi des pensions de 1919 dans ses rapports avec le recrutement 
et avec nos procédés actuels d’incorporation, dans nos dépôts 
ou dans nos écoles préparatoires. 

J’ai été vivement impressionné par les charges énormes qui 
s’imposaient à l’État par le fait du fonctionnement de la loi 
nouvelle, et, bien souvent, je me suis demandé si ces procédés 
actuels d’incorporation étaient «à la page» et répondaient 
aux exigences de la nouvelle législation. Dans chacun de ces 
postes, je me suis efforcé de «parer» au plus pressé, en multi¬ 
pliant les examens d’incorporation, en les poussant, le plus 
loin possible, en prenant surtout grand soin d’en conserver 
le plus intégralement qu’il se pouvait les conclusions écrites. 



DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 


•225 


J’ai modifié le libellé imprimé des fiches, de manière à conserver 
aux archives le maximum de renseignements cliniques, afin 
de fixer autant que possible, en vue des réclamations ultérieures, 
la valeur « santé » du recruté ou de l’engagé au moment de 
son incorporation. 

Mais, j’ai bien vite acquis la conviction que ces procédés 
de défense restaient, au total, bien précaires, et que l’impréci¬ 
sion des documents cliniques conservés était arme bien faible 
en face des articles impératifs et nets de la nouvelle loi. 

Cette loi du 3 1 mars 1919 se présentait d’autre part à nous, 
non pas comme une législation temporaire, non pas comme une 
loi s’appliquant, comme l’a longtemps cru et comme le croit 
encore une partie de l’opinion française, uniquement aux vic¬ 
times de la grande guerre, mais comme une loi définitive, celle 
d’aujourd’hui et de demain, prenant désormais, en matière 
de pensions, la place de lois vieilles en partie de près d’un siècle 
et qui, de toute évidence, ne correspondaient plus aux nécessités 
de l’heure présente, à la transformation des mœurs, et aux 
progrès sociaux accomplis par la République, en France 
depuis un demi-siècle. Convaincu donc, à la fois, autant de la 
vigueur de la loi nouvelle, qui paraît bien la rendre intangible 
au moins dans son essence, que de l’esprit de justice sociale 
et de progrès qui a présidé à son élaboration, nous avons pensé 
qu’il fallait désormais compter avec elle. 

Et, en particulier, pour les médecins militaires, tant de la 
guerre que de la marine, et que leurs fonctions quotidiennes 
transforment, de plus en plus, quel que soit leur poste, en 
« experts médicaux », il ne s’agit plus de discuter la loi de 1919, 
de l’approuver ou de la réprouver. II s’agit de l’appliquer stric¬ 
tement, mais en s’entourant de toutes les garanties et de tous 
les perfectionnements susceptibles de faire respecter aussi 
parfaitement que possible les doubles intérêts — égaux et 
contraires — qui leur sont confiés, ceux des pensionnés et ceux 
de l’État. 

Car il est clair que si la législation nouvelle donne des droits 
précis et considérables aux serviteurs de l’État, elle donne en 
même temps à l’État le droit et même le devoir de ne l’appliquer 



226 PÉNAUD 

qu’à bon escient, et de se défendre de son mieux contre les 
conséquences fâcheuses pour ses intérêts d’une application mal 
étudiée, et que les observations de chaque jour ne chercheraient 
pas à perfectionner. On ne peut oublier, d’ailleurs, qu’il s’agit 
d’une loi toute jeune, qui ne va atteindre que ces jours-ci sa 
dixième année. On ne saurait, à cet âge, lui demander la per¬ 
fection. Mais le moment paraît, en revanche, des plus propices, 
pour tenter, — en s’aidant de l’expérience des dix années 
écoulées, — d’en perfectionner au maximum les modes d’appli¬ 
cation. 


Nous nous proposons d’étudier dans le présent article, une 
amélioration, capitale à notre avis, des procédés d’incorporation, 
en vue de prémunir l’État contre les conséquences fâcheuses 
de la présomption légale (art. 5 ). Et cela, par le seul jeu de 
la loi elle-même, et par le seul usage de la « preuve contraire » 
(art. 6). Mais nous voulons administrer cette tt preuve contraire» 
d’une manière toute nouvelle, par anticipation, dès l’incorpo¬ 
ration, et par établissement immédiat du taux d'invalidité. Car, 
sans cette dernière précaution, l’aggravation, n’ayant aucun 
caractère mathématique, et pourtant invoquée lors de l’instance 
ultérieure faite par l’intéressé, ne pourra lui être refusée, vu 
son caractère imprécis. 

Présomption d’aggravation égale, alors, présomption légale 
d’origine pour l’intéressé, et son infirmité devra être traitée 
(quoique simple aggravation) comme contractée au service, 
et entraînera l’obtention intégrale du taux prévu par le barème. 
Il pourrait en g lier tout autrement, évidemment, si dès l’incor¬ 
poration, l’infirmité avait été pourcentée. 

Prenons pour être plus clair, un exemple : 

Un recruté présente une certaine déficience respiratoire des 
sommets, cliniquement et radiologiquement. Son Pignet est 
en rapport et est peu satisfaisant. Dès l’incorporation, et après 
régularisation par passage devant la Commission de Réforme, 



DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 


227 


on lui attribue une invalidité de i 5 p. 100 qui est donc docu¬ 
mentaire. Au moment de quitter le service, ce recruté, bien 
instruit de ses droits, demande à passer devant une nouvelle 
Commission de Réforme pour être pensionné. Imaginons, 
qu’après examen, il vaille i 5 p. 100. La fiche d’incorporation 
montre que ce 15 p. 100 nest pas imputable puisqu’il l’a apporté 
avec lui au service. 

Si au contraire, en fin de service, il vaut so p. îoo, sur ces 
30 p. îoo 5 p. 100 seulement sont imputables , il reste donc 
inférieur à îo p. îoo et n’a pas droit à pension. Il lui faudrait 
au moins o 5 p. îoo (représentant îo p. îoo d’imputable) 
pour avoir droit à une pension de îo p. 100. Dans les deux 
premiers cas, il n’aura donc pas de pension. Dans le troisième 
cas, il n’aura qu’une pension de îo p. îoo. Avec la façon de 
procéder actuelle, et la présomption d’aggravation jouant alors 
à plein, il aurait droit à pension dans les trois cas, et dans le 
troisième cas, de a 5 au lieu de îo p. îoo. 

J’ai choisi à dessein l’exemple d’un « pulmonaires, puisque 
c est le cas qui se présentera neuf fois sur dix, et que ce sont 
les affections pulmonaires qui forment le point névralgique 
de la loi de 1919. Mais, il en serait de même pour un « car¬ 
diaque» ou un «rénal», et ces trois étiquettes «pulmonaire», 
«rénal», «cardiaque», sont les trois grands chefs patholo¬ 
giques, susceptibles d’aggravations aiguës ou rapides, et 
capables de modifier rapidement, par suite, la valeur «santé» 
du sujet. 

Aussi, et après avoir, en ce qui précède, défendu les intérêts 
de l’État, il me parait équitable de revenir aux intérêts des 
candidats. 

Et à ce point de vue, il me semble que ce qui est juste pour les 
petites invalidités (de 0 à 3 o) ne le serait plus à partir de 
3 o p. 100 et au-dessus. En effet, 3 o p. 100 constitue déjà 
une infirmité notable : c’est le taux de la bronchite chronique, 
et des séquelles de pleurésie, de congestion, de sclérose qui 
valant 3 o p. 100, constituent déjà une dépréciation appréciable 
de la santé générale (il n’en serait pas évidemment de même 
pour une affaire de spécialité, d’œil, d’oreille par exemple). 



228 PÉNAUD. 

Il me semble donc qu’à partir de 3 o p. 100 (et pour les 
affections de pathologie interne seulement), la présomption 
d’aggravation ne devrait plus tenir compte de l’invalidité 
initiale et devrait continuer à faire “attribuer, comme actuelle¬ 
ment, le pourcentage plein du barème. Car, si sur un 3 o p. 100 
effectif, on retenait i 5 p. 100 «non imputable » d’incorpora¬ 
tion, en n’attribuant au candidat qu’une pension de i 5 p. too, 
l’intéressé risquerait de n’être pas payé de son 3 o p. 100 
réel, qui ne serait peut-être jamais monté à ce taux, sans le 
service, et qui risquerait de lui nuire désormais dans sa lutte 
pour la vie. 

Dans ce système, et pour réserver au maximum les intérêts 
des candidats, la présomption d'aggravation joue normalement à 
partir de 3 o p. 100. Mais, au-dessous de 3 o p. 100, elle ne 
joue plus que d’une manière restreinte. Et pour une raison 
bien simple : c’est que ce n’est plus, dans ce cas, une présomp¬ 
tion, il s’agit, en effet, alors d'une petite invalidité nettement 
établie comme documentaire dès l’incorporation, et qui ne s’est 
ou pas modifiée, ou modifiée si légèrement qu’elle reste encore 
une petite invalidité (dans ce cas, la légère augmentation du 
pourcentage, sur laquelle sera basée la pension, ne relève 
même plus de lu présomption légale, puisque ce complément 
d’infirmité ne se trouve plus présumé dit au service, mais est 
clairement et certainement dû au service). 

Donc et pour me résumer, deux cas pourraient se présenter 
aux médecins recruteurs et à la Commission de Réforme qui 
sanctionnerait leur décision : 

i" r cas. — Invalidité se rattachant à la pathologie externe 
(fonctions ,de relation, fonctions sensorielles : une fracture 
ancienne, une lésion d’oreille, une lésion d’œil). Pourcentage 
à l’incorporation. Lors d’une instance ultérieure de l’intéressé, 
décompter l’invalidité d'incorporation quelle que soit l'invalidité 
actuelle. 

Par exemple : une surdité partielle vaut à l’arrivée 3 o p. 100 
avec service auxiliaire, pour une spécialité de fourrier. Au départ, 
elle vaut 5 o p.. 100. La pension à accorder ne devra être que 



DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 221» 
de 5 o- 3 o p. i oo non imputable = ao p. 1 oo imputable. Autre¬ 
ment dit, on applique intégralement, dans ce cas, la sous¬ 
traction du non-imputable d'incorporation. 

N. B. — Les cas d’invalidité de 3 o p. 100, acceptés au 
service, seront d’ailleurs très rares. 

a' cas. — Invalidité se rattachant à la pathologie interne, 
c’est-à-dire touchant les «œuvres vives » de l’intéressé, c’est-à- 
dire diminuant non plus seulement sa «valeur sociale », mais 
encore sa «vitalité», sa santé générale : 

Pour la petite invalidité au-dessous de 3 o p. îoo nous 
appliquerons le même calcul que précédemment, avec soustrac¬ 
tion intégrale de l'invalidité d'incorporation. 

Pour la moyenne ou la grande invalidité à 3 op. îooet au-dessus 
de 3 o p. î oo, et vu l’importance de l’invalidité réelle et actuelle, 
quant à la vie même de l’individu, nous faisons table rase de 
l'invalidité d'incorporation, et nous lui accordons le bénéfice 
total de la présomption d’aggravation, eu renonçant, dans 
l’intérêt d’un pensionné déjà «gravement atteint», à la «preuve 
contraire partielle» qu’aurait pu faire l’État. 

111 . 

Mais il nous apparaît que pour autoriser les Commissions 
de Réforme à opérer suivant les bases que nous indiquons, 
il serait sans doute indispensable d’apporter une modification 
légale à la loi actuelle, soit directement, soit par incorporation 
d’un article spécial à une loi nouvelle (comme il a été fait le 
3 i mars 1938, pour la présomption légale, dans la loi sur le 
recrutement de l’armée, supprimant pour les trois premiers 
mois de l’incorporation le bénéfice de la présomption), soit 
par un simple décret, etc... Et la réforme ne peut donc, vrai¬ 
semblablement, être réalisée que, par une disposition légale 
nouvelle. 

Mais en revanche, et même si les conceptions nouvelles que 
nous proposons en matière de calcul de l’invalidité devaient 



230 PÉNAUD. 

être repoussées, nous pensons qu’il y aurait néanmoins intérêt 
capital pour les deux départements de la Guerre et de la Marine, 
à adopter, dès maintenant, des procédés nouveaux d’incorpo¬ 
ration , à la base desquels figurerait au premier plan le pour 
centage obligatoire et légalisé par la Commission de Réforme, de 
toute infirmité constatée à l’arrivée au service et valant au 
moins 5 p. 100 . 

Je sais bien que certains de nos camarades, chargés des 
services recruteurs, le font dès maintenant. Mais ce qui devrait 
être la régie n’est que, l'exception. Neuf fois sur dix, la fiche 
d’incorporation ne note rien au point de vue «cliniqueinterne», 
rien au point de vue poumon (et c’est autour des affections 
pulmonaires que roule presque tout le service pensions) même 
chez des hommes ayant des Pignet très déficients. Or, les 
renseignements notés sont d’un tel laconisme et d’une telle 
imprécision, qu’il est bien difficile d’en faire ultérieurement 
état pour y baser une preuve contraire. 

L’attribution obligatoire d’une invalidité d’incorporation accom¬ 
pagnant un résumé clinique qui serait désormais d'ailleurs 
une véritable expertise, permettrait, au contraire, à l’État, et 
même dans l’état actuel de la législation, de faire bien souvent 
ce que j’appelle la preuve contraire par anticipation. 

Mais il faudrait pour cela édicter des règles nouvelles pour 
V incorporation. 

Et c’est ce que nous nous proposons d’étudier dans un 
prochain article. 



DESTRUCTION DES RATS X BORD DES NAVIRES. 


231 


HYGIÈNE N WA LE. 


DESTRUCTION DES RATS 
À BORD DES NAVIRES DE COMMERCE 
EN FRANCE' 1 ’, 

MH ». I.R »' II. CURY, 

Médecin militaire maritime, 

lucieii (',h«j du Service médical de la Il'" Transatlantique. 

Dè^ l’époque où Simon a établi le rôle joué par le rat et 
ta puce dans la transmission à l’homme de la peste bubonique, 
la destruction méthodique des rats est apparue comme étant 
la base essentielle de la prophylaxie de cette affection, tout 
spécialement au point de vue de la transmission à distance 
par voie maritime. 

Un décret en date du 4 mai 1996a prescrit pour la première 
fois la k dératisation » des navires provenant de ports reconnus 
contaminés de peste ou y ayant fait escale ou ayant pris en 
transbordement plus de 5 o tonnes de marchandises provenant 
directement d’un pays considéré comme contaminé; cette 
opération devant être effectuée avant le chargement du navire, 
et devant porter sur l’ensemble des cales, soutes, cambuses, 
postes d’équipage, postes d’émigrants, etc., et facultativement 
sur les cabines des passagers et officiers. Ces mesures sont 
applicables, en cas de constatation de l’existence d’une épidémie 
murine à bord, à la totalité des locaux. Un décret en date du 
6 août «906 permettait de ne procéder à cette opération 

11 Ayant entendu la très intéressante communication de M. le D r Ccry 
sur la dératisation à bord des b&timents de commerce, au Congrès d'Hygiène, 
Paris, novembre 1998, nous lui avons demandé de vouloir bien exposer 
dans le présent article, destiné aux Archives de Médecine et de Pharmacie 
navales , les résultats de son expérience. N. D. L. R. 



232 


CURï. 


qu’après le débarquement des passagers. Ces deux textes sont 
les premiers en date ayant traité de la question et ont été 
réglementaires jusqu’en 1991, date à laquelle un nouveau 
règlement de police sanitaire maritime remplaça celui de 1896 
et étendit à toutes les unités de la flotte marchande l’obligation 
de la dératisation, obligation jusque-là uniquement imposée 
aux navires provenant de régions contaminées de peste. 

La conférence sanitaire internationale de 1919 s’est spécia¬ 
lement occupée de la question de la dératisation, dont l’impor¬ 
tance au point de vue de la prophylaxie maritime de la peste 
apparaissait évidente et indiscutable. La Convention sanitaire 
internationale du 17 janvier 1919 prescrit (art. 99) la dérati¬ 
sation des navires infectés de peste ou simplement suspects 
(art. 98). La dératisation des navires indemnes, mais provenant 
de régions contaminées peut être prescrite par les autorités 
sanitaires des ports (art. 9 4 ) lesquelles feront également 
procéder à cette opération en cas d’épidémie pesteuse constatée 
chez les rats à bord (art. a 5 ). 

Enfin, et ceci est le point le plus important, la Convention 
(art. 9 6) recommande la dératisation périodique (tous les 
six mois) de tous les navires de commerce. 

En raison du retard apporté par les circonstances politiques 
aux ratifications à échanger après la publication de la Convention 
sanitaire de 1919, les dispositions de celle-ci n’ont été prati¬ 
quement appliquées qu’en 1991, spécialement en France par 
la promulgation du règlement sanitaire dont il a été parlé 
plus haut. 

La dératisation primitivement limitée aux navires provenant 
de régions contaminées de peste devient applicable, à titre 
facultatif toutefois, et sous forme de recommandation à la 
totalité des navires de commerce. Dans la réalité, et pour la 
plupart des pays maritimes, cette dératisation facultative a été 
rendue obligatoire, et la présentation d’un certificat de déra¬ 
tisation a été exigée d’une façon générale dans tous les ports. 

La Conférence sanitaire internationale de 1996 a repris la 
question sur des bases plus larges. La Convention sanitaire 
du 91 juin 1996, étend (art. 6) les mesures de surveillance 



DESTRUCTION DES RATS À BORD DES NAVIRES. 233 
et de destruction des rats aux ports maritimes, en donnant à ces 
mesures le caractère d’une obligation. Les mesures applicables 
aux bâtiments infectés (art. o 4 ), suspects (art. 2 5 ) ou provenant 
de régions contaminées de peste (art. 96), demeurent sem¬ 
blables dans leur ensemble à celles prescrites par la Convention 
de 1912. Mais, point extrêmement important, la dératisation 
périodique recommandée simplement en 1912 devient obli¬ 
gatoire en 1926, pour tous les bâtiments, sauf ceux affectés au 
cabotage national. Deux tempéraments sont apportés à cette 
obligation et méritent de retenir l’attention. Le délai de répé¬ 
tition de l’opération peut être porté à sept mois, pour les 
navires rejoignant leur port d’attache. Cette disposition résulte 
de l’intérêt qu’il y a à faire effectuer les opérations, autant 
que possible, dans le port d’armement, pour des raisons de 
facile exécution et d’efficacité de l’opération, et pour faire 
échapper l’armement aux charges onéreuses qui le frappent 
dans le cas où les opérations seraient faites dans des pays à 
change élevé. 

Par ailleurs, cet article 2 8 innove considérablement en admet¬ 
tant la possibilité, sous conditions, de l’exemption de la déra¬ 
tisation périodique. Cette exemption sera accordée lorsque 
l’autorité sanitaire aura pu se rendre compte que le navire est 
maintenu dans des conditions telles que la population murine 
y est réduite au minimum. 

Dans tous les.cas où la dératisation est effectuée et dans tous 
ceux où l’exemption est accordée, un certificat est délivré au 
capitaine du navire. Ces certificats sont rédigés, autant que 
possible, de façon uniforme afin d’avoir une valeur internationale 
et d’éviter à l’armement la répétition des opérations, répétition 
dont la pratique habituelle avec la réglementation antérieure 
avait provoqué les plus légitimes protestations de l’armement. 

Les dispositions de la Convention sanitaire de 1926 ont 
été reproduites dans le règlement de police sanitaire français 
du 3 octobre 1997 qui traite (art. 44 et suiv.) des navires 
infectés, suspects ou indemnes de peste, et (art. 5 9 à 65 ) de 
la dératisation périodique. 

Ces dispositions sont également reproduites dans les règle- 
mkp, et phakm. nav, — Avril-mai-juin 1 CXIX— ifi 



2,Vt 


Cil R Y. 

ments sanitaires des différents Etats signataires de la Conven¬ 
tion de îgati. 

Les nécessités de la prophylaxie maritime, vis-à-vis de 
l’épidémie pesteuse actuelle justifieraient amplement à elles 
seules les mesures sanitaires dont nous venons d’entretenir 
le lecteur. 

Il ne convient pas toutefois de limiter ainsi la question, et 
nous devons faire état de l’importance économique qui s’attache 
à la destruction méthodique des rongeurs dans les ports et à 
bord des unités de la marine marchande, de même qu’à leur 
destruction dans tous les milieux où pullulent ces indésirables 
et ruineux commensaux de l’homme. Cette question a été 
magistralement traitée par le professeur Gabriel Petit, de 
l’École d’Alfort, dans deux communications à l’Académie de 
Médecine (1927-1938) et depuis, au cours de la Conférence 
internationale du rat qui a tenu ses séances à Paris et au Havre 
du 16 au 21 mai 1938. L’importance de la lutte anlimurine 
est apparue dans toute son ampleur et avec le caractère d’urgente 
réalisation qu’elle comporte et il est intéressant de constater 
que les grandes entreprises d’armement maritime ont tenu à 
se faire représenter aux séances de cette Conférence, par des 
délégués spécialement compétents et qualifiés. 

Nous basant sur notre expérience personnelle, nous estimons 
que pour aboutir, la lutte entreprise contre les rats dans le 
milieu maritime doit comporter nécessairement la mise en 
pratique méthodique de procédés différents dont l’application 
simultanée et raisonnée permettra . d’arriver à des résultats 
satisfaisants. 

Ces procédés que nous aurons à examiner successivement 
sont les suivants : 

i u Destruction des rongeurs par capture, emploi d’animaux 
chasseurs, usage d’appâts toxiques ou de virus ; 

9° Protection du navire contre les apports de l’extérieur, 
Construction du navire conçue de façon telle que le rat ne 
puisse facilement y vivre et s’y reproduire (ratproofing) ; 

3 " Destruction massive et rapide des rongeurs dans toute 



235 


DESTRUCTION DES RATS \ BORD DES NAVIRES, 
l’étendue du navire par l’emploi de gaz toxiques. Ce procédé 
est spécialement désigné dans les règlements sanitaires sous 
le nom de dératisation. Il convient toutefois, dès à présent, 
de déclarer que son application exclusive ne saurait permettre 
d’atteindre avec certitude le but poursuivi. 


Les procédés de la première catégorie sont multiples. Nous 
estimons particulièrement recommandables les procédés de 
capture directe par piégeage. La chassf au rat est une chasse 
difficile, car cet animal est défiant et prudent, il évente facile¬ 
ment les pièges et s’en défie. II serait désirable qu’à bord de 
toutes les unités, cette chasse prenne le caractère d’un véritable 
sport, et que ceux des hommes qui s’y livrent avec succès 
fussent récompensés et encouragés. La destruction par animaux 
chasseurs (chats ou chiens) est également à recommander, 
et il y a lieu de suivre avec intérêt les essais poursuivis au Havre 
par Loir pour arriver à créer par sélection des chats ratiers, 
en tenant compte toutefois que la pratique seule permet aux 
hommes d’effectuer de façon utile, la discrimination entre les 
animaux réellement chasseurs et ceux sans valeur à ce point 
de vue. 

Si le rat est très défiant vis-à-vis des pièges, il ne l’est pas 
moins à l’endroit des appâts toxiques, et il les évente de façon 
d’autant plus rapide, qu’à bord d’un navire, il^a de particu¬ 
lières facilités pour se procurer une nourriture abondante. Ces 
appâts offrent l’inconvénient de permettre aux rats intoxiqués 
de crever parfois dans des parties peu accessibles du navire où 
la recherche indispensable de leurs cadavres n’est pas toujours 
facilement praticable. Il ne convient pas d’attacher la moindre 
importance aux affirmations de certains industriels qui pré¬ 
tendent que l’emploi des appâts qu’ils préconisent détermine 
la momification des cadavres des rats. Dans le milieu nautique 
où l’on rencontre toujours la chaleur et l’humidité, la décompo¬ 
sition des cadavrcà est toujours fatale et rapide, et la présence 



CURY. 


d’un seul cadavre de rat peut rendre des postes ou des cabines 
absolument inhabitables. 

Les mêmes objections peuvent être faites à l’emploi des virus 
genre Danyz, dont l’action apparaît d’une efficacité très moyenne, 
et de faible durée. Par ailleurs, il faut tenir compte de ce fait 
que le bacille mis en action dans le virus de Danyz se rapproche 
de beaucoup des bacilles paratyphoïdes et qu’il peut y avoir 
quelque danger à l’employer (Lereboullet), le danger signalé 
étant plus considérable quand il est mis en œuvre dans un 
milieu confiné. 

L’emploi des appâts toxiques et des virus qui peut trouver 
des indications à terre ne nous apparaît pas recommandable 
à bord des navires. 

Ne pouvant davantage nous étendre sur ces questions, nous 
ne pouvons que conseiller à ceux de nos lecteurs qu’elles 
pourraient intéresser de se reporter au livre si précisément 
documenté que le professeur Chavigny a consacré aux animaux 
parasites de l’homme et de l’habitation. 


La protection contre les apports de l’extérieur est réalisée 
par la surveillance des ports au point de vue de la pullulation 
murine; elle doit être complétée par l’usage de garde-rats 
placés sur les amarres et la surveillance surtout nocturne des 
passerelles d’accès dans le cas d’accostage à quai. Chaque fois 
que la chose est réalisable, ces passerelles doivent être relevées 
la nuit. 

Avant d’aborder la question du ratproofing, nous tenons 
essentiellement à reproduire les deux axiomes suivants em¬ 
pruntés à Chavigny : 

1" On a le nombre de rate que l'on mérite par sa malpropreté- 

a" Qui sème sa gamelle fait pousser des rats. 

Il est démontré que la prolifération extrême du rat est 
fonction de l’abondance de «a ration alimentaire. Le rat n’est 



237 


DESTRUCTION DES RATS X RORD DES NAVIRES, 
pas un animai approvisionneur, il vit au jour ie jour et il ne 
vit dans le milieu qui nous intéresse que des reliefs des cuisines. 
On comprendra l’importance qui s’attache à la réalisation d’une 
stricte discipline des cuisines. Les déchets inutilisables doivent 
être immédiatement jetés à la mer, les reliefs utilisables doivent 
être mis à l’abri des rats, et on ne doit tolérer dans les postes 
la présence d’aucune substance alimentaire. Des capitaines de 
cargo-boats de la Compagnie générale transatlantique, qui 
ont bien voulu suivre nos indications à ce point de vue et en 
assurer par une surveillance personnelle l’exécution, nous ont 
déclaré avoir vu rapidement diminuer le nombre des rats à bord 
des bâtiments qu’ils commandaient. Nous avons insisté sur ce 
point dans la rédaction de la dernière instruction médicale 
destinée aux capitaines, commandant les bâtiments à bord 
desquels il n’est pas embarqué de médecin, et nous ne saurions 
trop insister auprès de nos lecteurs pour les convaincre de 
l’importance qu’il y a à obtenir cette discipline, d’ailleurs, 
facilement réalisable. „ 

Si la prolifération du rat est amoindrie par les obstacles appor¬ 
tés à son alimentation, elle peut l’être davantage par l’applica¬ 
tion de mesures s’opposant à sa circulation à bord, à la possi¬ 
bilité de l’établissement de son nid, en un mot par tous les 
moyens rendant prééaires ses facilités de vie à bord, procédés 
qui constituent le ratproofing. 

Les procédés de construciton qui constituent le ratproofing, 
ont été appliqués au début dans les installations à terre et le 
mérite de sa conception originale revient au docteur Dujardin- 
Baumetz, de l’Institut Pasteur. L’application du ratproofing 
aux navires est l’œuvre de deux officiers du Public Health 
Service des États-Unis, le médecin S.-B. Grubbs et le pharmacien 
B.-E. Holsendorf. 

Chargés au cours de l’épidémie de peste qui a sévi en 1907 
à San Francicso d’assurer la destruction des rats dans la ville, 
ils se sont rendu compte que tous les moyens mis en œuvre, 
emploi de gaz toxiques compris, se révélaient très insuffisamment 
efficaces, encore que très coûteux. Quelques rongeurs échap 
paient à la destruction, trouvaient les facilités d’alimentation 



238 CURY. 

et la possibilité d’établissement de leurs uids; après un temps 
très limité, les rats tués étaient remplacés, et le but poursuivi 
n’était jamais atteint. 

Raisonnant par analogie, les auteurs que uous venons <fi' 
citer ont admis qu’il en était des rats comme des moustiques- 
On ne doit attacher qu’un rôle secondaire à la destruction des 
moustiques à l’état d’insectes parfaits et se limiter à uu rôle 
de simple protection ; tous les procédés actuels de destruction 
tendent à empêcher la production et l’évolution des forme* 
larvaires. De même, la lutte contre le rat est conditionnée dan* 
son succès par la possibilité d’empêcher la naissance et l’élevage 
des jeunes rats. D’où le principe fondamental du ralproofintf 
maritime : le nombre de rate existant à bord d’un bâtiment qiudconque 
est fonction de la quantité de nourriture laissée à la disposition des 
rongeurs, à la facilité de l'établissement de leurs nids et aussi au•>' 
possibilités de circulation du rat, animal très vagabond. 

Ces condisérations sont également valables, qu’il s agisse du 
rat gris norvégien ou du rat noir, espèces en concurrence vitale, 
mais dont les conditions d’existence sont voisines. 

Pratiqué à terre aux États-Unis dès *907, le ratproofing « 
été appliqué en 191a aux navires par Grubbs et Holsendort- 
Ayant la mission de localiser une épidémie de peste sévissant 
en 191 a à Puerto-Rico, ils assumaient la charge de contrôler 
l’efficacité des opérations de dératisation effectuées. Rien que 
les opérations fussent minutieusement exécutées — la durée en 
allant jusqu’à deux jours — ils constatèrent la survie de quelque* 
rats. Les rongeurs étaient trouvés habituellement entre la partie 
supérieure des ballasts et le plancher des machines, à l’intérieur 
des vaigrages, dans les caissons et placards. Il est donc apparu 
indispensable d’ouvrir largement tous les espaces clos où le* 
rats pouvaient trouver un refuge et établir leurs nids. 

Ce principe de base a été complété par deux autres. Nous ne 
reviendrons pas sur le premier, déjà précédemment traité, 1* 
discipline des cuisines : pas de débris alimentaires, pas de rats. I e 
second s’applique au blocage de tous les passages qu’utilisent 
les rats pour se rendre d’un point à l’autre du navire. Ces pas¬ 
sages sont toujours les mêmes, orifices pratiqués dans les cloi- 



DESTRUCTION DES RATS a BORD DES NAVIRES. 2iW 
80 08 pour donner passage aux tuyautages, orifices pratiqués 
au voisinage des barrots et laissant toujours des espaces libres 
dimensions exagérées. Il est facile en examinant attenp- 
'ernent les endroits, en y décélant la trace du passage des rats. 

Pn y constatant la présence de leurs excréments, de déterminer 
e degré de l’infestation murine à bord. 

^cubbs et llotsendorf ont publié en tyuo dans le Oublie 
Health Reports, le résumé de leur pratique, résumé que nous 
ay ons commenté dans une note insérée en juin 199(1 dans les 
Annules médico-chirurgicales de Normandie du docteur Loir. 
“°tre confrère et ami le docteur J. Bohec, médecin' en chef du 
paquebot Ile-de-France, qui a suivi la mise en application 
** u Ralproofing à bord des paquebots fréquentant le port 
de New-York, a fait à la Conférence internationale du rat, sur 
sujet, une communication très documentée, et nous lui 
s °aunes redevable des renseignements qui suivent : 

^e ratproojing idéal est celui qui est mis en œuvre au moment 
H la construction du navire et dont la réalisation est facile, 
outefois il apparaît particulièrement intéressant d’appliquer 
e Tatproojing aux navires à Ilot et de les faire bénéficier des 
avantages du système que nous préconisons. 

Cette adaptation est facile et réalisable même à bord de grosses 
j 111 tés. Il n’existe à notre connaissance, à l’heure actuelle, que 
Qlx navires construits ratproof au moment de l’établissement des 
Plans. Par ailleurs, et principalement dans le port de New- 
0r k> cent cinquante unités de tonnages et de genres différents 
Unl été progressivement transformées par application du 
Tal P r ooJing. Nous citerons comme un exemple particulièrement 
8u ggestif le cas du Leviathan , la plus considérable unité à flot, 
0111 le ratproof commencé au cours de l’année 19a 4 a été 
achevé en Irois ans environ et est actuellement complet. 

. Tout en conseillant à ceux de nos lecteurs que la question 
'^téresserait de se reporter aux publications de Grubbs e 
. °lsendorf. particulièrement intéressantes parce qu’elles sont 
1 Dstrées de schémas très démonstratifs, nous résumons 
Cl ' a près les principales règles d’application du ratproofng à 



240 CURY. 

bord d’un bâtiment marchand, règles susceptibles d’application 
facile à bord des unités de combat : 

i° Tous les petits espaces inaccessibles à l’homme doivent 
être fermés, obstrués par des matériaux impénétrables aux 
rats, tôle ou grillage métallique suffisant. 

2° Dans le cas fréquent où s’impose la nécessité d’établir des 
doubles parois, installer à distance convenable (en pratique tous 
les i 5 à 20 mètres environ) des écrans métalliques allant du 
pont au plafond et joignant exactement les deux parois. Procéder 
de même pour les doubles planchers et le soufflage des plafonds. 

3 ° Mettre des écrans en toile métallique ou en tôle perforée 
à tous les orifices des conduits, appareils de chauffage, venti¬ 
lateurs et manches à air, dans le cas où ces derniers débouchent 
sur le pont à moins de cinquante centimètres de hauteur. 
Mettre également des écrans aux conduits des télégraphes, 
appareils de signaux, etc., allant d’un point à l’autre du 
navire. 

4 ° Dans tous les cas où un tuyautage quelconque traverse 
une cloison, établir sur la cloison si elle est en bois, une colle¬ 
rette en acier ou en métal, afin d’éviter qu’elle ne puisse être 
rongée à cet endroit. 

5 ° Ajuster les planches, fermer avec du treillage métallique 
les espaces qui peuvent se trouver ouverts des deux côtés du 
navire entre le plafond des ballasts et les planchers des cales- 

6° Éviter, à la construction, les enveloppes en bois renfer¬ 
mant soit des tuyautages, soit les pompes de cale ; les remplace 1 " 
par des manches métalliques. Dans le cas où il existe des enve¬ 
loppes en bois, les ajuster et les surveiller pour les réparer eu 
cas de besoin. Les fonds et les sommets de chaque sectioO 
d’enveloppe seront garnis de feuilles métalliques de 2 5 ceU* 1 ' 
mètres de haut, recouvrant les deux parois et la section corres¬ 
pondante. Sur les enveloppes en bois à direction verticale! 
installer, chaque fois que cela sera possible, deux portes A® 
surveillance, soigneusement ajustées et situées respectivemeu* 



DESTRUCTION DES RATS À RORD DES NAVIRES. 241 
i un mètre de l’extrémité inférieure et à deux mètres de l'extré¬ 
mité supérieure. Il y a lieu d ? établir des garnitures métalliques 
à tous les endroits où ces enveloppes traversent un pont. 

7" Veiller d’une façon toute particulière à la construction 
des dalots, surtout dans les parties ou ceux-ci sont recouverts. 
Comme il est impossible de les grillager, on établira de place 
en place des regards permettant la surveillance. Les crépines 
seront installées avec soin, faciles à visiter et à nettoyer et l’on 
tiendra compte de ce fait qu’un siphon rempli d’eau ne constitue 
pas un obstacle pour un rat. 

8" Les W.-C. à usage commun et particulièrement ceux 
destinés à l’équipage seront installés de façon soignée et munis 
de chasses d’eau automatiques; on tiendra la main à ce qu’il 
ne soit pas jeté de débris d’aliments. 

L’ensemble de ces conditions constituera un empêchement 
à l’existence et à la prolifération des rats qui rapidement dispa¬ 
raîtront faute de pouvoir se nourrir et nicher. 

L’installation est assez complexe comme toutes celles qui 
comportent la mise en œuvre de détails minutieux, elle demande 
une surveillance active et avertie et l’entretien doit en être 
surveillé de même que l’exécution des prescriptions à observer 
par les gens d’équipage. 

Dératisation. — La dératisation, dans l’acceptation spéciale 
donnée à ce terme par les règlements sanitaires maritimes, 
doit être définie : l’opération ayant pour objet de procéder à la 
destruction massive et rapide des rongeurs existant dans la 
totalité ou une partie déterminée d’un navire. Le but recher¬ 
ché est atteint, en pratique, par l’émission de gaz toxiques. 
Les procédés à employer sont autorisés par décision ministé¬ 
rielle sur avis du Conseil supérieur d’hygiène de France. 

La dératisation est effectuée tantôt cales pleines, tantôt cales 
vides. Le premier mode de dératisation est applicable aux 
navires infectés ou suspects de peste et à ceux qui provenant 
de pays contaminés présentent une enzootie pesteuse murine 


242 CU R Y. 

déterminant une mortalité insolite des rats. Le second mode 

cales vides — est périodiquement applicable à tous les navires 
long-courriers et du cabotage international qui ne sont pas 
munis d’un certificat d’exemption de dératisation. Le premier 
mode n’est qu’imposé par des circonstances particulières, le 
second constitue la base sanitaire de la protection contre le 
transport à distance des enzooties pesteuses par la voie maritime- 
Au point ^e vue de l’efficacité de l’opération, il est incontestable 
que l’opération effectuée cales vides et habituellement, dans ce 
cas, pendant une période de désarmement du navire, offre des 
chances de succès particulièrement favorables. Cette considé¬ 
ration a déterminé la Conférence sanitaire internationale de 
1996 à accorder la tolérance du septième mois accordée aux 
bâtiments rejoignant leur port d’armement. 

Quelque grand que soit l’intérêt que présente au point de 
vue sanitaire une opération de dératisation, il convient d’adapter 
le mode d’exécution de cette opération aux conditions pratiques 
d’exploitation commerciale des paquebots. L’armement, ayant 
à supporter les charges qui en résultent, a le droit de prétendre 
que l’immobilisation de son navire soit réduite au minimum, 
considération spécialement importante pour les grandes unités 
modernes dont la possibilité même d’exploitation est condi¬ 
tionnée par la rapidité de rotation. Ces considérations ont fait 
limiter à un maximum de vingt-quatre heures la durée du 
retard pouvant résulter de l’exécution de la dératisation d’un 
bâtiment. Pratiquement, ce délai ne doit pas être atteint, 
l’opération étant convenablement dirigée et exécutée dans les 
meilleures conditions d’efficacité. 

Nous croyons cependant devoir ajouter, et l’on nous permettra 
d’insister tout particulièrement sur ce point, que la dératisation 
ne doit être considérée que comme l’efficace complément des 
moyens de destruction du rat précédemment énumérés. Notre 
expérience personnelle nous permet d’affirmer que dans tous 
les cas où la lutte continue contre les rats a été négligée par 
les équipages trop confiants dans l’efficacité de la dératisation 
périodique réglementaire, les résultats obtenus se sont révélés 
incertains, passagers et précaires, et que la dératisation, à elle 



DESTRUCTION DES RATS À BORD DES NAVIRES. 243 
seule, était insuffisante à limiter, nous ne disons pas à supprimer, 
la pullulation murine à bord. 

Une opération de dératisation doit être effectuée en mettant 
en action un gaz satisfaisant aux conditions suivantes : 

i" Pouvoir toxique certain, agissant dans le délai minimum 
de temps. 

a" Diffusibilité rapide résultant d’une tension de vapeu 
suffisante aux températures ordinaires. 

3 “ Densité inférieure à celle de l’air, cette densité condi¬ 
tionnant la facilité de l’évacuation du gaz toxique dans les 
conditions les plus favorables. 

4 ° Absence de toute action corrosive susceptible de détériorer 
les locaux traités et les matières qui peuvent y être contenues. 
Absence de tout risque de combustion ou d’explosion. 

5 " Facilité de la production de gaz et prix de revient aussi 
peu élevé que possible. 

Abstraction faite de la nature du gaz à employer, l’opération 
de dératisation doit être soigneusement préparée. Quand elle 
est limitée aux cales, celles-ci sont faciles à isoler et la ventilation 
après l’opération s’effectuera par l’ouverture des panneaux de 
cales et des orifices des manches à air, ceux-ci ayant nécessaire¬ 
ment été obturés pendant la durée de l’émission des gaz. Si au 
contraire, et c’est le cas général, l’opération est plus étendue et 
comprend des postes et cabines, cambuses et magasins, 
soutes, etc., la préparation de l’opération aura à viser deux 
objectifs : 

i" Assurer la facile pénétration des gaz dans toutes les 
parties des locaux afin d’éviter la production d’espaces morts. 

9° Faire exécuter une occlusion parfaite de toutes les comme 
meations avec l’extérieur, tant par les dispositifs d’aération 
manches, ventilateurs, etc., que par les orifices des crépines, 
poulaines et décharges de toute nature. Dans certains cas 



m 


CURY. 


d’opération partielle, on aura intérêt à faire usage des cloisons 
étanches. 

Nous insisterons tout particulièrement sur le premier point; 
de larges ouvertures seules permettent l’accès du gaz dans les 
locaux éloignés du foyer d’émission des gaz, et, dans le cas 
d’existence de vaigrages, il y a lieu de les ouvrir largement 
avant l’opération; on veillera tout particulièrement à ce que 
tous les caissons et armoires ou placards demeurent ouverts, 
et tous les tiroirs seront tirés. 

L’importance à attacher à la bonne exécution de cette prépa- 
ration est extrême, et pour ce motif il est désirable que les opé' 
rations de dératisation soient effectuées pour chaque navire 
au port d’armement. Il est évident que cette préparation peut 
être effectuée durant la journée qui précède la dératisation et 
sans gêner le travail normal du bord. 

Différents gaz ont été employés dans les opérations de déra¬ 
tisation. 

Nous ne parlerons que pour mémoire de l’oxyde de carbone 
et de l’anhydride carbonique employés isolément ou en mélange 
(Nocht et Giemsa). Toxicité certaine, action rapide, absence 
d’action corrosive ou destructrice sur les milieux traités, pri* 
de revient très bas, tels sont les avantages de ces gaz ; avantage» 
qui ne compensent pas les risques résultant de leur emploi : 
toxicité brutale pour l’homme, difficulté d’en déceler la pré¬ 
sence par des procédés élémentaires et pratiques, difficulté de 
la ventilation après opération, le mélange gazeux obtenu étant 
d’une densité de i,o 85 et se concentrant dans les fonds. 

L’anhydride sulfureux a été durant de longues années le 
plus généralement employé des gaz toxiques appliqués à la 
dératisation. La simple combustion du soufre nitré peut, en 
cas de nécessité et en absence de tout appareillage spécial, 
être employée, à titre de moyen de fortune. 

Le gaz peut être produit par combustion du soufre à l’exté¬ 
rieur des locaux et enyoi du gaz dans les locaux à traiter 
(appareils de Geneste-Herscher, appareils Clayton et ClaytoU' 
Notyalc, appareil Blanc et Lecomte, appareil Allienne). 



DESTRUCTION DES RATS A RORD DES NAVIRES. 245 
L’anhydride sulfureux peut également être produit par vapori¬ 
sation d’anhydride sulfureux liquide (appareils Marot et 
appareil Geneste-Herscher, type «Sulfurator»), Nous n’insistons 
pas sur la description de ces appareils, description que l’on 
trouve dans tous les traités d’hygiène. Nous ne citerons que pour 
mémoire, la production de SO' 2 par combustion du sulfure 
de carbone à l’air libre (appareil Gkiandi), l’emploi du sulfure 
de carbone devant être rejeté à bord, en raison de l’extrême 
inflammabilité de ce produit. 

L’action toxique du gaz sulfureux est certaine, la présence 
du gaz est facilemént décelable à bord et même sa persistance 
à faible dose. Toutefois, on peut objecter à son emploi les raisons 
suivantes : lenteur de l’opération, la durée d’émission des 
gaz étant de plusieurs heures et l’opération ne s’effectuant 
généralement que cale par cale. La durée de contact des gaz 
doit être prolongée quand l’on veut obtenir un résultat parfait. 
L’action toxique manque de rapidité, ce qui permet aux rats 
de se réfugier dans les endroits inaccessibles. De plus, la densité 
du gaz et la persistance de son action irritante à faible dose 
nécessite une ventilation très prolongée qui ne suffit pas à 
supprimer rapidement les odeurs désagréables et persistantes 
résultant de l’emploi du gaz. 

Enfin, et ce reproche est capital quand il s’agit des paquebots, 
le gaz sulfureux est corrosif et attaque les métaux et tissus; son 
emploi est, de ce fait, limité aux cales et à une faible partie des 
aménagements. Les divers procédés préconisés tendent à 
obvier à cet inconvénient; mais à bord d’un navire, il faut tou¬ 
jours compter avec la présence de l’eau de condensation qui 
détermine la transformation d’une certaine quantité de gaz 
sulfureux en acide sulfurique. 

Ces diverses considérations ont conduit les hygiénistes à 
rechercher la possibilité d’employer un gaz de fonction acide 
faible, de facile production et d’action toxique certaine. Le 
Public Health Service des États-Unis a fait choix de l’acide 
cyanhydrique. 

La toxicité du gaz est considérable, son action brutale ; HCN 
lue. d’après les statistiques du Public Health Service. qA p, j U o 



(les rats dans les superstructures, 80 p. too dans les cales 
pleines, 99 p. too dans les cales vides, tandis que le gaz 
anhydride sulfureux ne tue dans les mêmes conditions que 
55 , 6A et 96 p. 100 des rats. L’action brutale du gaz HCN 
fait que les rongeurs, surpris par l’attaque, ne peuvent fuir 
et que les cadavres sont facilement retrouvés. Le gaz cyanhy¬ 
drique est dépourvu de toute action destructrice ou corrosive 
même à l’endroit des objets les plus fragiles et de la plupart 
des substances alimentaires. Nous l’avons employé et à des 
doses considérables au cours d'opérations de désinsectisation 
dans toutes les parties même les plus luxueusement installées 
des paquebots tels que \'Ile-de-France, Paris, France, etc. 

Au point de vue de la durée des opérations, les conditions 
réalisées sont satisfaisantes, rapidité de l’émission des gaz, 
faible importance de la période utile de contact (une heure), 
facilité de la ventilation conditionnée par la faible densité du 
gaz employé et dont la majeure partie s’évacue spontanément 
par ouverture des hauts. 

Les objections à faire résultent de la toxicité du gaz à l’endroit 
de l’homme, toxicité qui nécessite l’emploi de masques à gaz 
pour les opérateurs. Si la présence du gaz ne se décèle pas par 
des signes évidents, elle est facilement révélée par l’emploi 
des papiers réactifs très sensibles (papier picro-sodique, papier 
au gaïae, papier à l’acétate de cuivre et acétate de benzi- 
dine). 

Une précaution essentielle est recommandable après les 
opérations de dératisation et de désinsectisation par ce procédé; 
elle consiste dans l’aération des matelas et objets de couchage 
qu’il suffit de faire monter sur le pont pour les exposer à l’air 
durant quelques heures. Grâce à cette précaution, aucun accident 
ultérieur n’est à craindre. U est également indispensable de 
vider tous les récipients à eau de boisson, en raison de la 
solubilité considérable du gaz dans l’eau. 

Nous conseillons la lecture de l’excellent travail de Lucas 
(thèse de Bordeaux 19a 1) à ceux de nos lecteurs qui seraient 
désireux de se documenter à ce sujet. 

L’emploi de la choropicrine a été préconisé; le gros avantage 



DESTRUCTION DES RATS À RORD DES NAVIRES. 2A7 
^ ce gaz est d’être facilement décelable parce qu’irritant. La 
densité considérable de ses vapeurs, t ,665 en rend l’évacuation 
difficile et son emploi n’a pu se généraliser dans la marine 
marchande où la rapidité des opérations est une condition 
de la possibilité même de leur réalisation. 

Les modes de production pratique du gaz cyanhydrique sont 
basés sur la réaction d’une solution d’acide sulfurique sur le 
cyanure de sodium; cette réaction, à l’origine, était effectuée 
dans des baquets disposés à des endroits appropriés. Actuelle¬ 
ment les préférences vont à l’emploi de générateurs placés à 
'extérieur des locaux traités où le gaz est envoyé par un tuyau¬ 
tage en caoutchouc. 

Les doses de gaz mises en oeuvre vont de t gr. 5 à a grammes 
pour 1 m s pour la dératisation; durée de contact, une heure. 
Pour la désinsectisation, les doses sont portées à 4 grammes et 
ta durée du contact est de quatre heures ; les résultats obtenus 
8 ont satisfaisants pour tous les insectes. 

Dans notre pratique considérable, puisqu’elle porte sur le 
dératisation et la désinsectisation de touffes les unités de la 
Compagnie générale transatlantique au cours des années 
• 927 et 1998, nous avons employé uniquement le gaz cyanhy¬ 
drique (procédé de la Société française du gaz «Sanos»), 
Uous n’avons observé éucun incident ou accident tenant à la 
mise en œuvre de l’emploi de cé gaz. De très considérables 
opérations, portant jusqu’au chiffre de 107.000 mètres cubes 
(paquebot Ile-de-France), ont été effectuées dans un délai qui 
n’a jamais excédé 1 o heures pour les opérations les plus 
complexes, et qui, pour les simples dératisations, peut être 
ramené à 3 heures (cargo-boats de type divers). 

11 semble donc que l’emploi du gaz cyanhydrique offre des 
Avantages de rapidité et d’efficacité, la question de sécurité 
étant assurée par l’application de précautions élémentaires. 

Il convient du reste de tenir compte de ce fait qu’une tendance 
générale a conduit à exagérer les doses à employer, quel que soit 
ta gaz toxique employé. Il paraît y avoir intérêt à ne dépasser 
que faiblement la dose toxique, seuil indispensable à la destruc- 



248 ESQUlER ET LESTIDEAU. 

tion des rongeurs et insectes. C’est dans cette voie que doivent 
s’engager à notre avis les chercheurs qui s’intéressent à la 
question de la dératisation<*). 


CLINIQUE MÉDICALE. 


TROIS CAS CONSÉCUTIFS 
D’ERYTHRODERMIE NOVARSÉNOBENZOLIQUE, 

PAR M. I.E MÉDECIN PRINCIPAL ESQUIER , 

ET M. LE MÉDECIN DE 1 " CLASSE LESTIDEAU. 

Au cours de l’année 1998 nous avons observé et traité dans 
le service de dermato-vénéréologie de l’hôpital de Sainte-Anne, 
trois cas d’érythrodermie novarsénobenzolique, ayant évolué 
chacun de manière différente et qu’il nous a paru intéressant 
d’étudier avec quelques détails. 

Observation I. — Le matelot chauffeur L..., 99 ans, entre au 
pavillon C le 26 février 1928 pour : « Trichophytie du cuir chevelu, 
erythème noueux, nodule épididymaire, lésion fissuraire anale." 
II s’agit en réalité d’une belle efflorescence secondaire de syphilides 
périanales et préputiales, avec alopécie en clairières, chez un 
homme présentant des stigmates d’hérédo-spécificité. La réaction 
de Hecht est très fortement positive (+ + + + + +); celle de Vernes 
montre une densité optique de a8 (D r Marcandier). Le traitement 
consiste en une série de 914, de 0,1 5 à 3 x 0,90 et a X i ,°5 
(la dernière le 21 avril) et dix piqûres de cyanure de Hg à 0,01. 

l‘> La complexité de l’architecture des bateaux de la marine de guerre 
n’a pas permis jusqu’ici d’adopter l’usage de l’acide cyanhydrique, par 
suite des difficultés d’assurer l’évacuation totale de ce gaz une fois l’opé¬ 
ration terminée, N, D. L. R, 



TROIS CAS D’ERYTHRODERMIE NOVARSÉNOBENZOLIQUE. 2 M 
Malgré ce traitement intensif le Hecht est encore fortement positif 
(++ + + +) et la D-o. à 60 le 24 avril quand le malade reprend son 
service. 

Le 20 mai, il nous revient atteint d’erythrodermie vésiculeuse 
de la face et du cuir ^hevelu. Ces accidents datent de cinq jours 
et seraient survenus après l’ingestion de pâté (?). Le malade avait 
en outre reçu le 15 une injection d’hémostyl intradermique. Le 
traitement à bord avait consisté en auto-hémothérapie. 

Le suintement est abondant, le visage et les paupières sont 
bouffis; l’érythrodermie atteint en partie le thorax, sensations de 
brûlure et de prurit. La fièvre oscille aux environs de 3g". Le pouls 
bat aux alentours de î ao. Les urines sont peu abondantes, mais ne 
renferment ni sucre, ni albumine, l’urée et les chlorures sont 
normaux. x 

Le traitement consiste en nettoyage des téguments à l’eau bouillie, 
ingestion d’adrénaline, d’hyposulfite de soude, de théobrominc et 
injection d’huile camphrée. Peu après, on y joint des instillations 
rectales de sérum glucosé. Sous l’influence de cette thérapeutique, 
les urines deviennent plus abondantes, l’œdème de la face et des 
paupières diminue. Mais l’érythrodermie tend à gagner le corps 
tout entier, et bientôt apparaissent de nombreux microbes folli¬ 
culaires, surtout au niveau des membres. La fièvre se maintient 
élevée. 

En fin mai, quelques abcès se forment au niveau de la région 
périanale. Ils sont aussitôt incisés et vidés. On applique sur tout 
le corps de la pommade au sulfate de cuivre, et sur le cuir chevelu, 
de la pommade jaune résorcinée. On y joint deux injections quoti¬ 
diennes de septicémine intraveineuse pour tenter d’arrêter l’infec¬ 
tion cutanée, mais sans résultat. Un phlegmon diffus se forme à la 
région pubienne, un autre à la région périnéale droite. C’est le 
staphylocoque doré qui en est l’agent. On essaie alors le stock- 
vaccin antistaphylococcique. Le 6 juin de nouveaux abcès se forment 
un peu partout. La fièvre monte en grands clochers vespéraux avec 
défervescence matinale. Notre malade fait de la pyohémie, et c’est 
maintenant une vingtaine d’abcès sous-cutanés qu’il faut inciser 
chaque jour. 

Le médecin en chef Oudard nous conseille d’essayer l’immuno¬ 
transfusion. Celle-ci est pratiquée le 12 juin par MM. Guichard 
et Lestideau (35o centimètres cubes de sang défibriné). L’état 
général s’améliore un peu, mais ni la température, ni les abcès 
MéD, BT piubm. nav, — Avril-mai-juin, jgag, CXIX--17 




250 ESQUIER ET LEST1DEAU. 

ne diminuent. C’est toujours de ao à 3o qu’il faut en ouvrir 

quotidiennement. 

Sur les conseils de M. Oudard nous essayons alors, le 1 9 juin, 
l'autohémothérapie au moyen de sang hêmolysé : trois injections d® 
îo centimètres cubes. 

Dès le 21, l’amélioration est manifeste. Les abcès diminuent 
en nombre et en volume, la fièvre est moins forte le soir. 

Le 22 juin, nouvelle séance d’autohémothérapie (sang hémolysé)- 
L’amélioration s’accentue. 

Le 25 juin, troisième séance d’autohémothérapie ; amélioration 
notable. Le même jour, la réaction de Hecht est négative, le Verne» 
est à o. 

Le 28 juin, quatrième séance d’autohémothérapie. Les abcès 
disparaissent totalement, la fièvre seule oscille entre 37,5 et 38,5 
le soir. 

Le 5 juillet l’apyrexie est complète. 

Le 27 juillet, e malade est en bon étal, mais l’alopécie est à peu 
près complète au cuir chevelu, à l’exception d’une touffe au verte*- 
A noter cependant, un peu de tachycardie. 

Le 28 on constate'trois abcès, au niveau des régions pubiennes 
et inguino-scrotales ; mais il s’agit d*une infection purement locale, 
et le malade peut partir le l‘ r août en congé de convalescence. 

Revu en novembre à Cherbourg par M. Lestideau, le malade est 
en excellent état, embonpoint, repousse des cheveux, peau normale 
à l’exception de quelques micro-abcès pubiens. 

Observation II. — Le matelot commis M..entre au pavillon E 
le 20 mars 1928 pour chancres mixtes et blennorrhagie. L® 
Hecht est fortement positif (++++), le Vernes = 15. Mis au 
t raitement aussitôt, il reçoit les doses suivantes de novarsénobenzol : 

Le 21 mars, o,45 ; le 26 mars, 0,60 ; le 2 avril, 0,75 ; le 11 avril, 
0,90. 

Le 17 avril, il présente un érythème prurigineux généralisé avec 
légère desquamation, bouffissure du visage; fièvre aux environ» 
de 3 8", 5 ; urines hautes en couleur peu abondantes, pouls mou 
à 110. Le lendemain, la fièvre monte à 39°,5 les urines toujours 
rares avec un abondant dépôt de cellules épithéliales et de leuco¬ 
cytes ne renferaeut que quelques traces d’albumine. Elle» 



TROIS CAS D’ERYTHRODERMIE NOVARSÉNOBENZOLJQUE. 251 

contiennent 3 à 4 milligrammes d’arsenic. Traitement : tisanes 
lactosées, hyposulfite per os, adrénaline et huile camphrée sous- 
cutanées. Instillations rectales de sérum sucré. 

Le 20 avril, les urines sont plus abondantes, mais les œdèmes 
augmentent et on constate de la vésiculation et du suintement au 
niveau du cou. 

Le suintement augmente et devient très abondant, puis diminue 
et l’exfoüation commence vers le 27. La fièvre est toujours élevée 
entre 38,5 et 3g,5, et une bronchite se déclare, compüquée de 
congestion de la base droite. Les crachats rouillés renferment une 
flore abondante avec prédominance d’un coccobacille du type 
Pfeiffer, pas de bacille de Koch. 

Le 1 " mai apparition d’une escarre sacrée. 

Le 2 mai, le malade est évacué dans le service du médecin en chef 
Dargein, à cause de l’état de ses voies respiratoires. 

Le 3 mai une hémoculture donne un résultat négatif. Le séro-dia- 
guostic (Eberth, para A et B), est également négatif. 

Le 4 mai, le poumon gauche se congestionne, nombreux râles 
lous-crépitants. La desquamation se poursuit activement. On 
mcise, le 10 mai, des abcès consécutifs aux injections d’huile 


Le 18 mai, le malade nous est renvoyé, l’état pulmonaire étant 
notablement amélioré, mais la température est toujours élevée. 

Le 25 mai, on incise un abcès de la marge de l’anus. 

L’escadre s’améliore, mais suintement persistant au cou et à 
la face, paupières en ectropion. L’état général est franchement 
mauvais. 


Pendant le mois de juin, on cherche en vain les causes qui 
maintiennent l’élévation de température. Aucun signe pulmonaire; 
las bruits du cœur sont rapides mais bien frappés, la langue est 
bonne. On note cependant de la polyurie trouble et de la pollakiurie. 
Plusieurs prises aseptiques d’urines montrent du pus, mais ne 
révèlent aucun germe après culture. 

Le 2 6 juin un examen hématologique donne les résultats ci-après : 


G. R. = 3 , 960,000 ; G. B. = i4,4oo ; F. L. (Poly 5g, Eosino 5, 
j ympho 9 a, Mono’i 4) ; hémoglobine'83"p.^ioo_ (D r Marcandier). 

Deux radioscopies pratiquées en juillet par le médecin en chef 
Le Comac ne montrent rien d’intéressant au niveau des poumons. 
La peau a repris sfln aspect normal, mais la fièvre persiste et le 
malade se cacbectise de plus en plus. Un séjour à la clinique 



252 ESQUIER ET LESTIDEAU. 

chirurgicale ne permet de faire aucune constatation nouvelle capable 
d’éclairer les causes de l’hyperthermie. Un traitement spécifique 
au cyanure de mercure à dose faible (11 piqûres de un deuu- 
centigramme) ne donne aucun résultat. [ 

Le 27 juillet le Hecht est négatif, le Vernes à 3, la résorcine à 67 . 

Enfin, le 3 août on note l’existence d’un souffle systolique à 1» 
pointe se propageant vers l’aisselle et le médecin en chef Dargein 
porte le diagnostic d’endocardite mitrale infectieuse. 

Tension artérielle au Pachon : Mx. = 10 ; Mn. = 5 ; I. 0. = *• 

L’albumine apparaît dans l’urine, o,3o p. 1 . 000 . Onyconstate 
aussi du sang et des cylindres hyalins; les selles deviennent 
diarrhéiques, les urines plus rares. Puis les bases se congestionnent 
et un peu d’œdème apparaît aux membres inférieurs. 

Le 19 septembre, on note, en outre, la présence d’un soufflé systo¬ 
lique aortique; le ventre est douloureux. 

Le 21 le malade s’éteint dans la soirée. 

Observation III. — Le soldat A..., du 38" R. A. C. entre à 
l’hôpital Saint-Mandrier, le f" r octobre 1928, en état d’ivresse, 
paraît-il, pour «éruption généralisée et œdème de la face datant 
de quatre jours*. 

Le malade raconte qu’il a été traité pour chancre par des injec¬ 
tions de sulfarsénol, reçues à Grenoble quatre jours auparavant. 
Il est placé en observation au service des contagieux; on constate 
une angine rouge, un érythème desquamant de la face, avec tempé¬ 
rature aux environs de 37 ° 5 . 

L’état général est excellent. 

Il nous est évacué au bout de dix jours, avec le diagnostics eczéma 
suintant de la face et des membres supérieurs». 

A son arrivée, on constate une érythrodermie généralisée avec 
eczématisation suintante de la face, des avant - bras et des orteils. 
Le malade doit avoir reçu une série intraveineuse de sulfarsénol 
de o gr. 18 à o gr. 7 a, cette dernière dose, le 24 septembre' 
Quatre jours après, début des accidents. Actuellement, la fièvre 
est aux environs de 38, le prurit est violent. Le suintement abon¬ 
dant , mais les urines ne sont pas diminuées, le malade en émet 
plusieurs litres par jour. État général bon. 

Traitement : adrénaline et hyposulfite per os, pas de piqûres, 
soins de la peau, pommade au sulfate de cuivre. Rientôt apparaissent 
de nombreux micro-abcès folliculaires au niveau des membres, I e 



Trois cas d’eivythrodermie novarsénobenzouque. 25â 

suintement persiste abondant au niveau de la face, du cou, des 
plis de coude, mais la fièvre tombe. 

Du 26 au 31 octobre on incise plusieurs abcès tubéreux au niveau 
de l’aisselle droite. 

Peu à peu l’état cutané s’améliore, le malade s’alimente, et il 
sort de l’hôpital, guéri, le 30 novembre. 

Ces observations sont intéressantes à plusieurs points de 
vue que nous voudrions mettre en lumière. 

| Etiologie. — Il est généralement admis que ces accidents 
surviennent surtout chez des malades imbibés d’arsenic. 

Le malade î avait reçu de fortes doses de qi4 (a x t,o5), 
et le malade 3, des doses de sulfarsénol ( 0,7 a en une seule fois) 
que l’on a rarement l’habitude d’injecter dans la pratique 
courante. Mais on ne peut pas dire qu’ils fussent imbibés 
d’arsenic, puisque chacun de nos malades n’en était qu’à sa 
première série arsenicale. D’autre part, on voit couramment 
des patients supporter plusieurs séries de 91 4 jusqu’aux doses 
de 1 gr. ao plusieurs fois répétées sans éprouver le moindre 
malaise. Quant au malade a, il avait reçu une seule injection 
* 0 , 90 . 

Il y a donc un facteur encore indéterminé qui est à la base 
de ces accidents. 

Evolution. — On sait que la principale complication à redouter 
dans ces cas-là, c’est l’infection. Nos deux premiers malades, 
malgré des soins minutieux n’y ont pas échappé. Le premier a 
commencé par de la folliculite, pour faire ensuite de la pyo¬ 
hémie. Le second est mort d’endocardite infectieuse. Chez le 
troisième, la folliculite a heureusement tourné court. 

Notons aussi que, seul, le second malade a fait de l’exfo- 
liation. Chez les deux autres, il n’y a pas eu erythrodermie 
exfoliante, à proprement parler. 

Diagnostic. — L’erythrodermie novarsénobenzolique étant 
relativement fréqqente, il est nécessaire d’être averti de sa 
possibilité pour pouvoir en faire le diagnostic. Sinon, on 



254 CAZENEUVE. 

s’expose à de graves erreurs et fl une thérapeutique intempestive 

L’un de nos malades est resté dix jours dans un service de 
contagieux, avant de nous être évacué. 

Traitement. — Si l’immune - transfusion a complètement 
échoué dans la pyohémie de L..., par contre l’effet de l’auto- 
hémothérapie par le sang hémolysé a été merveilleux et suivi de 
la disparition rapide des abcès et de la fièvre. 

Nous avons vu que malgré une désinfection minutieuse des 
téguments, nos malades n’ayaient pas échappé à l’infection. 
L’un d’eux a fait de volumineux abcès au niveau des piqûres 
d’huile camphrée, et nous nous demandons si les nombreuse* 
piqûres que nous avons dû pratiquer chez, les deux premier* 
patients pour soutenir l’état général n’ont pas été des facteur* 
importants d’inoculation des germes cutanés, et contribué ainsi 
à l’infection générale de l’organisme. Aussi, chez notre troisième 
malade, avons-nous jugé prudent de nous abstenir de toute 
injection hypodermique ou intraveineuse et nous ne l’avons pat 
regretté. A l’avenir, si de nouveaux cas se présentent, nous 
éviterons, dans la mesure du possible, tout traitement par 
piqûres qui ne soit pas rigoureusement indispensable. 


l !S CAS DE MORT FAR LE STOVAIiSOL, 

pak a. ls mISdecis en chef de s' classe CAZENEUVE <*>. 

Observation. — Le quartier-maître G... était en Extrême-Orient, 
embarqué sur le La Grandière depuis moi 1928. 

En septembre et octobre 1928, il présenta des troubles dysenté- 
riformes, rapportés à une infection amibienne chronique. Il fut 
hospitalisé au début d'octobre dans l’infirmerie de la marine à 
Wankiato près de Tchongking (Haut-Yang-Tsé) et soigné par le 
médecin-major du Doudart de Lagrée. 

Après l’absorption, trois jours de suite, de deux comprimé* 


Extrait du Rapport de fin de campagne du Jtdn-bHclwUl. 




UN CAS DE MORT PAR LE StOVARSOL. 
de stovarsol de o gr. a 5 (dose thérapeutique faible et habituelle), 

D... faisait des accidents cutanés rapidement graves, accompagnés 
de diarrhée profuse (éruption urticarienue généralisée, bulleuse, 
svec état fébrile). 

C... était évacué sur l’hôpital Sainte-Marie, de Shanghaï, où 
*1 arrivait le 3 novembre. 

Le malade était, à son arrivée, dans un grand état de prostration. 
L’éruption urticarienne généralisée, bulleuse par places, avait été 
suivie de desquamation par larges plaques; l’épiderme des deux 
m ains jusqu’aux extrémités des doigts se détachait en masse, 
comme un gant retroussé. Les surfaces cutanées de la face interne 
des cuisses, des bras étaient exfoliées, dette exfoliation des plans 
épidermiques était bientôt généralisée à presque tout le corps, et 
Sft compliquait de lésion de suppuration cutanée. Le malade était 
bientôt couvert de la tête aux pieds de croûtes suintantes, répandant 
Une affreuse odeur. 

État spb-fébrile, vomissements, sub-ictère, diarrhée continue et 
Ptofuse, absence de sommeil; conscience normale. 

Durant la première semaine de séjour à l’hôpital, le traitement 
suivi (bains généraux quotidiens, pulvérisations avec de l’eau 
d'Alibour au 1/1 o“, huile camphrée, lait, etc.), amena une certaine 
Amélioration. 

Durant la seconde semaine, des escarres larges se manifestèrent, 
creusant rapidement les deux régions fessières. Une septicémie 
staphylococcique survint; la fièvre s’éleva et resta continue; des 
furoncles et des abcès cutanés apparurent sur de nombreux points 
du corps. 

Le malade mourut le 28 novembre, malgré les soins difficiles et 
dévoués qui lui furent prodigués. 

( Le décès doit être rapporté à une toxidermie généralisée, compliquée 
d insuffisance hépatique, de troubles diarrhéiques graves, de septi- 
. cémie staphylococcique, cette toxidermie étant d’origine arsenicale, 
p... présentait une sensibilité particulière à l’arsenic ; à la 
suite d’une injection de g 1 4 faite à l’hôpital Sainte-Anne à Toulon 
®u 1925, il avait eu une réaction cutanée importante, obligeant 
® suspendre ce traitement. 


LE BILAN DE LA SYPHILIS 
À BD KD D’UN CROISEUR. 


ENVISAGÉ AU POINT DE VUE PRONOSTIQUE 
PAR L’HÜMOSTYL INTRADERMIQUE, 

PAH B. LU MÉDECIN PKINCIPAL DORE. 

En prenant nos fonctions de médecin-major du croiseur 
Strasbourg, le 18 décembre 1927, nous avons trouvé huit syphili¬ 
tiques repérés par notre prédécesseur parmi les officiers mSriniers 
et l’équipage, ce qui représente une proportion de 8 pour 
34o hommes de 18 à 45 ans. Deux de ces hommes ont été hospi¬ 
talisés, l’un pour ectasie aortique, l’autre pour alopécie décalvante 
et rhagades anales, après de longues hésitations, car il n’y avait 
pas de porte d’entrée avouée, et le Hecht-Tribondeau-Defressine 
était négatif. Depuis, une syphilis fébrile du voile osseux a été 
dépistée par nous, mais n’a pu voir non plus son mode d’infes¬ 
tation élucidé malgré une enquête très serrée, et ce, en dépit des 
facilités très grandes accordées par le règlement maritime, qui 
soumet à la visite sanitaire tous les militaires n’ayant pas grade 
de second maître. Enfin, nous ignorerions encore la syphilis 
latente, datant de deux ans, d’un de nos jeunes apprentis si sou 
beau-père, médecin civil, ne nous avait écrit pour nous l’indiquer. 
De plus, deux autres syphilis se sont manifestées, dont l’une, 
consistant vraisemblablement en un chancre mixte, n’a été authen¬ 
tifiée que par la concordance du B.W. et du Vernes. 

Nous avons insisté sur ces détails pour montrer combien il est 
difficile, même vivant en contact très étroit avec une collectivité, 
même ayant sur une partie d’elle des pouvoirs presque discrétion¬ 
naires à ce point de vue particulier, à proximité d’excellents 
laboratoires, combien il est difficile de chiffrer le pourcentage exact 
des syphilitiques. Encore laissons-nous de côté les officiers, desquels 
on ne sait souvent qu’indirectement les accidents vénériens. 

Séduit par la méthode de Dujardin-Décamps, nous nous sommes 
efforcés de coucher sur les livrets médicaux des dix malades que 
nous avons retenus, des indications sur le résultat des injections 
intra-dermiques de o centimètre cube a d’hémostyl, afin d’établir 



LE BILAN DE LA SYPHILIS À BORD D'UN CROISEUR. 25’î 
éventuellement un bilan pronostique de ces dix syphilitiques 
jeunes. 



Notre bilan pronostique s’établirait donc ainsi, si l’on admet les 
données de Dujardin-Décamps : deux pronostics favorables d’emblée 
sur dix, trois pronostics deviennent favorables à la seconde épreuve 
sur huit pratiqués, cinq restant défavorables. 

Nous ne pouvons, sans réserves, adopter, à tout prendre, la 
conclusion favorable en ce qui concerne Ch., notre premier cas. 
Cette syphilis datant de 18 ans, peu ou pas traitée, a vraisemblable¬ 
ment été la cause d’une albuminurie (1 gr. à l’Esbach). Que cette 
vieille syphilis soit allergique, nous n’en disconvenons pas, mais 
nous n’en sommes pas moins gênés dans le choix de nos médica¬ 
ments et des doses à utiliser. 

Autre discordance, de sens inverse, dans notre avant-dernier 
«as D. — qui avait fait quinze jours de fièvre — réaction de défense, 
nous a-t-on appris, au cours de son chancre du palais et de sa 














25# MONDON. 

roséole, al (jui reste anallergique, Nous croyons pouvoir qualifier 
phénomène d’Arthus un œdème rosé, prurigineux, apparu une 
demi-heure après l’injection intradermique, pratiquée elle-même 
dans le même bras et quelques instants après une injection de 
novarsenobenzol. Cet œdème a cédé progressivement dans la nuit. 
Le sujet en question n’avait pas eu d’autre injection sérique que 
la première injection. 

L’examen attentif du tableau montre encore que le Dmelcos 
intraveineux, pour rendre positive l’intradermoréaction, semble 
devoir être accompagné d’une injection de novarsenobenzol 

(Ri, 1027). 

D’ailleurs, cette sorte de symbiose ehimio-protéino-thérapique 
paraît être Une méthode générale i la protéine peut être en effet 
de l’anatoxine tétanique, et il est à remarquer que c’est avec des 
produits arsiniques pentavalents que Nattan-Larrier, Ramon et 
Grasset ont décuplé le pouvoir de l’anatoxine. Faut-il en conclure 
qu’il existe de certains harmoniques entre la valence et le poids 
moléculaire des protéines injectées? A défaut d’anatoxine syphi¬ 
litique, il n’est pas interdit de penser que du stovarsol sodique, qui 
a mordu sur la P. G, P. entre les mains de M. Sézary, pourrait, 
associé à du propre sérum du malade ou à une luétine, voir cou¬ 
ronner le maximum de nos efforts thérapeutiques. 


PANCRÉATITE HÉMORRAGIQUE. 

infarctus mésentérique et myqoardie 

CHEZ UN ETHYLIQLE. 

PAS M. CK MlSDKCIN DK l'* CJ.AHSK H. MONDON. 

Observation clinique. — Le 9 octobre 1928 entre à l’hôpital 
maritime de Cherbourg, pour y être mis en observation, le sous- 
officier A..., âgé de ail ans, qui présente depuis quelque temps, 
et surtout depuis quelques semaines, de* trouble» dyspeptique» avec 
vmnitsement* et de la tachycardie. 

A un premier examen sommaire fait à l’entrée, ou se trouve en 
présence d’un homme jeune, présentant déjà des signe* nets d’intoxi- 




PANCRÉATITE HÉMORRAGIQUE CHEZ UN ÉTHYLIQUE. 2h9 

cation éthylique : il se plaint de cauchemars fréquents, de «oopsie ; il 
présente du tremblement des doigts; les troubles dyspeptiques 
qu’il accuse paraissent se rapporter à une gastrite alcoolique î perte 
de l’appétit, nausées, régurgitations acides, pituites matinales. Ce 
sous-otficier reconnaît, d’ailleurs, qu’il a fait des excès de boissons, 
buvant plusieurs litres de bière dans la journée, sans compter 
quelques petits verres, 

Un court examen somatique permet de constater une tachycardie 
importante à 120, avec irrégularité du pouls (peut-être a’agit-ii 
d’un pouls alternant?) ; la pression artérielle, prise au Puchou 
(brassard antibrachial), est de x 5—7 i les bruits du cœur paraissent 
normaux; la température est normale. 

Le lendemain, à 16 h. 3o, nous sommes appelés auprès de ce 
malade : son état s’est brusquement aggravé; étant à la selle, il 
a éprouvé subitement une sensation de constriction à la base du 
thorax; il a eu l’impression que «son ventre se gonflait»; il est 
assis dans son Ut, anbélant ; il présente une dyspnée intense et des 
éructations gazeuses fréquentes qui paraissent le soulager. Son 
faciès est angoissé, légèrement cyanosé. Son pouls a complètement 
disparu. On ne constate ni toux, ni expectoration. 

Cet accident aigu, survenant chez un malade entré la veille 
pour troubles dyspeptiques, nous fait craindre une perforation 
gastrique ; le tableau est celui de l’hémorragie interne. Cependant, 
nous ne notons ni suppression de la respiration diaphragmatique, 
ni contracture généralisée de l’abdomen. Néanmoins, nous cons¬ 
tatons, dans la région épigastrique, è droite de la ligne médiane, 
une contracture légère du muscle grand droit. A ce niveau la 
pression paraît douloureuse. 

Le pouls ne reparaissant pas, le malade étant toujours très 
dyspnéique, on discute l’opportunité d’une intervention chirur¬ 
gicale: les signes de péritonite par perforation gastrique n’étant 
pas assez précis, le malade est mis en observation; on prescrit 
huile camphrée, sérum glucosé et adrénaline. 

Mais l'état du malade ne s’améliore pas. Au contraire, à ap heures 
il y a aggravation nouvelle; le malade entre dans le coma, et meurt 
à et h 3o, soit cinq heures après le début des accidents aigus. 

Constatations vnatomimivs. (Autopsie pratiquée u4 heures 
après la mort,) - Cavité abdominale, — On note la présence d’une 
petite quantité »|e liquide clair. Pas de trace d’hémorragie extra- 
viscérale, ni do perforation gastro-intestinale. 



Au niveau du mésentère et du méso-colon transverse, on constate, 
en de très nombreux endroits, des thromboses des branches terminale» 
de la mésentérique supérieure. 

Au niveau de la petite courbure de l’estomac, on note également 
une thrombose de la coronaire stomachique, ayant entraîné une 
infiltration sanguine tout le long de la petite courbure et sur une 
partie de la face antérieure et postérieure de l’estomac. 

La partie moyenne du pancréas est le siège d’une importante 
infiltration sanguine. A la coupe, on constate une hémorragie 
intraparenchymateuse. 

Les parois de l’estomac, du duodénum et de l’intestin grêle, 
sur une étendue de 5o centimètres environ, sont très congestionnées 
On y constate des zones de suffusion sanguine. A l’ouverture de ces 
organes, on trouve leur cavité remplie de sang ; on en retire environ 
3oo centimètres cubes. Après nettoyage, on note une congestion 
intense de la muqueuse avec petites hémorragies intrapariétales. 
Pas de trace d’ulcération, soit au niveau de l’estomac, soit au 
niveau de l’intestin. 

Le foie est très congestionné. Son poids est de 1.600 grammes. 
A la coupe, il parait en voie de dégénérescence graisseuse. Pas de 
lithiase biliaire. 

La rate est également très congestionnée, gorgée de sang, 
augmentée de volume. Son poids est de o kilog. a 55. 

Le rein gauche présente à sa surface une tache sanguine large 
comme une pièce de deux francs. Sa capsule n’est pas adhérente, 
il est macroscopiquement normal. Son poids est de 0 kilog. 190 . 
A la coupe, la disposition des différentes couches est normale. Pas 
d’infarctus. 

Le rein droit pèse o kilog. 170 . 11 parait également macroscopi¬ 
quement normal. 

Cavité thoracique. — On note la présence d’un petit épanchement 
pleural double (liquide clair). 

Les poumons, qui ne présentent aucune adhérence, sont pâles. 

Pas de liquide intrapéricardique. 

On est frappé par l’augmentation de volume du cœur, son aspect 
globuleux, sa consistance ferme. Son poids est de 0 kilog. 530. 
L’hypertrophie est totale mais intéresse surtout les cavités gauches. 
Ventricules et oreillettes sont gorgés de sang. Les valvules des 



PANCRÉATITE HÉMORRAGIQUE CHEZ UN ETHYLIQUE. 261 

différents orifices sont normales. Pas d’infarctus. Pas d’athérome 
aortique. 

En résumé nous avons constaté chez un homme de a 3 ans, sans 
antécédents pathologiques notoires, mais ayant fait un abus de 
boissons alcooliques : 

1 ° Une hémorragie pancréatique; 

a” Des infarctus des branches de la mésentérique supérieure 
et de la coronaire stomachique ayant entraîné une hémorragie 
gastro-intestinale ; 

3“ Un gros cœur (53o grammes) qui avait présenté pendant la 
vie, quelques signes d’insuffisance; 

4° Un épanchement pleural double. 

Examens histoeogiques. — Capsule surrénale. — «Les deux fragments 
de surrénale examinés ne nous montrent pas de modifications 
pathologiques en dehors des altérations cadavériques. 

« Cœur. — Les deux fragments de myocarde prélevés soit dans le 
ventricule droit, soit dans le ventricule gauche, ne nous montrent 
ni péricardite, ni endocardite, ni lésions inflammatoires du myocarde. 
En particulier, il n’y a pas d’infiltration cellulaire dans les espaces 
conjonctivo-vasculaires. Les fibres musculaires ne paraissent pas 
altérées, et à peine peut-on signaler un léger état œdémateux des 
espaces conjonctifs. 

« Pancréas. — Les divers fragments de pancréas présentent, des 
lésions intenses. Si, sur certains d’entre eux, il s’agit seulement 
de’moditi cations cadavériques, sur d’autres, on aperçoit de larges 
travées'hémorragiquesTavec, en certainsTpoints,fde longues zones 
nécrotiques du pancréas, et en outre, dans le tissu cellulaire, à 
côté de^fovers hémorragiques, des modifications qui rappellent la 
stéatonécrose-o. 

En résumé, pas de lésions des surrénales ni du cœur, qui est 
seulement et manifestement hypertrophié. Lésions de pancréatite 
hémorragique. 

Discussion. — Ainsi, ce malade, si nous faisons abstraction des 
autres constatations anatomiques, avait présenté des signes de 
pancréatite hémorragique, confirmée par l’examen histologique. 

Ua pathogénie de cette affection est encore très discutée. La dispo¬ 
sition anatomique du pancréas prédispose cet organe aux hémor- 



262 


MONDON. 


ragies. Les vaisseaux y sont mai soutenus et, s’il sont déjà altérés, 
comme cela avait pu être le cas chez notre malade, profondément 
intoxiqué par l’alcool, ils peuvent être le siège de ruptures, sous 
l’influence, par exemple, d’un trouble circulatoire. 

C’est pourquoi, en dehors des théories qui attribuent à la 
pancréatite hémorragique une origine toxique ou infectieuse, 
certains auteurs ont-ils pensé que très fréquemment cette affection 
pouvait avoir une origine mécanique. 

En provoquant des embolies vasculaires par injection de poudre 
de lycopode dans le bout périphérique de l’artère pancréatique 
principale, Lépine a pu provoquer chez le chien, un infarctus 
hémorragique mortel. Chez l'homme, certains cas d’hémorragie 
pancréatique ont pu paraître consécutifs à des troubles circula¬ 
toires dus à une affection cardiaque. 

Nous pouvons en dire autant de la thrombose des vaisseaux 
mésentériques, qui est parfois sous la dépendance d’une affection 
cardiaque. 

L’appareil cardio-vasculaire de notre malade était-il normal et 
avons-nous dans les constatations cliniques et anatomiques les 
moyens de faire l’hypothèse que cette pancréatite hémorragique, 
de même que l’infarctus de la mésentérique et de la coronaire 
stomachique, ont eu une origine mécanique? Certes, nous ne croyons 
pas pouvoir sortir du domaine de l’hypothèse et n’osons pas 
apporter des affirmations catégoriques; mais la solution de nom¬ 
breux problèmes pathologiques n’a-t-elle pas été trouvée, bien 
souvent, grâce aux hypothèses qu’ils avaient soulevées? 

11 est possible que le système vasculaire de notre malade n’ait 
pas été normal ; peut-être, des lésions artérielles dues à l’alcoolisme 
et aggravées par les lésions hépatiques de même origine suffisent- 
elles à expliquer les nombreux infarctus constatés. 

Mais ne devons-nous pas retenir également ce fait, que notre 
malade était porteur d’unTcueur uniformément hypertrophié, 
pesant 53o grammes? Il nefs’agissait pas d’un de ces sportifs, 
au cœur hypertrophié par les efforts que leur imposent les perfor¬ 
mances qu’ils'soutiennent ;Jses muscles étaient très moyennement 
développés. 

Quelle avait pu donc être la cause de cette hypertrophie 
cardiaque? 

Ce sous-officier faisait son service militaire très régulièrement, 
sans aucune interruption; depuis longtemps, il ne s’était jamais 
présenté à la visite; on ne connaissait dans ses antécédents patho- 



PANCRÉATITE HÉMORRAGIQUE CHEZ UN ÉTHYLIQUE. 263 

logiques aucune maladie grave; aucun trouble circulatoire ne 
pouvait expliquer son hypertrophie cardiaque ; sa pression artérielle 
était normale; il n’était atteint d’aucune affection valvulaire; à 
l’examen ses reins étaient macroscopiquement normaux; enfin, 
l’examen histologique devait montrer une absence complète 
d’altérations myocardiques. 

Et cependant, ce cœur hypertrophié avait présenté depuis quelque 
temps des signes anormaux : tachycardie et troubles du rythme 
qui traduisaient une certaine insuffisance. 

Ce tableau clinique, bien que trop rapidement déroulé sous nos 
yeux, semble se rapprocher de celui qu’ont tracé MM. Paviot, 
Bouchut, Bonafé de l'hypertrophie cardiaque primitive, syndrome 
étudié d’autre part par MM. Laubry et Walser sous le nom de 
Myocardie U ). 

Dans une étude parue dans les Archives des maladies du cœur, 
Bouchut et Bonafé écrivent < a > : 

« L’hypertrophie cardiaque primitive, essentielle ou cryptogé- 
uétique est une maladie survenant d’ordinaire chez des gens 
robustes, relativement peu âgés, et souvent sans antécédents 
pathologiques notoires. Elle se développe sournoisement, à bas 
bruit, et quand apparaît le syndrome au complet, il est déjà trop 
tard pour l’enrayer». 

Cette affection est essentiellement caractérisée par une hyper¬ 
trophie cardiaque dont on ne peut expliquer l’origine, une pression 
artérielle normale ou quelquefois inférieure à la normale. Parmi 
les signes cardiaques, on note de la tachycardie, souvent du pouls 
alternant. 

Chez les jeunes, le début clinique est parfois d’une brutalité 
impressionnante. 

« \ la période d’état, les signes de stases et de congestions 
viscérales existent avec prédominance, souvent, dans un organe 
en particulier l 3 )». 

Il se produit souvent des thromboses donnant lieu à infarctus. 


(l) Laubrt et Walser : Les Myocardies, Paris Médical, 4 juillet iga5; 
Journal Médical français, avril 1936. 

’ 1 Des hypertrophies cardiaques primitives, par Bouchut et Bonavé, 
Archives des Maladies du caur, août 1 ij a4. 

111 Routier, Thomas et Vadon ; Les Myocardies, Journal Médical français, 
avril 1996. 



264 


WONDON. 


Les plus couramment notés sont les infarctus pulmonaires cortico- 
pleuraux. 

L’épanchement pleural double a été noté dans quelques casl'l 

La caractéristique anatomique de ces gros cœurs primitifs est une 
intégrité absolue de la fibre myocardique. 

Laubry etWalser, qui ont particulièrement étudié ce syndrome, 
considèrent la Myocardie comme nia manifestation d’un trouble 
fonctionnel, portant sur la tonicité et la contractilité myocar¬ 
diques 

Pour certains, ce trouble fonctionnel serait dû à une intoxication 
cardiaque, et parmi ces causes d’intoxication, une place particulière 
devrait être réservée à l’alcoolisme ( 3 ). Dans la plupart des quelques 
observations de Myocardie qui ont été publiées, cette étiologie 
a été signalée. 

Or, il nous a paru que nous pouvions relever dans le syndrome 
présenté par notre malade un certain nombre de signes caractéris¬ 
tiques du syndrome tr Myocardie ». Il s’agissait d’une hypertrophie 
cardiaque que rien n’avait permis d’expliquer, chez un sujet jeune, 
ayant présenté de la tachycardie (et peut-être du pouls alternant). 
Nous n’avons pu assister qu’au tableau terminal de son affection ; 
néanmoins, nous avons pu apprendre, qu’avant son entrée à 
l’hôpital, ce sous-officier avait souvent remarqué que «ses pulsations 
cardiaques ne paraissaient pas égales ». 

Les constatations nécropsiques nous ont permis de noter un 
épanchement pleural double (nous regrettons de n’avoir pu 
examiner les poumons; peut-être aurions-nous trouvé quelques 
infarctus cortico-pleuraux ; nous avons cependant noté que le 
malade n’avait présenté aucune expectoration sanglante). 

L’examen histologique de ce cœur n’a montré, enfin, aucune 
lésion myocardique. 

Devons-nous voir une relation de cause à effet entre cette hyper¬ 
trophie cardiaque primitive et les infarctus mésentériques, pancréa¬ 
tiques et autres que nous avons constatés chez notrè malade? 

<’> Étienne Mat : Un cas d’insuffisance primitive du ventricule gauche 
à forme pleurale, Société médicale des hôpitaux de Paris. — Séance du a o mars 
1 9 a5 - 

**' Laubby et Wàlser : Sur un cas d’insuffisance cardiaque primitive, 
Société médicale des hôpitaux de Paris. — Séance du i3 mars J 995 . 

l3) Étienne May : Un cas d’insuffisance primitive du ventricule gauche. 
Société médicale des hôpitaux de Paris. — Séance du ao mars 193 5. 



HÉMOGÉNIE TRAITÉE PAR LA MÉTHODE DE WH1PPLE. 265 
Il est possible qu’infarctus et hypertrophie cardiaque aient eu 
une même cause, à savoir l’alcoolisme chronique. Cependant, nous 
avons vu que les infarctus avaient été signalés au cours des 
Myocardies. 

Néanmoins nous n’oserons pas affirmer que dans notre cas les 
infarctus ont été une conséquence de l’hypertrophie cardiaque 
primitive. Mais nous avons cru qu’il était intéressant de jeter cette 
observation dans le débat, pensant qu’elle pouvait contribuer à 
l’étude, encore très confuse, de l’étiologie et de la pathogénie des 
Myocardies et de la pancréatite hémorragique. 


SYNDROME HÉMOGÉN1QIJE 
AVEC ANÉMIE GRAVE DE TYPE PERNICIEUX 
TRAITÉ PAR LA MÉTHODE DE WH1PPLE, 

CAR M. LE MÉDECIN DR l" CLASSE H. MONDON <*) , 


Observation. — Le matelot A..., à la suite d’un traitement par la 
vaccination antigonococcique (vaccin de l’Institut Pasteur) a 
présenté un syndrome hémogénique avec anémie grave, globules 
rouges : a.o5o.ooo; valeur globulaire : i,5. Il présentait, en 
outre, depuis son enfance des signes discrets de purpura chro¬ 
nique. 

Le traitement par le foie de veau (a5o gr. par jour) amena une 
amélioration extrêmement rapide : arrêt des hémorragies, guérison 
de l’anémie, 4.45o.ooo globules rouges, valeur globulaire : i,ofi, 
après un mois seulement de traitement. 

Cette observation montre l’instabilité sanguine des sujets 
atteints de purpura chronique, l’action déclenchante du choc 
hémoclasique, dû à la vaccination antigonococcique, dans la genèse 
des accidents aigus. Elle met en valeur l’efficacité de la méthode de 
AV hippie dans le traitement des anémies, même secondaires, et 
autorise également à penser que le traitement par le foie de veau a 

(l Société médicale det hôpitaux de Parie, — Séance du ta octobre 1998 . 

Mfo. rt pharm, WAV, — Avril-mai-juin 1929, CXIX—18 



■266 DAOULAS. 

eu une action directe sur la dyscrasie sanguine dans laquelle les 
tares hépatiques paraissent jouer un rôle important (P.-E. Weil). 

La méthode de Whipple parait ainsi être indiquée' r dans le trai¬ 
tement. de l’hémogénie. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA VACCINATION 
" PAR LA PORTE D’ENTRÉE » 

(VIlh’HODK DE POUNCLOIiX) 

DANS LA BLENNOI1R AGI K CHRONIQUE CHEZ L'HOMME. 

PAII «. LK «KDKCIN UK l" l.i.ASKK DAOULAS, 

ClmJ 'lit Sm-viee ilr eMrMnfii* de l’héjrital maritime ù Bretl. 

La blennorragie chronique est une affection essentiellement 
récidivaute, source de nombreuses déceptions pour les malades 
et les médecins traitants. Les porteurs de goutte mat.utinale 
que rien n’a pu tarir sont légion, et l’on comprend la floraison 
toujours abondante des médicaments nouveaux proposés. H 
faut convenir que le plus souvent les résultats obtenus ne sont 
guère encourageants. Les méthodes qui consistent à porter 
des antiseptiques au contact des muqueuses infectées paraissent 
vouées à l’insuccès en raison de la structure de la muqueuse 
uréthrale et de ses nombreuses glandes, retraite des éléments 
microbiens. Les méthodes chimiothérapiques ou vacci¬ 
nales agissant par voie interne sont au contraire plus sédui¬ 
santes. 

Notre attention fut attirée en juillet dernier par la communi¬ 
cation de M. Poincloux à la Société de biologie sur une nouveH e 
méthode d’immunisation curative, la vaccination régionale. Les 
conclusions de l’auteur étaient les suivantes : 

«A côté de la vaccination par voie sous-cutanée (vaccinatio 11 
générale), à côté de la vaccination locale préconisée par Besredk»' 
il existe une troisième manière d’immuniser un malade : ell* 1 
consiste à lui injecter des doses minimes de vaccin contena" 1 



VACCINATION DANS LA BLENNORRAGIE CHRONIQUE. -267 
le Renne infectant au niveau du point par où ce germe a pénétré 
dans l’organisme. Cette façon de procéder conduit à des résultats 
souvent brillants, toujours encourageants, et cela, dans des 
cas où la vaccination générale ou locale est impuissante ou 
insuffisante». 

«Nous proposons pour cette méthode le nom de vaccination 
générale par la porte d'entrée^ ». L’auteur avait expérimenté 
cette méthode dans la gonococcie de la femme et ses compli¬ 
cations avec de gros succès thérapeutiques. Dans le n ü 2 4 des 
C. B. de la Soc. de biologie, l’auteur ajoute aux premières obser» 
vations chez la femme, celles de trois hommes atteints d’uré- 
thrite gonococcique et l’un de rhumatisme gonococcique aigu ; 
ces trois malades furent guéris par la méthode de la vaccination 
•par la porte d’entréç.» 

Nous avons expérimenté cette méthode dans le service de 
vénéréologie de l’hApital maritime de Brest depuis le mois de 
juin 1928 , le réservant, de préférence, à des malades atteints 
de blennorragie chronique, pour lesquels les traitements 
habituels avaient conduit à des insuccès. 

La technique suivie a été la même pour chaque malade. 
Nous avons injecté, tous les deux jours, uu tous les trois jours 
quand les réactions étaient très fortes, du vaccin antigono¬ 
coccique de l’Institut Pasteur. Nous avons toujours commencé 
par t/4 de centimètre cube, et suivi la progression régulière 
l/a, 3/4, 1 et 1 centimètre cube 1/2 ; nous n’avons pas dépassé 
cinq injections. Après désinfection soigneuse du méat à l’eau 
et au savon, un coton imbibé de la solution de scurocaïne à 
0 gr. 5o p. 100 est introduit dans l’urèthre sur une profondeur 
de 1 centimètre environ, et le malade serre pendant quelques 
instants le méat entre deux doigts. Au bout de quelques minutes, 
l’anesthésie est suffisante ; on pique la muqueuse de l’extrémité 
de l’urèthre, et l’on injecte le vaccin sous la muqueuse. Habi¬ 
tuellement, la piqûre est absolument indolore. Localement, 
le seul inconvénient que nous ayons eu à signaler fut un saigne¬ 
ment assez abondant chez un malade, et chez un autre, une 

i ,; Pojncwvx ; Ç,R,dtla SaciM de biologie, t, XCIX, p. *89. 


18, 



DAOULAS. 


268 

certaine induration du tissu caverneux ayant duré plusieurs 
jours après la fin des injections. 

Voici quelques observations de malades traités par cette 
méthode : 

Observation I. — S ..., Gabriel, quartier-maître torpilleur, 
a* dépôt. Coït infectant le 2 juin 1928. Ecoulement uréthral 
survenu le 8 juin et précédé de douleurs à la miction. A l’entrée 
à l’hôpital, on constate un écoulement assez abondant, purulent, 
épais au niveau du méat. On constate toujours une cuisson vive à 
la miction et quelques érections nocturnes douloureuses. Un 
examen du pus montre de nombreux gonocoques intra et extra¬ 
cellulaires. 

Le malade est traité par des injections de vaccin «gonagonc» 
et par de grands lavages. Le 28 juin les douleurs à la miction ont 
disparu. Le 21 juin on ne constate plus d’écoulement, mais une 
certaine humidité du canal le matin. 

Le 29 juin, l’humidité persiste; il y a même une petite goutte 
et l’on trouve encore des gonocoques intra et extracellulaires sans 
autres éléments microbiens. 

On institue un traitement par des dilatations, et l’on arrive 
progressivement au Béniqui n“ 60 le 9 juillet; le 16 juillet l’écou¬ 
lement parait tari, cependant les urines contiennent toujours des 
gonocoques. 

Le 20 juillet, le 27, le 3 août, on trouve toujours des gonocoques 
dans les urines. 

On commence le 30 juillet la méthode de Poincloux, i/4 de 
centimètre cube, le malade réagit faiblement : 37°6 le soir. Le 
f' r août, î/a centimètre cube dans la muqueuse uréthrale, cette 
fois réaction violente : 3g°5 à î h heures et à ao heures. Le 2, 
37®3 le matin, 36°4 le soir, le malade qui a été fortement secoué 
par cette deuxième injection refuse d’en recevoir une troisième. On 
pratique un nouvel examen d’urines le 7 août, on ne trouve cette 
fois aucun élément microbien, pour la première fois. 

Observation IL — G..., Joseph, apprenti cuisinier, a' dépôt. 
Coït infectant à Rouen en juin 1927 avec une femme de rencontre. 
Écoulement apparu quelques jours après, et soigné par des lavages 
de l’urèthre au permanganate de potasse. L’écoulement diminue 



VACCINATION DANS LA BLENNORRAGIE GHRON1QLE. ’JG'.I 
peu à peu d’intensité pour ne plus être qu’une goutte matinale. 
Le malade présente, a son entrée à l’hôpital, au niveau du méat, 
Une goutte blanchâtre assez claire. Pas de dysurie ni d’épididymite. 
On traite le malade par des applications de bougies réthragine 
(cinq bougies)', qui ne donnent pas de résultat. On pratique 
des dilatations uréthrales qui vont jusqu’au n° 60 . A la suite des 
dilatations, l’analyse des urines montre quelques globules de pus 
sans éléments microbiens apparents. 

Le malade revient après une permission de trente jours avec la 
mention «écoulement non tarin. De fait, on constate encore une 
goutte très petite le matin. Un examen de cette goutte montre 
«nombreux gonocoques intra et extracellulaires.n 

On entreprend à ce moment la méthode Poincloux et à trois 
jours d’intervalle on pratique i/4, î/a et 3/4 centimètre cube 
du vaccin de l’Institut Pasteur. La première injection ne donne 
pas de réaction. La seconde non plus. La troisième donne 39 ° le 
soir et une poussée intense et fugace d’urticaire. A cause de cette 
poussée urticarienne on ne fait pas d’autres injections. Un nouvel 
examen des urines décèle la présence de cellules épithéliales, de 
quelques bacilles Gram + sans gonocoques. 

Le malade, qui présente dans les jours suivants un méat complè¬ 
tement sec, est mis exéat en état de guérison apparente. 

Observation III. — M..., Lucien, soldat au a e 11. I. C. Entre à 
l’hôpital le 22 mai, présentant une blennorragie aiguë. L’écoule¬ 
ment uréthral est très abondant et les douleurs vives à la miction, 
les érections douloureuses la nuit. Les urines et le pus uréthral 
contiennent de nombreux gonocoques. Peu à peu, l’écoulement 
diminue d’intensité et le 29 juin, on ne trouve dans la goutte 
uréthrale que quelques globules de pus sans gonocoques et des 
microbes banaux. 

En revanche, les urines contiennent toujours des gonocoques. 
Du 2 4 mai au 12 juin M... a reçu une série de dix bougies réthra¬ 
gine. Du 15 juin au 31 juillet, de grands lavages au permanganate. 
Entre temps, on fait des dilatations qui vont du Béniqué 38 au A 9 
qui passe très difficilement. Les urines qui sont analysées chaque 
semaine contiennent toujours des gonocoques. On se décide alors 
à employer la méthode de Poincloux. Le malade reçoit cinq injec¬ 
tions, loco dolenti, de 1 /à, l/a, 3/4, 1 et a centimètres cubes. Chaque 
injection est marquée par une réaction intense : le premier jour, 



ÛAOt’LAS. 


•i70 

3g°8 le soir, le deuxième, .'18'>4, le troisième 39 " 5 , le quatrième, 
3y°3, le cinquième, 3y°5. 

A la suite de ces injections, l’écoulement parait avoir diminué 
et les urines qui contiennent encore du pus ne contiennent plus 
d’éléments microbiens apparents (pour la première fois depuis 
trois mois). Brusquement, le 1 3 août au matin le méat apparaît 
sec, et depuis, aucun écoulement n’a réapparu. Les urines sont 
absolument limpides et ne contiennent actuellement (examen du 
23 août) aucun globule de pus, de gonocoque mais seulement 
quelques bacilles à Gram +. 

Le malade a quitté l’hôpital te 25 août en état de guérison 
apparente. 

Observation IV. — G..Roger, matelot mécanicien de T Algérien - 
Le malade a contracté une blennorragie aiguë il y a un an, soignée 
à l’hôpital Saint-Louis par de grands lavages de permanganate de 
poatsse, guérison (?) survenue deux mois après le début. Le canal 
était sec à la sortie de l’hôpital. Actuellement (7 juin 1928), coït 
suspect à Brest avec une femme de rencoutre et réapparition 
quelques jours après d’un écoulement clair, contenant de rares 
gonocoques extracellulaires et de nombreux globules de pus. Il 
est traité dans le service au moyen de grands lavages au perman¬ 
ganate à î p. 8 . 000 . Le 10 juillet, un examen nouveau montre 
dans les urines : absence de gonocoques, nombreux staphylo¬ 
coques, quelques globules de pus. On dilate l’urèthre jusqu’au 
béniqué 58, et le malade non tari quitte l’hôpital. Le 18 août 
1928, nouvelle entrée à l’hôpital; le malade, qui n’a pas fait d’excès 
au cours d’une permission, présente encore une goutte uréthrale 
blanchâtre ; un examen de la goutte montre des gonocoques et des 
diplocoques à Gram +. 

On commence alors la méthode de vaccination locale, suivant la 
progression habituelle. 

Le 20 août , 39 °, la deuxième injection, la troisième et la quatrième 
ne donnent pas de température. La cinquième (1 centim. cube i/4) 
donne 38°7. On trouve, après la troisième injection, dans les 
urines quelques globules de pus, de très nombreux diplocoques 
à Gram +, pas de gonocoques apparents. Après la cinquième 
injection, il y a encore une goutte de pus dans laquelle on trouve 
toujours des diploooques 4 Gram +. 

Les jours qui suivent, les éléments mierobiens disparaissent, mais 
il reste du pus. Le malade quitte de nouveau l’hôpital non guén 



vaccination dans la blennorragie chkoniqle. 

Observation V. — I)..., Lucien, matelot torpilleur à bord du 
Primauguet. Blennorragie constatée le 6 août 1928. Écoulement 
uréthral survenu quelques jours après le coït. Traité à bord au 
moyen de permanganate de potasse. L’écoulement n’a jamais été 
tari. A l’entrée du malade à l’hôpital, on constate un écoulement 
uréthral fluide, assez abondant, et dans la journée (19 octobre), 
l’examen du pus montre à ce moment, de nombreux gonocoques 
intracellulaires. 

Traitement vaccinal suivant la même technique. Après la troi¬ 
sième injection, on constate que l’écoulement est beaucoup plus 
fluide. Cependant on trouve encore quelques gonocoques, quelques 
polynucléaires, mais les microbes sont bien moins abondants que 
lors d’un précédent examen. 

1 " injection, T" : soir 38°* ; matin 36“5. 
a' injection, T" : midi 39 °i ; soir 38°8; matin 37"4. 

3' injection, T” : midi 37 ‘a ; soir 37 “! ; matin 36°5. 

4” injection, T" : midi 37 °; matin 36°. 

Après la cinquième injection, le malade présente une goutte 
uréthrale qui contient des gonocoques extracellulaires. Plusieurs 
semaines après, on constate toujours les mêmes résultats à l’analyse 
des urines et l’on entreprend d’autres traitements. 

La vaccination «par la porte d’entrée « parait avoir nettement 
échoué ici. 

Observation VI. — L..., Lucien, matelot torpilleur à bord du 
Primauguet. Blennorragie contractée il y a deux mois. Traité à 
bord par des injections uréthrales de Mno'K. Non guéri. Présente 
à son entrée à l’hôpital une goutte purulente épaisse qui contient 
de nombreux gonocoques. 

On commence le traitement. Après la deuxième injection, le 
malade présente une poussée d’herpès labial. L’écoulement a 
beaucoup diminué. 

1 ™ injection, T° ; midi 38'a; soir 3g"3; matin 36”4. 
a‘ injection, T° : soir 3g“5; matin 3Ô°5. 

3' injection, T“ : soir 37 ° 8 ; matin 87 °. 

4‘ injection, T° t soir 38 5; matin 36°g. 

Après la quatrième injection, l’écoulement paraît tari. Les urines 
contiennent encore des polynucléaires et des cocci et bacilles a 
tram ~j-. 




DAOÜLAS. 


m 

Le malade s’oppose à une cinquième injection; il demande à 
quitter l’hôpital et sort avec un méat sec, mais les urines contiennent 
de nombreux polynucléaires et des microbes à Gram 

Donc amélioration, sans guérison. 

Observation VII. — L..., Basile, matelot T. S. F., Edgar-Quinet. 
Coït infectant en 1926 . Traité par un médecin civil au moyen 
d’injections de permanganate de K et de Pagéol. Entré à l’hôpital 
le 1 er octobre parce qu’tril semble inapte à faire campagne pour 
sa mauvaise denture et présente une goutte matutinale sans 
autres symptômes?). On trouve à ce moment du diplocoque à 
Gram -{-, sans gonocoque apparent. Le malade, qui a un méat 
très étroit, commence un traitement par des dilatations, mais on 
n’arrive pas à dépasser le n" 43. Il présente toujours une goutte 
matutinale même après les dilatations et le pus contient des diplo- 
coques à Gram — extracellulaires. On commence alors la vaccination 
avec la technique «par la porte d’entrée». 

Tous les trois jours le malade reçoit le vaccin I. P. 

Après la 1 ” injection, T° : soir 38” 1 ; matin 37 ° 8 . 
a* injection, T” : soir 38°i ; matin 36°a. 

3" injection, T” : soir 37 °; matin 36“5. 

4" injection, T° : soir 38°6; matin 36°7- 

A noter un herpès labial après la deuxième injection. 

Après la quatrième, la goutte matutinale est imperceptible. Les 
urines ne contiennent que quelques polynucléaires et pour la 
première fois depuis longtemps, pas de germes apparents. Après 
la dernière injection, l’écoulement parait tari et le malade quitte 
l’hôpital en état de guérison apparente. 

Observation VIII. — M..., Jean, matelot sans spécialité, Annamite. 
Entré à l’hôpital le 1 er octobre pour blennorragie datant de quinze 
jours. Traité à bord par des bains locaux à l’eau bouillie. Présente 
à son entrée un écoulement assez abondant avec dysurie. Présente 
de nombreux gonocoques intracellulaires. On fait pendant trois 
semaines de grands lavages au permanganate à 1 p. 8.000 qui 
n’amènent pas grand changement, et le 22 octobre le malade pré' 
sente toujours des gonocoques intracellulaires. On commence 
alors la méthode vaccinale : 

Après la i" injection, T° : midi 3g°i ; soir 38°7 ; matin 3 7 “ 1 . 
a’ injection, T* s soir 37 ° 7 ; matin 36°6. 




vaccination dans la blennorragie chronique, -m 

3" injection, T° midi 38°7 ; soir 4o" ; matin 37 °a. 

4’ injection, T“ s midi 37“7 ; soir 38“; matin 36"a. 

5“ injection, T° : soir 37 “i ; matin 36“6. 

L’écoulement diminue progressivement et disparait trois jours 
après la dernière injection, mais les urines contiennent encore 
quelques diplocoques à Gram —. Le malade, qui demande à sortir, 
est mis exéat. 

Observation IX. — Le G..., Auguste, a* maître électricien, 
a 8 dépôt. Blennorragie contractée il y a un an à Brest et traitée 
à l’infirmerie de la flottille des,sous-marins par des lavages uré- 
traux de permanganate. Le malade n’a jamais été guéri et a toujours 
présenté une goutte matutinale. Il entre à l’hôpital, devant se 
marier dans trois mois, et pour essayer de tarir son écoulement. 
On constate une petite goutte matutinale à l’entrée, qui contient 
quelques gonocoques intracellulaires et de nombreux polynu¬ 
cléaires. Les urines donnent à l’examen bactériologique les mêmes 
résultats. Le 22 novembre n’ayant plus de vaccin Pasteur, on 
injecte par la porte d’entrée i/4 centimètre cube de néo-Dmégon. 
Tous les deux jours on fait une injection et l’on constate après 
l’injection de a centimètres cubes que les urines ne contiennent 
plus d’éléments microbiens. 

Il n’y a plus le matin qu’une petite goutte qui ne contient pas 
d’élément microbien, mais quelques polynucléaires. Le malade 
qui est désigné pour un torpilleur demande à quitter 1 ’hôpital 
et est très amélioré. 

Observation X. — C..., Jacques, quartier-maitre chauffeur, 
a" dépôt. Blennorragie contractée il y a trois mois. Traité à bord 
au moyen de simples injections uréthrales Mno 4 K. L’écoulement 
paraissait tari pendant deux semaines. Depuis un mois, il a fait 
Une nouvelle apparition, le malade ne présente guère qu’une 
goutte légère blanchâtre qui se reproduit de temps à autre dans la 
journée et dans laquelle on trouve des gonocoques intracellulaires. 
Vaccin Pasteur i/4, 1 / 2 , 3/4, 1 et 1 1 / 2 . 

Température élevée et gros accès d’herpès labial à la première 
piqûre. 

Après la t r ” injection, T° : i4 heures 36’9; soir 37 “ 7 ; 
matin S6“5. 

Après la «• injection, T° : soir 38“8 ; matin 36 6 . 


DAOtLAS. 


274 

Après la 3' injection, T" : soir 4o“; matin 30“9- 
Après la 4" injection, T“ : soir 38°5; matin 37 0 ». 

Dès la première injection, le malade n’a pas présenté d’écou¬ 
lement. 

Après la quatrième injection, une analyse bactériologique de» 
urines donne : absence de gonocoques, quelques rares cellule» 
épithéliales. 

De malade quitte l’hôpital. Etat de guérison apparente. 

/ 

Observation XI. H..., Albert. Blennorragie contractée * 
Bordeaux en juillet, traitée au moyen d’injections de permanganate 
de potasse. Le malade n’a jamais été complètement tari et a toujours 
présenté une goutte uréthrale matutinale. H arrive à l’hôpital 
pour essayer de se guérir. On constate à l’entrée un léger écou¬ 
lement le matin, dans lequel il existe des gonocoques intracellu¬ 
laires. On commence aussitôt la méthode des injections vaccinales. 

Après la deuxième injection du vaccin «par la porte d’entrée», 
la goutte disparaît. On trouve à ce moment dans les urines de 
nombreux bacilles à Gram sans gonocoques apparents. 

Les températures ont été les suivantes : 

1 ™ injection, T“ : soir 4o“; le lendemain à midi 37 1 ; 
soir 36.a. 

a" injection, T° : soir 4o''; midi 38“5; soir 36" 1 . 

3“ injection, T” : soir 4o“ ; midi 36°6. 

4 r injection, T° : soir 36"6. 

Aussitôt après la dernière injection, les urines analysées de 
nouveau contiennent des cocci à Gram -j- en chaînettes et un 
bacille à Gram —. Une semaine après la dernière injection, les 
urines ne contiennent pas d’éléments cellulaires microbiens. 

Le malade quitte l’hôpital en état de guérison apparente. 

Observation XII. — F..., Robert, matelot fusilier de l'Armorique- 
Première entrée à l’hôpital en novembre 1928, pour blennorragie 
datant de deux mois. Traité à bord au moyen d’injection uréthrale 
de permanganate de potasse, puis de copahu et d’urotropine. 
Ne présente guère qu’une goutte matutinale dans laquelle s« 
trouve quelques bacilles à Gram —. Après quelques dilatations 
(jusqu’au béniqué 53) l’écoulement paraît tari et le malade est 
mis exéat. Il revient à l’hôpital le 15 janvier, porteur à nouveau 




VACCINATION DANS LA BLENNORRAGIE CHRONIQUE. •i'/5 

d’une goutte matutinale dans laquelle on ne trouve pas de gono¬ 
coque, mais quelques cocci à Gram -f-. Malgré cette absence de 
gonocoques, on institue la vaccination «par la porte d’entrée». 
La première injection 1 jh centimètre cube ne donne pas de 
température; la seconde donne 38° le soir, 38°8 le lendemain 
matin; la troisième, pas de température, la quatrième, 38°8 le soir. 
La cinquième donne Ao.a le soir et 36°7, le lendemain matin. 

Le malade présente à la suite de cette dernière injection une 
forte éruption d’herpès labial, mais l'écoulement est tari, et les 
urines ne contiennent plus d’éléments microbiens. 

Le malade quitte l’hôpital en état de guérison apparente. 

Observation XIII. — L..., Henri, sergent au a» R. I. C. Colt 
infectant le 8 octobre. Écoulement apparu trois jours après dans 
lequel on trouve des gonocoques ; une semaine après le début de 
l’écoulement, apparition de douleurs articulaires au niveau du 
coude droit et de deux articulations phalango-phalangienno à 
droite avec gros gonflement des doigts. Deux jours après la hanche 
droite se prend et les douleurs sont très vives à la palpation de 
l’articulation qu on doit immobiliser en gouttière. 

On pratique à partir du 30 octobre la vaccination «par la porte 
d’entrée» avec la série habituelle. 

Après la première et la troisième injections, la température 
•'élève à Ao°, après la cinquième à 37°8. 

L’examen des urines pratiqué après la dernière injection décèle 
la présence de diplocoques à Gram - et Gram -|-. Les douleurs 
articulaires n’ont pas été modifiées le moindrement, l’articulation 
de la hanche en particulier reste toujours d’une sensibilité extrême 
au plus petit mouvement. 

Observation XIV. — C..., René, matelot charpentier, Armorique. 
Entré 4 l’hôpital le 1 h novembre 1938 avec le diagnostic de h h b. 
B y a quatre mois, ce marin a contracté une blennorragie aiguë et 
a été soigné à l’hôpital de Poitiers par des injections sous-cutanées 
de vaccin (probablement de néo-Dmégon) et des grands lavages 
urétro-vésicaux au Mno* K. Deux prélèvements de pus uréthral 
pratiqués après ces soins n’ont pas décelé de gonocoques, mais le 
malade n’a jamais été guéri complètement et a toujours présente 
«ne goutte matutinale. 

Oa constate, au moment de l’entrée, une simple goutte matu- 



276 DAOULAS. 

tinale blanchâtre dans laquelle le microscope décèle des gonocoques 
intracellulaires. 

On commence aussitôt la vaccination «par la porte d’entrée*. 

1" injection, T" : midi 3y' J 7; soir 38°; matin 36°5. 

2’ injection, T” : midi 37"; soir 37°4; matin 36"4. 

3“ injection, T° : midi 3g°3 ; soir 87°; matin 36°4. 

4' injection, T° : midi 38“4; soir 3g u 5 ; matin 36“4. 

5 e injection, T° : midi 38°a ; soir 37°8 ; matin 36°8. 

Après la quatrième injection, l’écoulement uréthral parait tari. 
Les urines contiennent encore des gonocoques intracellulaires 
et de nombreux diplocoques à Gram négatif extracellulaires 
(gonocoque probable). Une semaine après, l’écoulement n’a pas 
réapparu, et cette fois, l’analyse des urines donne «pas d’éléments 
cellulaires ni microbiens apparents». 

Le malade quitte l’bôpital en état de guérison apparente. 

De la lecture de ces observations, on peut tirer quelques conclu* 
sions intéressantes : 

Quatre malades paraissent avoir été complètement guéris 
(observ. I, VII-, XII et XIV) ; ils ont quitté l’hôpital avec un urèthre 
tout à fait sec et leurs urines ne contenaient pas d’éléments cellu¬ 
laires ni microbiens. Cinq autres ont été sinon tout à fait guéris 
(puisqu’à l’analyse, les urines contenaient soit quelques poly¬ 
nucléaires, soit de rares cellules épithéliales, soit quelques bacilles 
de la suppuration associée), du moins, très améliorés. A leur sortie 
de l’hôpital le méat était sec, chose qu’ils n’avaient pas observée 
depuis longtemps. Mais il reste cependant dans leur cas une menace 
pour l’avenir. 

Enfin, cinq autres malades n’ont subi semble-t-il aucune amélio¬ 
ration. 

On peut donc évaluer les succès absolus et relatifs à 64 p. 100 
et les échecs à 36 p. 100 . 

Indépendamment du succès thérapeutique obtenu, la méthode 
offre des avantages intéressants : elle est d’un emploi rapide et 
commode, il suffit d’avoir du vaccin, qui se conserve longtemps en 
ampoules scellées. Elle n’oblige pas à hospitaliser les malades, 
et peut être très facilement pratiquée à bord des bâtiments, sous 
le contrôle du médecin. 

Les inconvénients ne sont pas nombreux : le plus grave reproche 






HEPATICOLA IIEPATICA SUR LES RATS DE BORD. 277 


que l’on puisse faire à la méthode est sa brutalité. Elle ne peut 
8’adresser qu’à des individus jeunes, n’ayant aucune tare viscérale ; 
elle provoque un choc brutal, comparable à celui qui est causé par 
les injections intraveineuses de vaccin antistreptobacillaire 
«Dmelcos*. Le choc est du reste de courte durée, la température 
redevient normale au bout de vingt-quatre heures. Enfin, les 
inalades doivent être à jeun avant de recevoir leur injection. 

En résumé, la méthode de la vaccination «par la porte d’entrée* 
parait riche de promesses. Elle n’apporte pas que des succès 
sans doute, mais doit être considérée comme une arme non négli¬ 
geable dans le traitement de la blennorragie chronique. Elle peut 
être appelée à rendre de grands services à bord des bâti¬ 
ments. 


NOTES DE PARASITOLOGIE. 


HEPATICOLA HEPATICA, HALL 191 
PARASITE DU RAT À SAÏGON. 

EXISTE-T-IL SUR LES RATS DE RO RD 
EN EXTRÊME-ORIENT? 

PAU KM. 1.KS MÉDECINS DK l " CLASSE P1ROT ST BARRAT. 

Pratiquant des autopsies de rats capturés en ville, en février 
et juin 1926 à Saigon, nous avons eu l’occasion de rencontrer 
fréquemment dans le foie de ces animaux des œufs de Hepaticola 
hepatica , (Hall 1916 ). L’hôte était toujours, sur une vingtaine 

(l ' Consulter : The diseuses of China, by Jeffbbys et Maxwell, 1900. — 
Mdbatet : Présence de triclwcéphales et d'œufs de trichocéphale dans le foie de 
Mus decnmanus, C. H. Soc. Biologie, Bordeaux, décembre 1919. — 
Laqrangk, igai, Sur un trichocéphalidé du rat à Shanghai, Hepaticola 
bpaiica, Hall 1916, Bull, Soc, Path, «rot., 8 oct,, p. 658-65y. 



•278 PIROT KT BARRAT, 

d’animaux examinés, Mm decumanus, et les lésions rencontrées 
sur le foie correspondaient aux descriptions de Bancroft, de 
Jefferys et Maxwell, et à celles, plus récentes, de Muratet et 
Lagrange. 

Ce sont des tâches blanchâtres, à peine teintées de jaune, 
situées sous la capsule de Glisson, de i/4 à 3 ou 4 millimètres, 
sans membrane limitante, et absolument incluses dans le tissu 
hépatique ; certaines siègent en surface, et, alors visibles, 
décèlent aisément l’infestation. D’autres fois, il en est qui n’appa¬ 
raissent qu’à la coupe, en plein organe, plus ou moins loin des 
canaux biliaires importants. On ne parvient pas à les dissocier 
en bloc; elles ont un substratum fibreux, résistant, qui semble 
cloisonné en loges très irrégulières. L’expression de la masse 
fait sourdre un suc hépatique louche, dans lequel on retrouve 
en grand nombre des œufs, fort voisins de ceux du parasite 
humain, Trichocephalux triehiuru» (Linné, 1771 ) : même appa¬ 
rence de coque épaisse et lisse, teinte générale jaune assez 
foncé (mais variable) ; disposition avec un bouchon à chaque 
pôle de l’œuf elliptique; masse germinative hétérogène, en 
général non augmentée. Toutefois, «il nous a paru que ces œufs, 
pourtant si voisins de ceux du trichocéphale humain, étaient 
régulièrement un peu moins larges. Une série de mesures, 
pratiquées à la chambre claire sur une douzaine d'échantillons, 
nous a donné : 

Longueur moyenne : 54 ju ; extrêmes : 4g et 58 p. 

Largeur moyenne : 33 f» ; extrêmes : 29 et 35 p. 

Ce qui correspond à peu près aux chiffres donnés par 
Lagrange. 

Pour la masse germinative (à l’intérieur de la coque) : 

Longueur moyenne : 44 g ; extrêmes : 4u et 5o p. 

Largeur moyenne : 9 4 p; extrêmes : 19 et 26 p. 

Lagrange, dans ses essais de culture du foie haché menu ou 
du contenu intestinal (à ao" ou 37 °), dit n’être arrivé à aucun 
résultat appréciable. Nous avons, à notre tour été tentés par 
la culture du parasite à partir des œufs, observés en grand 



HEPATICOLA HEPATICA SUR LUS RATS DK BORD. 27U 

nombre dans le foie. Nous avons mené deux séries d’expé¬ 
riences : 

!• Des cultures sur papier filtre imprégné d’acide chromique : 

° n découpe des rondelles de papier filtre, une vingtaine, et 
° n les insère dans une boîte de Pétri; on arrose avec l’acide 
dilué à a p. 1.000 jusqu’à humidification complète du buvard. 

On ensemence avec des œufs de heptiticnla provenant de 
deux sources : 

i" Du foie broyé au mortier après avoir été haché et arrosé 
d acide chromique à a p. t.ooo; le magma obtenu est filtré 
s ur toiles métalliques à grandes mailles (toiles de réchauds à 
8 a &). On ensemence directement le filtrat en couche mince et 
homogène sur le buvard. 

9“ Très rapidement, nous nous sommes aperçus que seulement 
Ur > petit nombre des œufs ensemencés montraient, peu ou 
l'rou, des signes de développement; mais qu’une bonne part 
d’entre eux restait incluse dans des fragments relativement 
8 r os de tissu hépatique, d’où les opérations précédentes ne 
peuvent les déloger (si bien que nous n’ensemençions qu’un 
petit nombre d’échantillons susceptibles de se développer)» 
l‘our remédier à cet inconvénient, nous traitâmes, désormais 
les foies de la façon suivante, inspirée en quelques sorte des 
techniques d’enrichissement des selles en œufs d’helminthes : 

a. Le foie est découpé ‘dans les zones où l’on relève des 
tâches blanches, haché, broyé le mieux possible au mortier, 
11 est arrosé d’une solution de chlorure de sodium dans l’eau, 
de densité i,aoo, puis filtré sur toile métallique. 

b. On recueille le filtrat encore composé d’éléments relati¬ 
vement épais et on le dispose dans un flacon solide, bouché à 
l’émeri, renfermant des billes de verre (petites). Broyage par 

, agitation pendant deux minutes. 

e. Nouvelle filtration, puis centrifugations successives et 
fractionnées avec la solution saline, de densité i,aoo. Les œufs, 
très lourds sont en culot, en grand nombre et non altérés (si la 
Centrifugation n’a pas été trop rapide), 



280 


PIROT ET BARRAT. 


Or, si, avec cette seconde façon de recueillir les œufs 
pour l’ensemencement, nous avons pu suivre les premiers 
stades de développement vers la forme larvaire, nous n’avons 
point obtenu celle-ci. Dès les premiers jours, un grand nombre 
d’œufs, probablement dans de mauvaises conditions de milieu, 
périssent, se dessèchent et montrent une masse germinative 
simplement scindée et rétractée, un peu blafarde ; l’œuf a perdu 
de sa teinte, et ne se développera plus. Ceux qui demeurent 
se divisent assez lentement et sont étouffés bientôt par des 
moisissures se développant malgré l’antiseptique que l’on 
renouvelle. En effet, à la température de 2 8°-3i° à laquelle 
étaient conservées nos cultures, la dessiccation du papier fdtre 
est rapide, et l’on est pris entre deux écueils : noyer le milieu 
sous une trop grande quantité d’acide chromique, ce qui tuera 
les œufs ne pas en mettre assez, ce qui expose au dessèchement 
et à l’envahissement des moisissures. C’est ce qui nous est 
arrivé et ce qui nous a empêchés, au bout de huit à dix jours, 
de voir nos œufs pousser plus loin que le stade muriforme à 
3 2-64 blastomères. 

II. Pour cette raison, nous sommes revenus au milieu au noir 
animal de Looss, déjà essayé, sans succès, par Lagrange (■>, 
Mais nous avons laissé les boites, ensemencées très largement 
(avec des œufs obtenus uniquement par les enrichissements 
de foie), à la température ordinaire, variant très peu en 
dehors de 28 ° à 3i". De plus, nous avons veillé continuel¬ 
lement à la neutralité rigoureuse du milieu (le noir animal 
peut être acide). 

Deux boites de Pétri dans lesquelles on a préparé une pâte 
de consistance normale sont ensemencées le 5 juin 1926 . 

Le 11 juin, il n’existe plus d’œufs non segmentés : il y en a 
qui présentent deux blastomères seulement et qui sont en voie 
de dégénérescence, décolorés, avec un protoplasma rétracté sur 
lui-même. Plus nombreux sont ceux qui présentent 12-16 blas¬ 
tomères très réguliers et aisément numérables. 



HEPATICOL A HEPATICA SUR LES RATS DE BORD. 281 


Le 18 juin, on trouve des formes à 3a blastomères. 

Le a î juin, certains œufs montrent 64 cellules et plus ; il est 
impossible de compter la segmentation, mais on voit une 
séparation longitudinale se produire. Bien plus, un embryon 
est déjà formé dans certains échantillons : son apparence est 
identique, nous semble-t-il, à celle de l’embryon qui sortira 
des œufs d’ankylostome en voie de développement; il paraît, 
en tous cas, moins enroulé sur lui-même que l’embryon des 
œufs d’ascaris au même stade. 

On constate, en même temps, qu’un certain nombre de 
eoques sont vides de leur contenu, sans être éclatées et sans 
qu’il soit alors possible d’apercevoir un point de déhiscence. 

Les derniers œufs dégénérés, à deux segmentations seulement, 
sont en voie de disparition. 

Le 99 juin, nous notons la progression régulière de la 
Segmentation dans tous les œufs. Tous ceux rencontrés ont 
atteint le stade à 64 cellules et plus. En outre, chez un certain 
nombre d’entre eux, la larve formée a des mouvements actifs 
de reptation à l’intérieur de sa coque. Elle se déplace en rond 
dans cette loge, comme pour rechercher un point de déhiscence. 
Les œufs à coque vide sont de plus en plus nombreux. 

Nous n’avons malheureusement pas pu pousser cette étude 
plus loin à Saigon. Un départ inopiné est venu nous interrompre 
au moment où nous cherchions le moyen de mettre en évidence 
les larves qui, selon nous, se trouvaient répandues dans la pâte, 
mais où elles sont très difficiles à déceler : autant il est simple 
de retrouver les œufs, au voisinage des particules organiques 
ensemencées, noyées dans le noir animal, certes, mais encore 
décelables à l’œil, autant il est difficile de retrouver des larves, 
dont on ignore le tropisme, peut-être très rapidement détruites 
dans le milieu, en tous cas, d’observation microscopique très 
délicate, au milieu du semis épais des grains compacts et rela¬ 
tivement volumineux qui constituent le noir animal. Nous 
connaissons la même difficulté lorsque, dans les cultures 
type Looss d’ankylostome, il s’agit de retrouver des larves 
strongyloïdes formées, et cependant plus volumineuses. 

Mito. ET pharm. NAV. — Avril-raai-jnin, 1929. CX1X—19 



282 PJROT ET BARRAT. 

Ayant acquis la conviction que le stade de larves mobile» e * 
libres dans le milieu était atteint, nous avons pu, justem ent 
à Shanghaï, où Lagrange nous signalait une forte infestation 
des rats, reprendre et poursuivre cette étude, mais à bor fl 
d’un bâtiment de la division navale d’Extrême-Orient, venant 
de séjourner (nos expériences sont de mai et juin 1927 ) 
huit mois au mouillage, en rivière, à 900 mètres des quais des 
Concessions étrangères. 

Quatorze rats ont été pris au piège sur le pont, près des 
cuisines, et dans les entreponts, près de la cambuse, où d s 
pullulent particulièrement. Tous les échantillons ont dté 
identifiés comme étant des Mm decumanus. A l’autopsie, non» 
avons constaté les résultats suivants : 

Trois présentaient, soit en surface, soit en profondeur, d» s 
points de sclérose, mais non caractéristiques des amas d e 
Hepaticola hepatica : l’aspect cireux en tâche de bougie ma»q ualt 
totalement, l’examen microscopique ne montrait du reste p* s 
les œufs typiques du parasite. Contrairement à notre attente* 
aucun des onze autres rats ne recélait dans son foie trace de 
Y hepaticola. 

Ces faits sont en opposition complète avec les résultats d 0 
Lagrange qui a trouvé une forte proportion de rats infestés p» 1 ' 
ce parasite à Shanghaï ( 54,9 P- 1 ° 0 )- On peut expliquer ceP° 
divergence, en disant que les rongeurs capturés à bord 1 
sont pour la plupart, nés de générations depuis longtemps 
introduites dans ce milieu spécial, non infecté, et se procura 11 * 
une nourriture saine à ce point de vue. Si l’on admet cette 
explication, on en déduit ce fait important, au point de v« e 
épidémiologie murine, que les rats du bord sont des rats 
autochtones, et qu’il n’y a normalement point d’apport de ter re 
dans les conditions de ce mouillage (fort courant duWhanp 00, 
éloignement suffisant). L’hygiène qui règne actuellement & 
Shanghaï, grâce au gros effort fourni depuis quelques at> n0eS 
par le bureau de la^Santé (Health Office), pourrait aussi ^ rt ' 
invoquée. 

En revanche, nous avons trouvé au cours de ces autop» 1 ®®’ 
les larves de Tœnia toemformù. (Batsch 1786 ), Syn. 



HEPATICOLA HEP AT ICA SUR LES RATS DE BORD. 283 
(Rud. 1 H 0 H) connues sous le nom de Cysticercus fasciolarù 
(Rud. 1808 ). On sait que cette larve «se présente pelotonnée 
dans un kyste dont elle a provoqué le développement. Sa forme 
allongée et sa vésicule peu développée la font facilement 
reconnaître)) (Sigalas) ('). 

La proportion d’infestation a été trouvée de 36 p. 100 , pro¬ 
portion intéressante à rapprocher des chiffres donnés par 
Joyeux sur les rats tonkinois : 38,5g p. 100 < a L 

Etant donné le milieu hien clos du bord et l’absence de 
transplantation murine venue de terre depuis huit mois au 
moins, ainsi que nous venons de l’admettre, comment le rat 
s’infeste-t-il? 

Nous supposons que c’est en mangeant divers insectes, 
vivant dans la farine, ainsi qu’il en advient avec Asopia farimlis, 
pour Hymemlepis mm ou H. diminula, car tous nos rats nous 
étaient apportés couverts de farine. 

Nous n’avons pas eu le temps d’examiner à ce point de vue les 
échantillons de la farine du bord et les parasites que l’on y peut 
trouver. Nous pensons cependant que cette étude fournirait 
certainement des renseignements intéressants sur le cycle de ce 
parasite. 


; R. Sigalas : Le rat réservoir de virus, Thèse de Bordeaux, 1930, 
p. 33 . 

Jotecx et Houdemeb : Recherches sur la faune helminthologique de 
l’Indochine (Gestodes et Trématodes). Annales de Parasit. humaine et 
comparée, 1" octobre 1 ç)«7, t. V, n. 4, p. 989. 


284 


PIROT. 


NÉCATOROSE CHEZ LES MATELOTS INDIGÈNES 
DU RECRUTEMENT INDOCHINOIS, 
EMBARQUÉS SUR UN BÂTIMENT 
DES FORCES NAVALES EN EXTRÊME-ORIENT w , 

PAR M. I.E MÉDECIN DE l" CLASSE PIROT. 

Sur le milieu d’observation précis et resserré que constitue 
un petit bâtiment en campagne, nous avons étudié l’infestation 
intestinale par Necntor americanus (Stiles, 1903) du contingent 
indigène de recrutement indo-chinois embarqué à bord de 
la Marne. Nous disposions, pour cette étude, des ressources 
d’un laboratoire rudimentaire monté dans le courant de 1996, 
nous permettant, en coprologie, examens directs et enrichis' 
sements (*). ■ 


I. — Étude statistique. 

Etant donné le champ très restreint sur lequel s’exerçait 
notre recherche (vingt hommes à la fois, environ), nous avons 
tenu à déterminer par les méthodes les plus exactes ce que 
pouvait être cette infestation. Pour ce, nous avons procédé de 
la façon suivante : 

Observation de la selle, recherche des vers adultes; quatre 
préparations entre lame et lamelle, parcourues à la platine à 
chariot. Si l’examen est négatif ou s’il a été pratiqué à l’occasion 
d’une débâcle diarrhéique ou d’un épisode intestinal quel' 
conque, la même technique est renouvelée dans un délai de 
un à deux mois au maximum. 

(1 > Arch. mid. et pharm. navale », n„ 1, 1939. 

(*) R. Pirot i Installation et fonctionnement d’un laboratoire rudimen¬ 
taire d’examens bactériologiques sur un aviso de 800 tonnes, drr/t. 
médec, et pharm. navalet, n° 4, 1939. 



NÉCATOROSE CHEZ LES MATELOTS INDOCHINOIS. 285 
Si le Necator n’est pas décelé, on pratique des enrichissements 
d’une nouvelle selle, selon deux méthodes : 

a. Méthode de Telemann, modifiée par LangeronO), qui 
donne, d’après nous, des coefficients très élevés d’enrichissement 
en ce qui concerne ce parasite! 2 ). 

b. Méthode de Caries et Barthélémy, à titre de contrôle, et 
parce qu’elle est la meilleure en ce qui concerne la détection 
des kystes de protozoaires (dont nous cherchions, en même 
temps, à déterminer la fréquence). 

Les indigènes embarqués sur les bâtiments des forces navales 
en Extrême-Orient ne faisant que dix-huit mois de campagne, le 
premier contingent sur lequel avait porté notre étude statistique 
a été renouvelé en entier et en bloc dans les premiers jours de 
juin 1927 : reprenant la même étude sur dix-huit sujets 
venant d’arriver, nous avons pu vérifier l’opinion généralement 
admise que le taux d’infestation des jeunes recrues était plus 
élevé que celui des anciens au service! 3 ). Bien plus, sur un 
matelot tonkinois suivi depuis plus de dix-huit mois, nous 
avons pu noter la réinfestation du sujet durant sa période de 
libération, avant un nouveau réengagement la ramenant sous 
notre observation : 

Thieng, matelot tonkinois, engagé le 2 août 1917, examiné 
à bord du Craonne le 1” février 1926, pour constipation opiniâtre, 
avec ténesme, débâcles sanglantes, rectite douloureuse. Trois exa- 


;l) Lanoeson et Rondeau du Noyer, 192a, Coprologie microscopique, 
Huit, des Sc. pharmacologiques, XXIV, n"‘ ,3 à 5. 

R. Pirot, iga 4 , La recherche des œufs d'helminthes en Coprologie. 
Étude expérimentale et critique des procédés d’enrichissement. Thèse de 
Bordeaux. 

(s ' Voir en particulier : Noc, 1906, Necator americanus en Cochinchine, 
C. B. Ac. des Sc., séance du a 8 mai. 

I 1908, Étude sur l’ankylostomiase et le béribéri en Cochinchine, Ann. 
Instii. Pasteur, p. 896 et 955. 



PlBOT. 


286 

mens de selles (sans enrichissements) : ni protozoaires ni hel¬ 
minthes. Perdu de vue en juillet 1926 : envoyé en permission 
durant le désarmement du Gramme, se livre chez lui aux travaux 
des champs et à la culture du riz. Embarqué sur la Marne en 
juin 1927 à Changhaï : selles d’apparence normale, chez un sujet 
très amaigri et sous-alimenté; è l’examen direct on trouve : des 
oïufs de Necator amerimnux, d’ascaris (très nombreux), de triche- 
céphale, de Clomrchis xinemis. 

Résultats. — Nous indiquerons l’origine de nos matelots 
indigènes (Cochinchine, Annam, Tonkin), recrutés en général 
dans les provinces maritimes. Les chiffres donnés pour 
îoo sont arrondis et exprimés en nombre entier, sans déci¬ 
male. Ils n’ont, bien entendu, qu’une valeur très relative, 
en égard au petit nombre d’hommes examinés. 

Tableau I. 


ORIGINE. 

PARASITES. 

IMtOPORTlON 

Cochinchine ... . 3 


u 

Annam. î o 

8 

80 

Tonkin. 6 

5 

38 

Totaux. 19 

i 

68 


Sur les treize parasités par N. amricanus, huit fois sur treize 
(6i p. îoo), on a décelé le parasite par la présence des œufs è 
l’examen direct. Aucun ver adulte n’a été rencontré. Cinq fois 
il a fallu recourir à l’enrichissement des selles pour découvrir 
des œufs, ce qui prouve que la seule technique du prélèvement 
même répétée en des points différents de la masse fécale, est 
insuffisante pour une recherche coprologique précise, dans les 
cas d’infestation légère. 

Les Cochinchinois non parasités sont originaires, deux dp 









NÉCATOROSE CHEZ LES MATELOTS INDOCHINOIS. 287 
G 'adinh, un de Gholon, dans la banlieue de Saïgon, où ils 
tenaient une vie de citadins, dans un pays où les règles de 
hygiène sont relativement mieux suivies. 

heg dix Annamites examinés se recrutent à louraue et surtout 
* Quang-Ngai, mais ont mené la vie rurale par excellence avant 
<!Ur incorporation. Les Tonkinois proviennent, cinq de la 
| )r ovinct> de Quang-Yen, un de Thaï-Binh. Banni eux, le seul, 
n ° u parasité, est un rengagé, de plus de trois ans de service, 
0l ‘iginaire de Quang-Yen. 

Dans le second contingent, celui que nous avons examine à 
Sü n arrivée à bord exactement, nous trouvons comme iulestation 
P a r le Necator : 


Tableau 

II. 


OIUG1NK. 

riIUMTÉS 

PROPORTION 

^ochinchim;. la 

() 

?5 

éiiiiain. i 

1 

10» 

Tonkin . 5 

h 

8o 

Totacx. 18 

là 

78 


Cette fois, sur quatorze parasités, l’infestation plus forte des 
Su jets neufs a fait qu’on a décelé les œufs du parasite directement 
trei *e fois. Dans un cas seulement, les enrichissements pratiqués 
0nt fait reconnaître le Necator (présence d’œufs en très grand 
"ombre). Le ver adulte n’a jamais été rencontre. 

Sur quatre sujets indemnes, trois sont originaires de Giadinh, 
e quatrième du Tonkin, est au service depuis dix ans. 

Si l’on compare maintenant les taux d’infestation de nos deux 
'muingents, on s’aperçoit que, grouo le second est de 

P' too plus infeçté que le premier, et ce, malgré un recrute- 
coehinchmois comprenant les deux tiers des sujets; or, 
***** les deux cas, les sujets indemnes proviennent surtout de 









288 


P1R0T. 


la Cochinchine, comme le montre le tableau suivant, donnant 
des moyennes portant en bloc sur trente-sept individus : 


Tableau 11 ^. 


ORIGINE. 

PARASITÉS. 

INDEMNES. 

PROPORTION 

Cochinchine.. 15 

9 

6 

ÔO 

Annam. 11 

9 

a 

8a 

Tonkin .. 11 

9 

8 

8a 

Totaux... 37 

a 7 


7 3 


Conclusion. — Les quelques chiffres qu’on vient de donner 
semblent établir (pour autant qu’on puisse tabler sur un nombre 
d’observations restreint) : 

i° Que parmi les recrues de la marine en Indochine, ce sont 
les sujets provenant de Cochinchine, et, particulièrement des 
centres urbains, qui sont le moins infestés par Necator americanus- 

L’Annam et le Tonkin (c’est-à-dire surtout Quang-Ngai et 
Quang-Yen) fournissent un contingent également, mais forte¬ 
ment infesté (dans le voisinage de 80 p. 100 ). 

9 ° Les conditions de la vie à bord (habillement, nourriture, 
relations avec la terre aux escales) sont telles, qu’au bout d’un 
séjour de dix-huit mois dans les mers de Chine, l’index d’infes¬ 
tation parasitaire, en ce qui concerne N. americanus, doit tomber 
de îo p. îoo au moins. 

IL — CoNSIDÉBATIONS GÉNÉRALES. — EXPERIMENTATION. 

Nous venons de voir que sur un équipage de cent hommes, 
vivant dans un espace clos de 8 o mètres de long, il y a toujours 
au bas mot une dizaine de semeurs d’œufs : forme peu résis¬ 
tante par elle-même, mais suceptible, si elle rencontre des 







NÉCATOROSE CHEZ LES MATELOTS INDOCHINOIS. 289 
conditions favorables, de fournir en cinq jours une forme larvaire 
robuste, difficilement attaquable par les antiseptiques courants, 
insidieuse dans sa pénétration, mais directement et proprement 
offensive. 

i° En premier lieu, Necator americanus (Stiles, 190B) est 
bien le némathelminthe en cause : Ankylostomum duodenale 
(Dubini, i 843 ) n’a jamais été signalé en Indochine; il est 
vrai, nous n’avons point observé d’adultes, mais, à défaut de 
chambre claire, les mensurations sur microphotographies (faites 
à bord) nous ont donné, pour trois échantillons examinés, une 
longueur moyenne de 65 ^ avec une largeur de 45 p au moins, 
ce qui correspond assez bien aux dimensions des œufs du parasite 
d’Asie. Nous sommes, en outre, autorisé à penser que nos indi¬ 
gènes ont été infestés dans leur pays. 

2 0 Mais les conditions de développement des formes larvaires 
à partir de l’œuf répandu dans les selles se présentent-elles 
à bord? 

A. Température. — Dans l’infirmerie de la Marne, située au 
centre du bâtiment, sur l’avant des machines, de plain-pied 
avec le poste d’équipage, nous avons étudié la température 
ambiante pendant trente-deux jours, thermomètre suspendu 
à l’air libre (du 2 o mai au 2 2 juin, période coïncidant à peu 
près avec l’époque la plu| chaude de l’année sous le climat du 
nord de la Chine). 

Durant ce laps de temps, les températures étaient prises le 
matin à 6 heures (heure la plus fraîche) et le soir à 19 heures 
(au coucher du soleil à Tientsin). 

On a trouvé : 


Minimum : matin 19° ; soir a a". 

Maximum : matin a8"5; soir 37°a. 

Température moyenne de 3 a matinées. a 4" a 

— — de 3 a soirées. 37" 

— — de 3 a nycthémères. a 5“ 5 


D’après Looss, la température optimum de culture des œufs 
est de 2 7 0 ; les limites extrêmes, i 4 ° et 37°, en deçà et au delà 





PIROT. 


290 

desquelles l’évolution de l’embryon s’arrête. Le milieu du bord, 
durant la saison d’été présente donc des conditions de tempé¬ 
rature éminemment propres au développement des forme? 
infestantes. 

Des observations répétées à plusieurs reprises nous ont 
montré que les différents locaux du bâtiment (poste d’équipage, 
infirmerie, chambres), situés du même bord présentaient, 
aux mêmes heures, des températures comparables, à a" près 
en plus ou en moins. 

B. Humidité, obscurité. — Il est à présumer qu’avec une tempé¬ 
rature convenable, ces deux facteurs, de détermination exacte 
difficile, peuvent se trouver réunis : le lavage à grande eau, et les 
accumulations de débris de toutes sortes dans ces coins d’angle, 
l’usage général du faubert, les ruissellements et agglomérats 
humides dans n’importe quelle partie accessible de la cale, les 
amas de poussières et de rouille, le mauvais entretien des 
poulaines pourraient, semble-t-il, offrir des lieux propices au 
développement d’œufs disséminés. Cette dissémination est 
concevable, par des indigènes mal instruits des règles de 
l’hygiène, et souvent peu propres. Aussi doit-on porter une 
attention spéciale à la propreté des. poulaines, à plus forte 
raison, si elles sont situées dans une partie obscure et mal 
dégagée du bâtiment. C’est toutefois là, une éventualité qui 
doit demander, pour se réaliser, un ^concours de circonstances 
favorables, absolument exceptionnel. 

De fait, sur 71 selles d’Européens examinées à diverses 
occasions à bord, nous n’avons jamais décelé des œufs de 
Necator, et, de plus, le taux d’infestation des indigènes même 
a baissé, ainsi que nous l’exposions plus haut. 

Il importe de signaler qu’à bord de la Marne (pont d’acier nu, 
recouvert par places, de linoléum), le port des brodequins est 
général chez les matelots européens comme chez les indigènes, 
et que, de ce fait, est évitée l’infestation par des souillures 
provenant du sol, dans lesquelles auraient pu se développer des 
larves jusqu’au stade strongyloïde infectant (voie de contami- 
uation de beaucoup la plus importante). 



NÉCATOROSE CHEZ LES MATELOTS INDOCHINOIS. 291 
3 ° Néanmoins, nous avons voulu connaître si, les conditions 
exposées précédemment étant réalisées (température, humidité, 
obscurité), nous parvenions, à bord, à la culture des embryons 
et à leur développement. 

Les œufs émis se segmentent dans les selles avec une rapidité 
considérable : pratiquement, dans tous les examens de selles 
infestées, on trouve des œufs à quatre blastomères pour le 
moins. Nous avons ensemencé de pareilles selles, choisies parmi 
les plus riches, sur trois milieux différents : 

«. Du 3 o mai au îo juin (22 jours), nous avons tenté la 
culture sur milieu de Fülleborn, sous protection de lessive de 
potasse, dans le bac à expérience (tue instantanément les larves). 
La culture se fait sur entonnoir garni de gaze noircie, rempli du 
mélange sable humide + selles. Elle était abandonnée à l’air 
libre dans un local de l’infirmerie, à l’abri de la lumière trop vive. 

Aux 26, 29 mai, 7 et 10 juin, nous n’avons rien trouvé, ni 
œufs, détruits et masqués par des moisissures, ni larves. Le 
milieu, mal couvert, était très desséché. 

i. Du si mai au a2 juin, mise en culture d’une selle sur 
milieu de Looss : en boîte de Pétri mise à l’abri dans une 
armoire — noir animal et selles, le mélange n’étant pas acide, 
mais de consistancfe convenable — la boîte est disposée dans un 
bac garni de lessive de potasse. 

Les premières larves strongyloïdes ( 5 oo fx de long sur 
2 5 fi de large) ont été aperçues le 10 juin, soit au bout de 
vingt jours seulement : leur mue était nettement visible. 
Douze jours plus tard (22 juin), les larves avaient disparu; 
seules, se voyaient encore leurs mues, vides. Tous les prélève¬ 
ments pratiqués pour la recherche des larves dans la pâte 
noir animal-matières fécales étaient d’examen difficile en raison 
des champs encombrés et obscurs, même à très faible grossisse¬ 
ment. Néanmoins, les mouvements des larves dans leur gaîne 
étaient aisément décelables. 

c. Du 1 3 au 28 août, nous avons tenté la culture d'une selle 
riche en œufs dans les {.conditions suivantes : 

On mélange dans une boite de Pétri i /3 de sable fin. i /3 de 


‘292 


PIROT. 


noir animal, i/3 de faubert réduit en bouillie par section 9 
répétées et macération humide. On mélange avec une quantit' 1 
suffisante de selles pour obtenir une pâte homogène, molle, à e 
réaction neutre. On place la boite dans une cuve à lessive de 
potasse, gardée dans une armoire à demi obscure. 

Durant le temps de l’expérience, les températures moyennes 
irrégulièrement suivies ont été légèrement supérieures à celles 
enregistrées au cours Jdes cultures antérieures et qui ont été 
indiquées précédemment. On a constaté des maximum de 4i° 
et 4a°5, rendant le travail et les observations minutieuses, 
pénibles et difficiles. 

Les œufs de Necator, nombreux à l’ensemencement, ne se 
retrouvaient plus au bout de trois jours (16 août), mais il 
n’a jamais été vu de larves, mobiles ou non : les examens étaient 
rendus fastidieux et très délicats par des prélèvements constitués 
en trop grande partie par des fibres végétales (provenant des 
débris de faubert) dont la forme et les dimensions faisaient 
penser à des échantillons en voie de développement. Ces 
fausses images ne résistaient pas à un examen attentif, mais long, 
et la culture fut abandonnée au bout de quinze jours. 

Conclusion. — Ces quelques expériences hâtivement menées 
nous ont montré que la culture des œufs de Necator était 
assurément réalisable sur milieu de Looss dans les conditions 
où nous nous trouvions placé sur la Marne en été. 

Sur d’autres milieux, les œufs disparaissent rapidement et 
ne semblent pas devoir donner naissance à des larves vivantes ; 
ces exigences précises de milieu cultural (et surtout la nécessité 
d’une humidité et d’une chaleur très constantes) doivent faire 
que leur développement naturel, complet, au sein du bord, dans 
un recessus quelconque (saletés du sol, coins de cuvettes 
humides, dalots, gattes bouchées), est rendu excessivement 
difficile. Il est certain que, pour l’homme, le risque de conta¬ 
mination à partir de pareilles sources est à coup sûr évité par 
le port de chaussures de cuir et l’application des règles ordi¬ 
naires de la propreté et de l’hygiène. 



APPLICATION DE LA PHOTOMÉTRIE. 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


APPLICATION DE LA PHOTOMÉTRIE 
À LA NUMÉRATION DES HÉMATIES, 

Pau mm. MARCANDIER, I. RIDEAU et Y. DIIBREUIL <*>. 

(Laboratoire de bactériologie de l’hôpital Sainte-Anne à Toulon.) 

Le photomètre Vernes, Bricq et Yvon, qui sert à mesurer la 
floculation dans les séro-réactions par péréthynol (syphilis) et 
par résorcine (tuberculose) a, en outre, été utilisé déjà pour la 
standardisation du vaccin antityphoïdique aux États-Unis et 
pour divers microdosages chimiques (Étienne et Verain 1996, 
Denis Leroy et M. Taillandier 1997, P. Laurent-Gérard 1998, 
Vernes, Bricq et Bazoche 1998). Nous avons pensé à appliquer 
également la méthode photométrique à la numération des 
globules rouges du sang, et ce sont nos premiers essais que nous 
exposons brièvement 

Nous avons opéré en lumière monochromatique, avec l’écran 
rouge foncé (Wratten filter a. n. 70), qui ne laissé passer que 
les radiations de longueur d’onde supérieure à 65 o fx/i, ce qui 
élimine les causes d’erreur provenant de bandes d’absorption 
produites parles pigments sanguins, l’hémoglobine et ses dérivés. 
Quant aux causes d’erreur provenant de la présence des autres 
éléments figurés du sang, leucocytes et globulins, elles sont 
pratiquement négligeables, en raison du petit nombre des 
leucocytes, de la transparence et du faible volume des globulins. 
Notre échelle photométrique a été ainsi étahlie : nous sommes 
partis d’un sang normal contenant 5.9 00 .oôo globules rouges 
par millimètre cube à l’hématimètre de Malassez (moyenne de 

t 

(M Extrait des C. R. de la Soc. de 6tol.(séance du 98 juillet 1998, t. XCIX, 
p. 7*1). 


•294 \UR(HNDIER, RIDEAU ET DIJBREUIL. 

plusieurs numérations); nous avons diiué ce sang à i p. 8oo, 
taux qui, après plusieurs tâtonnements, fut retenu comme le 
plus commode pour les lectures au photomètre. La dilution 
à i p. 800 a été, à son tour, de plus en plus étendue, par addition 
de doses croissantes d’eau physiologique : à 38 centimètres 
cubes il a été ajouté 9 centimètres cubes d’eau physiologique; 
à 36 centimètres cubes, 4 centimètres cubes d’eau physiolo¬ 
gique, etc. Nous avons ainsi obtenu des dilutions successives 
s’étageant, après contrôles par l’hématimètre, de 5.900.000 glo¬ 
bules rouges à 1.900.000 par millimètre cube (o,5 dilution 
à 1 p. 800 + 4o centimètres cubes eau physiologique). Il 
fut alors possible de construire une courbe, en portant en 
abscisses les indices photométriques et en ordonnées les nombres 
de globules rouges correspondants; cette courbe permet des 
lectures à 90.000 globules près. En raison des variations 
considérables constatées dans les numérations, en se servant 
des divers mélangeurs Potain ou cellules de Malassez, il est 
indispensable que chaque laboratoire construise sou échelle en 
se servant toujours du même mélangeur, de la même cellule, 
de la même lamelle. En particulier, le mélangeur ayant servi à 
la graduation de l’échelle servira désormais aux prises de sang, 

La technique que nous employons est la suivante. On prélève 
au lobule de l’oreille, avec le mélangêur Potain, 1 millimètre 
cube de sang (trait 1 ), que l’on rejette dans a centimètres cubes 
d’eau physiologique (dilution à 1 p. 900). o,5 centimètre 
cube de cette dilution est reporté dans 1,5 centimètre cube 
d’eau physiologique (dilution à 1 p. 8oo)._ Cette dernière 
dilution, agitée énergiquement, est versée dans la cuve du 
photomètre, et lecture est faite de suite avec la surcharge 
convenable. Le chiffre photométrique obtenu est rapporté à la 
courbe, et ou a de suite le nombre des globules,rouges. Le reste 
de la dilution au i/aoo“ peut servir à faire, s’il y a lieu, un 
contrôle hématimétrique et à numérer les globules blancs. Le 
sang est, de préférence, prélevé à jeun pour éviter l’opalescence 
du sérum, opalescence qui, d’ailleurs, serait très faible, étant 
donné le taux élevé de la dilution. 

En résumé, le procédé de numération des hématies par le 



205 


ÉCHELLE SYPHILIMÉTRIQUE. 
photomètre Bernes-Bricq-Yvon est très simple ; sa rapidité 
permet de faire des examens en série, les résultats obtenus par 
divers observateurs sont constants. Tel que nous le présentons, 
il nous a donné, dans la pratique courante du laboratoire, 
ainsi que nous l’avons vérifié depuis trois mois, des résultats 
très satisfaisants. Cependant, nous nous proposons de perfec¬ 
tionner cette méthode. Il nous paraît possible, en particulier, 
d’augmenter la précision de la numération en faisant deux 
lectures, la première portant sur la dilution à 1 p. 800, la 
deuxième portant sur la même dilution additionnée d’une 
goutte d’eau acétique, destinée à détruire les globules rouges, 
tout en respectant les leucocytes et les globulins. On conçoit 
que le chiffre obtenu par la différence des deux lectures mesure 
de façon exacte l’opacité exclusivement due aux globules rouges. 
Des essais sont en cours pour établir une courbe tenant compte 
de cette nouvelle modification et pour prolonger l’échelle 
au-dessous du chiffre de 1.900.000. 

SIR LA POSSIBILITÉ 
DE PAIRE l NE ÉCHELLE SYPHILIMÉTRIQUE 
EN UTILISANT LA RÉACTION DE MKINICKE, 

PAR ». W MÉDECIN DE l" CRASSE F. LE EHIIITON (». 

Pour établir une telle échelle avec la réaction de Meinieke, 
le sérum en expérience est le seul élément sur lequel on puisse 
agir ; des réactions pratiquées avec les dilutions de ce sérum 
permettent de concevoir la possibilité d’une échelle. Mais la 
dilution du sérum dans l’eau salée è Bp. 100 ne donne pas de 
lions résultats car, lorsque la dilution du sérum est forte, 
le tube de réaction devient trouble, rendant la lecture difficile, 

11 Extrait des C. fl. des séances de la Sac. de biol. (séance du 8 décembre 
'198, t. XCIX, p. 1778). 



296 


LE CHUITON. 


sinon impossible. En effet, le tolu-antigène mélangé avec l’ ettU 
salée à 3 p. 100, utilisée pour la réaction, devient toujours 
trouble au bout d’un certain temps. C’est l’addition du sérum 
à l’étude qui maintient la suspension colloïdale claire dans l eS 
tubes négatifs. Lorsque le sérum existe en trop petite p r °' 
portion les tubes se troublent. 

Nous nous sommes demandé s’il ne serait pas possible de 
remplacer, pour la dilution des sérums, l’eau salée par d’autres 
sérums sanguins. A cet effet, nous avons utilisé des sérums q ul 
sont négatifs aux deux réactions, de fixation du complément et 
de Meinicke, faites conjointement. L’on peut même mélanger 
de tels sérums pour avoir une quantité suffisante de liquide de 
dilution. Voici comment nous procédons pour faire ces dilutions 
dans une série de tubes, verser 1 centimètre cube de sérum 
négatif — puis dans le premier tube de la série i centimètre 
cube de sérum à étudier — bien mélanger, puis reporter 1 cent*' 
mètre cube de mélange dans le deuxième tube — bien mélanger, 
puis reporter 1 centimètre cube du mélange dans le troisième 
tube, etc. On a ainsi des dilutions du sérum qui sont, à chaque 
tube, le double de celle du tube précédent. 

Les dilutions faites, l’on pratique, avec chacune d’elles, l a 
réaction de Meinicke, selon la technique habituelle. Si l’on veut 
serrer de plus près la limite de positivité, l’on peut, en un 
deuxième temps, faire des dilutions intermédiaires entre celle 
du dernier tube positif et celle du premier tube négatif. 

Nous avons pu, par cette technique, suivre au point de vut 
sérologique des syphilitiques et vérifier ainsi les effets du 
traitement. L’échelle est très étendue, elle permet d’apprécier 
avec beaucoup de finesse les variations de la positivité. Nous 
avons obtenu parfois des réactions positives avec le sérum dilue 
jfau 1/1 oo. 

Si l’on ne possédait pas suffisamment de sérum négatif pouf 
faire les dilutions, il serait possible de le remplacer par un 
sérum thérapeutique, du sérum antidiphtérique par exemple 
les réactions se produisent aussi bien. 

Mais, dans ce cas, avant de se servir du sérum thérapeutique 
il faudrait l’éprouver et voir s’il donne bien une réaction de 



fW ■ ■ 

ÉPREUVE DE LA PHÉNOL-SULFONE-PHTALÉÏNE. 297 
Meinicke négative, car nous craignons que le sérum des animaux 
injectés avec des produits antigéniques ne donne des réactions 
de Meinicke positives. Nous avons en effet, dans une communi¬ 
cation antérieure C', signalé que, chez l'homme, les injections 
de Dmelcos peuvent faire apparaître dans le sérum des sujets 
injectés de fausses positivités au Meinicke, tout en laissant la 
réaction de déviation du complément négative. Depuis, nous 
avons pu constater qu’il en était souvent de même à la suite 
d’injections de vaccin par la porte d’entrée selon la méthode de 
Poincloux. Pour ces raisons, il nous paraît utile de vérifier la 
négativité du sérum utiüsé avant de s’en servir pour faire les 
dilutions. 

Conclusions. — La réaction de Meinicke permet d’établir une 
échelle syphilimétrique. Il suffit de diluer les sérums en expé¬ 
riences avec des sérums négatifs et de pratiquer des réactions 
avec ces dilutions. 

NOTE H EL ATI VE À L’ÉPREUVE 
DE LA PHÉNOL-SULFONE-PHTALEÏNE, 

CAR M. LF. PHARMACIEN CHIMISTE DE 3* CLASSE J. F. BOUCHER. 

Gomme le titre de notre article l’indique, nous n’avons pas 
ici la prétention de faire un travail original, mais de présenter 
un petit calcul qui nous a été imposé à propos de l’épreuve à la 
phénol-sulfone-phtaleïne. 

On sait que cette méthode consiste à injecter au patient, après 
l avoir fait uriner à fond, o gr. 006 de phénol-sulfone-phtaleïne 
dissous, à la faveur d’un peu de soude dans 1 centimètre cube 
d’eau distillée. 

On recueille ensuite les urines au bout d’une heure et 
* 0 minutes ; on les compare avec des solutions types de P. S. P. 

C. a. de la Soc. de bi&> *0*8, *• XCTOI, P- *■ 
mav. — Avril-mai-juin. 


»&>. ET PHARM 


CXJX—*0 



298 


BOUCHER. 


alcalinisées avec de la soude, au titre de 5, 10, i5et6op. 100, 
effectuées au moyen d’une ampoule choisie dans la série qui 8 
servi à pratiquer l’injection (U. 

Il est des cas où, au lieu d’avoir le coefficient total d’élimi¬ 
nation, au bout d’une heure et î o minutes, il peut être intéres¬ 
sant de savoir comment s’élimine la P. S. P. dans un temps 
déterminé. 

Supposons, pour simplifier la question, que les urines, par 
exemple, se présentent dans deux verres séparés. 

Soit V, le volume total de l’urine au bout d’une heure et 
t o minutes. Pour avoir le coefficient d’élimination x, on complète 
au litre et on compare aux différents tubes témoins. 

Soient v' et v", lés volumes d’urine présentés dans deux 
verres A et-B. 

i er cas. — On pourrait être tenté de placer chacun de ces 
volumes v' et v" dans un ballon de 5oo, alcaliniser et comparer 
aux tubes témoins, puisque dans ce cas, le volume final serait 
1.000 centimètres cubes. 

Soient x' et x", les coefficients d’élimination ainsi trouvés. 
Le coefficient total d’élimination serait X = x' + x". Nous 
avons évidemment V = v' + v". 

Si nous supposons l’élimination proportionnelle aux volumes 
recueillis (et ceci n’a aucune importance), comme nous le 
verrons, nous aurons x' = x. 

a" cas. — Complétons au litre chacun des volumes v' et v"- 

Soient encore x' et x", les coefficients d’élimination. 

On voit donc que pour avoir les coefficients d’élimination, 
il faut compléter au litre chacun des volumes recueillis et les 
comparer aux différents tubes témoins. 

Le coefficient total d’élimination, au bout d’une heure et 
i o minutes sera égal à la somme des coefficients partiels, ainsi 
déterminés : x' + x" — X. 

Oubabb, Areh. mid. et phan ». nantie», 



BIBLIOGRAPHIE. 


299 


Dans un cas particulier (élimination nulle dans la deuxième 
partie de l’opération), nous aurons X = x', ce qui nous montre 
bien, que la régularité de l’élimination n’est pas obligatoire. 
Elimination normale = 60 p. 100 de la dose injectée' 1 ). 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis de pathologie exotique par A. Le Dantec, professeur hono¬ 
raire de médecine coloniale et de clinique des maladies exotiques 
à la Faculté de médecine de Bordeaux, ancien chef du service des 
maladies des pays chauds à l'hôpital Saint-André. — (5* édition 
revue, corrigée et augmentée; a volumes in-8“, formant aoA4 p., 
avec 3oi fig. dans le texte et 3 pl. en couleurs, cartonués : 180 fr.) 
— Librairie Octave Doin, Gaston Doin et G*, éditeurs, 8, place 
de l’Odéon, Paris ( vi*). 

C’est la^première fois en France qu’un traité de pathologie 
exotique atteint sa cinquième édition. Ce succès s’explique par la 
compétence spéciale de l’auteur qui a passé de nombreuses années 
aux colonies et par le soin qu’il apporte à la mise au point de 
chaque question. 

Cette nouvelle édition renferme un grand nombre de chapitres 
nouveaux dont les principaux sont la malariathérapie, l’allergie 
palustre, les sympathoses paludéennes, la géophagie, l’intoxi¬ 
cation par le peyolt, la nouvelle législation sanitaire maritime 
française (décret du 8 oct. 1937), la nouvelle convention sanitaire 
internationale signée à Paris le ai juin 1936. Ces deux derniers 
chapitres seront surtout utiles aux candidats qui préparent l’exa¬ 
men de médecin sanitaire maritime. A l’occasion du paludisme 
et de la lèpre l'auteur nous fait part de ses recherches inédites 
sur la quinine et sur l’huile de chaulmoogra. A la fin du tome II 
le médecin colonial trouvera pour ses expertises le barème des inva¬ 
lidités pour le paludisme et les maladies exotiques, ce qui facilitera 
beaucoup sa tâche d’expert. 


■ l> OmuBD, toc. àt. 



300 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le précis de pathologie exotique du professeur Le Dantec 
comprend deux volumes mais est divisé en réalité en quatre parties : 

Une première partie est consacrée à la climatologie générale 
du globe et sert pour ainsi dire d’introduction à la pathologie 
exotique. Cette étude permet de suivre pas à pas le problème de 
la colonisation du monde aussi bien dans ses succès que dans' ses 
revers. C’est une véritable initiation que reçoit ainsi le lecteur 
et celui-ci découvre avec surprise que la "mortalité des Européens 
dans la zone chaude est exclusivement due aux maladies endé¬ 
miques. Quand ces maladies endémiques auront disparu, la zone 
chaude deviendra habitable pour l’Européen. 

La deuxième partie, de beaucoup la plus importante, est consa¬ 
crée aux maladies des pays chauds : paludisme, fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, trypanosomiases, spirochétoses, maladies pes¬ 
tilentielles exotiques (choléra, fièvre jaune et peste), dysenteries, 
abcès du foie, diarrhées, bilharzioses, avitaminoses et béribéri, 
filarioses, leishmanioses, mycoses, lèpre, venins et poisons. L’auteur 
a mis à profit les dernières acquisitions de la science pour refondre 
ou rénover les divers chapitres consacrés à ces maladies. La fièvre 
jaune en particulier après l’effondrement de la théorie de la 
Noguchi a vu sa pathogénie remise dans le droit chemin. 

La troisième partie est consacrée aux maladies cosmopolites eu 
pathologie exotique, c’est-à-dire aux particularités que présentent 
les maladies ubiquitaires dans les différents climats du globe. 

La quatrième partie beaucoup plus courte comporte l’étude des 
maladies des pays froids. 

En somme ce précis de pathologie exotique constitue un vadr 
mecum pour tout médecin qui se destine à la carrière maritime 
ou coloniale. Il sera consulté avec fruit par le médecin de la métro¬ 
pole qui aura à soigner une affection exotique. 


La lutte contre le paludisme en Corse, par Jacques Sautet, pré¬ 
face du professeur Brompt. — (Un volumé de 9G pages avec 
figures, prix : 16 fr.). — Chez Masson et G", ao, boulevard Saint- 
Germain, Paris (vi*). 

La prophylaxie du paludisme constitue un problème local, 
comportant l’utilisation de méthodes particulières dans chaque 
cas. On trouvera dans cet ouvrage une indication des méthodes 



BIBLIOGRAPHIE. 301 

qui aboutirent en Corse à d’excellents résultats et, entre autres, tps 
mesures techniques et administratives. 


Diagnostic et traitement de la blennorragie chez l’homme et 
chez la femme, par le D r Jules Janet. — (Un volume de 0.36 p. 
avec i43 figures, 60 fr.). — Chez Masson et'G", éditeurs, libraires 
de l’Académie de médecine. îao, boulevard Sainl-Ceruiain. Paris, 
(vC). 

Voici un livre essentiellement personnel, vraiment magistral, 
qui résume toute une vie d’expérience et de bon sens clinique 
appliqué à l’étude d’une des maladies les plus répandues, les plus 
graves et peut-être aussi des plus mal connues. 
î t 0n peut dire, sans exagération, qu’il constitue un événement 
dans le domaine de l’urologie, car si le docteur Janet est très apprê¬ 
té par la méthode qu’il a créée et vulgarisée, il n’avait pas encore 
condensé en un volume les résultats de sa longue expérience. 

La première partie de l’ouvrage est consacrée à des considération* 
générales sur la blennorragie «si mal connue et si mal traitée par la 
plupart des médecins», et à la gravité du péril blennoragique. 

La deuxième partie comprend d’abord le diagnostic de la blennorra¬ 
gie chez l'homme : le docteur Janet insiste sur la nécessité de l’exa¬ 
men bactériologique fait par le médecin lui-même, et, à ce propos, 
donne une étude morphologique et biologique* sur le gonocoque. 

Le traitement de la blennorragie chez l’homme est envisagé ensuite 
dans les différentes formes qui se présentent en clinique. 

Après avoir décrit le traitement abortif à l’argyrol, dont il a lui- 
toèrne précisé les règles, l’auteur expose sa méthode des grands 
lavages dans l’urétrite aiguë; il insiste avec minutie sur les plus 
petits détails et l’on se rend compte que bien des échecs sont dus 
H «ne technique trop souvent défectueuse. 

Dans le chapitre des complications, une place importante est 
laite aüx anomalies et malformations urétrales et para-urélrale.s. aux 
repaires gonococciques de la verge et de l’urètre, ainsi qu’à ceux 
qui font suite aux abcès lymphangitiques ou glandulaires. 

Les différentes complications de la blennorragie chez l’homme 
' s ont ensuite envisagées, surtout au point de vue de leur traitement. 
Le docteur Janet insiste sur le danger de certaines manœuvres 




302 BIBLIOGRAPHIE. 

instrumentales dont l’emploi doit être réservé à des cas limités et 
déterminés. 

La troisième partie de ce livre est consacrée à la blennorragie 
chez la femme, plus mal connue et plus mal soignée encore que celle 
de l’homme. L’auteur montre combien sont généralement mé¬ 
connus et négligés les foyers d’infection de la région vulvaire 
(Glande de Skene, de Bartholin, urètre). 

La quatrième partie comprend l’étude des affections blennorra¬ 
giques et des procédés de traitement communs aux deux sexes. C’est, 
en somme l’étude de la gonococcie chronique envisagée au point 
de vue du diagnostic, de la prophylaxie, de son importance sociale 
et des nouveaux moyens de traitement par la sérothérapie et la 
vaccinothérapie. 


L’année médicale pratique, publiée sous la direction de C. Lun, 
agrégé, médecin des hôpitaux. Préface du professeur E. Sergent. 
— (Un volume in-iti. 6ai pages, i3 figures). — Lépine. édi¬ 
teur, prix : a 4 francs. 

Chaque médecin est aux prises avec une avalanche de journaux 
médicaux qui encombrent d’abord son bureau, puis son antichambre 
puis sa chambre et finalement son grenier. 11 ne laisse aucun d’eux 
s’éloigner dans le ferme propos d’y jeter un prochain coup d’œil, 
mais le lendemain une nouvelle avalanche de revues et de brochures 
submerge les dernières arrivées et, en lin de compte, le médecin, 
réclamé et absorbé autant par les soins à donner à ses malades que 
par ceux exigés pour l’entretien de son automobile, se résigne 
à ranger ou à jeter sans les lire une bonne partie des publications 
médicales qu’il reçoit. 

Mais les pires déserts ont leur oasis et à chaque retour du prin¬ 
temps l’Année médicale pratique apparaît à point pour rassurer la 
conscience médicale et calmer regrets et 8' rupules. 

L’essentiel des innombrables publications médicales de l’année 
y est en effet condensé en 3oo petits articles d’une ou deux pages, 
classés par ordre alphabétique, rédigés par des spécialistes compé¬ 
tents. Dans ces articles sont exposées toutes les notions médicales 
à la fois nouvelles et pratiques (médecine, chirurgie, spécialités), 
questions professionnelles. Chaque .mise au point donne tous les 
renseignements utiles, sans qu’il soit nécessaire de se reporter 
aux sources. Cependant, pour ceux qui sont avides de détails, 



BIBLIOGRAPHIE. 303 

les indications bibliographiques les plus importantes sont men¬ 
tionnées à la fin de chaque article. 

Enfin, ce petit volume se termine par la liste de toutes les nou¬ 
veautés de l’année en spécialités pharmaceutiques, appareils et 
livres médicaux — et l’édition de 1929 est enrichie d’un index 
alphabétique des articles des quatre dernières années. 

Pour ne pas s’enliser dans les vieilles notions médicales, il est 
facile, nécessaire et suffisant de lire tous les ans L’Année médicale 
pratique. 


Traité de pharmacie chimique, par P. Lebeau, professeur il fa 
Faculté de pharmacie de Paris et G. Courtois, préparateur à la 
Faculté de pharmacie de Paris. — (Deux volumes grand in-8“ for¬ 
mant ensemble aaaA pages, a6o fr.). — Masson et C u , libraires 
de l’Académie de médecine, îao, boulevard Saint-Germain, Paris 
(*■). 

Écrit avant tout pour l’Enseignement, ce Traité de Pharmacie 
Chimique, le plus important qui soit actuellement, a pour cadre 
le cours de Pharmacie Chimique enseigné par le professeur Ljebeau 
à la Faculté de Pharmacie de Paris ; il comprend en outre une partie 
documentaire qui lui donne un caractère d’utilité plus générale 
et qui ne sera pas moins appréciée des étudiants. 

Tel un dictionnaire, ce Traité est appelé à être fréquemment 
consulté par les chimistes, les pharmaciens, les industriels fabri¬ 
quant des produits pharmaceutiques et à devenir pour eux un 
instrument de travail indispensable. 

L’ouvrage comprend dans ses grandes lignes : une étude 
approfondie des produits chimiques définis, préconisés comme 
médicaments, et pour chacun d’eux, des indications sur les matières 
premières servant à leur fabrication, des données sur leurs modes 
de préparation industrielle, une description détaillée de leurs 
propriétés et de leurs essais condisérés au point de vue de leur 
utilisation en pharmacie, ainsi que l’exposé de leur action physio¬ 
logique et de leur emploi en thérapeutique. 

On y trouve mentionnés la plupart des médicaments nouveaux, 
avec des indications concernant leur utilisation. Ces indications 
pourront servir de guide, non seulement aux médecins, mais 
aussi aux pharmaciens, pour lesquels l’usage des nombreux médi¬ 
caments qu’il leur est demandé de délivrer, est indispensable à 
bien connaître. 



304 


BIBLIOGRAPHIE. 


En dehors des produits fournis par la chimie minérale et la chimie 
organique proprement dite, un grand développement a été donné 
aux principes définis extraits du monde organisé, et les chapitres 
traitant des alcaloïdes et des glucosides sont particulièrement 
complets. 

La classification adoptée se rapproche, le plus possible, de celle 
qui est habituellement employée en chimie minérale et en chimie 
organique. Quelques exceptions ont été faites dans les cas où il 
paraissait intéressant de réunir des corps ayant de grandes analo¬ 
gies dans leurs applications, ou ayant une origine industrielle 
co mm une. 

La présentation de l’ouvrage est claire, et exempte de détails 
inutiles. Malgré l’importance de la partie documentaire, l’étudiant 
distinguera facilement les questions essentielles correspondant 
aux programmes qui lui sont imposés. 

Les auteurs, sans vouloir faire œuvre de bibliographie complète 
dans un sujet aussi vaste, ce qui aurait entraîné pour un tel Traité 
des développements exagérés, ont tenu cependant à mentionner 
tous les documents intéressants qui ont dû être consultés pour la 
mise au point même de l’enseignement de la pharmacie chimique. 
Cette partie, très étendue, sera certainement d’un grand secours 
à tous ceux : pharmaciens, chimistes ou industriels, qui s’inté¬ 
ressent aux applications de la chimie à la thérapeutique. 

L’ouvrage est divisé en deux volumes correspondant à la division 
même de l’Enseignement qui est réparti sur deux années : 

Le premier traite des médicaments chimiques fournis par la 
chimie minérale, y compris ceux se rattachant aux corps radio¬ 
actifs et aux colloides, ainsi que des compositions organiques de 
la série acyclique, à l’exception de ceux renfermant de l’azote. 

Le second a trait à l’étude des composés de la série cyclique 
et des composés organiques azotés en général, ainsi qu’à celle 
des alcaloïdes, glucosides et albuminoïdes. 

,TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

TOME PHEMIEH. 

Tables deB abréviations. I Facteurs de conversion pour l’an»- 

Tables des poids et des numéros lyse quantitative. 

atomiques. Introduction. 

Nomenclature. 



BIBLIOGRAPHIE. 


305 


Médicaments foubnis 
fab u Chimie minébale. 

Chapitre I. _ Composés du fluor. 

Chapitre II. _ Chlore et composés 
chlorés. 

Chapitre III. _ Brome et composés 

hromés. 

Chapitre IV. — Iode et composés 
iodés. 

Chapitre V. — Oyxgène et composés 

oxygénés. 

A. Oxygène, ozone, eau oxy- 
fiénées, peroxydes et persels. 

B. Oxydes et. hydroxydes mé¬ 
talliques. 

Chapitre VI. — Soufre et composés 
sulfurés. 

I. Soufre, acide sulfhydrique 
et sulfures. j 

B. Anhydride sulfureux, sul¬ 
fites et hyposuliites. 

C. Acide sulfurique et sulfates. 
Chapitre VII. — Azote et composés 

azotés. 

A. Ammoniaque. 

B. Composés oxygénés de 
l’azote. 

Chapitre VIII. - Phosphore et com¬ 
posés du phosphore. 

Chapitre IX. — Arsenic et composés 
arsenicaux. 

Chapitre X. — Antimoine et compo¬ 
sés antimoniés. 

Chapitre XI. — Bismuth et compo¬ 
sés bismuthés. Yanadium et dé¬ 
rivés. 

Chapitre XII. — Bore et composés. ' 
Chapitre XIII. — Carbone et com¬ 
posés minéraux du carbone. 
Chapitre XIV. — Composés du sili¬ 
cium. 

Chapitre XV. — Étain et dérivés. 
Chapitre XVI. — Fer et composés. | 


Chapitre XVII. — Composés du man¬ 
ganèse. 

Chapitre XVIII. — Composés du 
chrome. 

Dérivés du molybdène et du 
tungstène. 

Dérivés du thallium. 

Chapitre XIX. — Mercure et compo¬ 
sés du mercure. 

Ckapitre XX. — Argent et composés 
de l’argent. 

Chapitre XXI. — Or et composés 
de l’or. 

Dérivés des métaux de la mine 
du platine. 

Chapitre XXII. — Composés des 
métaux des terres rares. 

Chapitre XXIII. — Corps radioactifs. 
Dérivés de ruranium. 

Dérivés du thorium. 

Formes radioactives utilisées 
en thérapeutique. 

Chapitre XXIV. — Colloïdes. 

Propriétés générales des solu¬ 
tions colloïdales. 

Préparation des solutions col¬ 
loïdales. 

Colloïdes utilisés en thérapeu¬ 
tique. 

Médicaments foubnis 
pab la Chimie organique 
(Série acyclique.) 

Chapitre XXV. — Carbures d’hvdro- 
gène. 

Chapitre XXVI. — Alcools et leurs 
éthers halogénés. 

Chapitre XXVII. — Éthers-oxydes. 
Chapitre XXVIII. - Aldéhydes. 

I Chapitre XXIX. — Dérivés halogénés 
du méthane. 

I Chapitre XXX. — Cétoues et sulfo- 
nals. 

Chapitre XXXI. — Acides de la série 
grasse et leurs dérivés. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Chapitre XXXII. — Alcool amyiique 
et dérivés. 

Chapitre XXXIII. — Polyalcools. 

Chapitre XXXIV. — Acides glycéro- 
phosphoriques et glycérophos¬ 
phates. 

Chapitre XXXV. — Acides gras. 

Chapitre XXXVI. — Poiyacides & 


fonction simple et acides à fonc¬ 
tion mixte. 

A. Poiyacides à fonction simple. 

H. Monoacides è fonction al¬ 
cool. . 

C. Poiyacides à fonction alcool- 
Chapitre XXXVII. — Sucres et hy¬ 
drates de carbone. 


Médicaments fournis 
par la Chimie organique 

(Série cyclique et hétérocyclique. — 
Alcaloïdes. — Glucoidet. — Albu¬ 
minoïdes.) 

Chapitre I. — Traitement ^industriel 
des goudrons de houille. 

Chapitre II. — Carbures aromati¬ 
ques ou cycliques. 

Chapitre III. — Dérivés halogénés 
des carbures aromatiques. 

Aldéhydes et acides benzoïque 
et cinnamique. 

Dérivés halogénés des carbures 
aromatiques. 

Aldéhyde benzoïque et dérivés. 

Acide benzoïque et dérivés. 

Benzoates. 

Dérivés benzyliques et ben¬ 
zoïques. 

Dérivés du cinnamène. 

Chapitre IV. — Phénols et dérivés. 

Généralités. 

Préparation industrielle des 
phénols. 

Propriétés antiseptiques des 
phénols. 

Dérivés du phénol ordinaire. 

Dérivés halogénés. 

Dérivés sulfones. 

Dérivés iodés de J’acide para- 
phénolsulfonique, 


Polyphénols. 

Diphénols. 

Pyrocatéchine et dérivés. 
Hésorcine et dérivés. 
Triphénols. 

Crésols et dérivés. 

Thymol et aristols. 

Éther phénoliques divers. 
Naphtols et dérivés. 

Chapitre V. — Goudrons de bois. 
Créosotes et dérivés. 

Dérivés de la créosote. 

Gaïacol et dérivés. 

Chapitre VI. — Alcools-phénols et 
acides phénols. 

A. Alcools-phénols. 

H. Acides-phénols. 

Acide salicylique et dérivés. 
Salicylates minéraux. 

Éthers salicyliques. 

Dérivés halogénés de l’acide 
salicylique. 

Dérivés sulfurés de l'acide sali¬ 
cylique. 

Acides oxytoluiques et dérivés. 
Acide gallique et dérivés. 

C. Vanilline et coumarine. 
Chapitre VII. — Produits phénoli¬ 
ques et oxyphénoliques dérivés 
de l’anthracène. 

Chapitre VIII. - Phtaléïnes et pro¬ 
duits divers à fonction lactone. 
Quinones, 



BIBLIOGRAPHIE. 


30 


Chapitre IX. — Dérivés nitrés et dé¬ 
rivés aminés. 

Dérivés nitrés. 

Dérivés aminés. 

Hexaméthylèue-tétramine et 
dérivés. 

Chapitre X. — Amino-alcools et dé- 

Lécithines. 

Chapitre XI. — Amino-phénols et 
amino-alcools-phénols. 

Adrénaline et succédanés de 
l’adrénaline. 

Thyroxine et thyroïdine. 

Chapitre XII. — Amino-acides et 
dérivés. 

Éther de l’acide p-amino-ben- 
z.oïque. 

Amino-acides-phénols. 

Amino-acides-thiophénols. 

Chapitre XIII. — Amides. 

A. Dérivés amidés de la série 

U. Dérivés amidés de la série 
aromatique. 

Anilides. 

Dérivés du groupe de la phéné- 
tidine. 

Phénacétine et dérivés. 

Produits de condensation des 
phénacétines avec les dérivés ami¬ 
nés (Amidines). 

C. Uréthanes. 

D. Urée et uréides. 

Uréides à chaîne fermée. 

Uréides de la série des hydan- 

toïnes. 

Remarques sur l’action hypno¬ 
tique des uréides. 

Uréides à chaîne ouverte. 

Chapitre XIV. — Imides. 

Saccharine et dérivés. 

Généralités sur les substances 
édulcorantes. 

Carbimides et dérivés, 


Chapitre XV. — Hydraz.ides. 

Chapitre XVI. — Chloramines. 

Chapitre XVII. — Nitriles. 

Chapitre XVIII. — Médicaments de la 
série hydroaromatique. 

Chapitre XIX. — Médicaments de la 
série terpénique. 

Groupe des carbures oléüni- 

Dérivés des terpènes monocy¬ 
cliques. 

Menthol et dérivés. 

Dérivés des terpènes biey- 
cliques. 

Camphre et dérivés. 

Bornéols ou camphols. 

Dérivés des sesquiterpènes. 

Cholestérines ou cholestérols. 

Acides biliaires. 

Chapitre XX. — Composés organo- 
minéraux. 

A. Composés organo-arsenicaux 
(généralités). 

Composés organo-arsenicaux de 
la série grasse. 

Composés organo-arsenicaux à 
noyau cyclique. 

1° à un seul noyau cyclique 

(Atoxjd). 

a" A deux noyaux cycliques 

(Arsénobenzol). 

B. Composés organo-antimo¬ 
niaux. 

C. Composés organo-mercu- 

D. Autres composés organo- 
minéraux. 

Chapitre XXI. — Composés hétérocy¬ 
cliques. 

A. Dérivés du pyrrol. 

B. Dérivés du pyraz.ol. 
Antipyrine et dérivés. 
Pyramidon et dérivés. 

C. Dérivés de la glyoxaline. 
U. Pyridine et ses dérivés. 


308 


BIBLIOGRAPHIE. 


Pipéridine et eucaïnes. 

Dérivés des acides pyridine- 
carbouiques. 

Pipérazine et dérivés. 

E. Quinoléine et ses dérivés. 
Oxyquinoléines et dérivés. 
Acides quinoléine-carboniques. 

F. Autres dérivés hétérocycliques. 
Chapitre XXII. — Médicaments chi¬ 
miques du groupe des matières 
colorantes artificielles. 

Colorants nitrés. 

Colorants azoïques. 

Colorants dérivant du diphé- 
nylméthane. 

Colorants dérivant du triphé- 
nylméthane. 

Colorants dérivant 'des phta- 
léines et de l’anthraquinone. 
Colorants dérivant de l’indol. 
Colorants dérivant de l'acridine. 
Colorants dérivant de la qui- 

Chapitre XXIII. — Alcaloïdes (géné¬ 
ralités). 

Génalcaloïdes. 

i° Alcaloïdes à constitution 
non hétérocyclique. 

a° Alcaloïdes se rattachant 
au pyrrol et à l’indol. 

3" Alcaloïdes se rattachant à 
la pyridine. 

Alcaloïdes de la ciguë. 
Alcaloïdes de la noix d’arec. 
Alcaloïdes des solanacées. 
Alcaloïdes de la coca et suc¬ 
cédanés synthétiques voisins de 
la cocame. 

Alcaloïdes de la racine de 
grenadier. 

Alcaloïdes du genêt à balai. 
Alcaloïdes de la fève de Cala- 
bar. 

4* Alcaloides à noyau qui- 
noléiqu*. 


Alcaloïdes des quinquinas. 

Dérivés de la quinine. 

Éthers de la quinine. 

Dérivés hydrogénés de la qu>" 

Alcaloïdes des strychnées. 

Alcaloïdes de l’écorce d’an- 
gusture. 

Alcaloïdes du cytise. 

5“ Alcaloïdes se rattachant 
à l’isoquinoléine. 

Alcaloïdes de l 'hydrtuM ca ' 
uadensit. 

Alcaloïdes divers à noy aU 
isoquinoléique. 

Alcaloïdes de l’ipéca. 

Alcaloïdes du genre anbalo- 

Alcaloïdes de l’opium 4 
noyau isoquinoléique. 

6° Alcaloïdes se rattachant 
au phénanthrène. 

Alcaloïdes de l’opium à noya" 
phénanthrène. 

Dérivés de la morphine et 
de la codéine. 

Alcaloïdes des colchicinées. 

Alcaloïdes du boldo. 

Alcaloïdes du corydalis. 

7° Alcaloïdes du groupe ‘I e 
la glyoxaline. 

Alcaloïdes du jaborandi. 

8° Alcaloïdes du groupe & 
la purine. 

Théobromine et dérivés. 

Caféine et dérivés. 

9° Alcaloïdes non sériés. 

Alcaloïdes de la cévadille. 

Alcaloïdes des aconits. 

Alcaloïdes de l’ergot de seigl e ' 

Alcaloïdes de l’iboga. 

Alcaloïdes de l’yohimbe. 

Alcaloïdes des apocynacée*. 

Alcaloïdes du buis. 

Alcaloïdes de la chélidoine. 



BIBLIOGRAPHIE. 309 

Alcaloïdes des delphinium. 3* Tanins (généralités). 

Alcaloïdes du geisémium. Tanins pyrogalliques. 

Alcaloïdes du lobelia injlata. Tanins catéchiques non phloro- 

Alcaloïdes de la racine de pa- gluciques. 
reirabrava. Tanins catéchiques phloroglu- 

Alcaloïdes de constitution peu ciques. 

connue. Chapitre XXV. — Produits divers 

Alcaloïdes de constitution in- non sériés, 

connue. Absinthine. 

Chapitre XXIV. - |Glucosides (géné- Acide cétrarique. 

r »lités). Anémonine. 

i* Glucosides de composition Élatérine. 

connue. Picro toxine. 

4. Pentosides. Pyréthrines. 

fl. Hexosides. Quassine. 

Glucosides cyano-génétiques. Chapitre XXVI. — Groupe des pro- 
Glucosides sulfurés. tides (généralités). 

C. Pentohexosides. t* Protéines et dérivés, 

a' Glucosides non sériés. Albuminates. 

Albumines halogénées. 
Albumoses argentiques. 
Peptones et dérivés. 

Insuline. 

a° Protéidas et dérivés. 
Nucléines et acides nucléiques. 
Glucosides des renonculacées. Caséines et dérivés. 

Glucosides des rhamnacées. Hémoglobines et oxyhémoglo- 

Saponitine. bines. 

Glucosides divers. 3° Protéoïdes et dérivés. 

Glycyrrhizine. Osséine et gélatine. 

Phytine. Kératine. 

Note impo»tahtk. — Pour chaque médicament le» au leur* donnent finscrip- 
( io» aux pharmacopées étrangle », let synonymes ainsi que tes noms déposés 
f ar les firmes industrielles les plus importantes. 


formulaire» chimiques de» laboratoire» modernes : biologie, 
hygiène, industrie, par G. Pellebin, ancien pharmacien prin¬ 
cipal de i" classe. — (Un volume in-8°, h fi a pages, 36 figures, 
prix : 5 o francs). — En vente k la librairie Le François, pi, bou¬ 
levard Saint-Germain, Paris. 

Sou» ce titre modeste se révèle un ouvrage rempli de faits pré- 


Glucosides des apocynacées. 
Glucosides strophantiques. 
Glucodises de la digitale. 
Glucosides des convolvulacées. 
Glucosides des liliacées. 
Glucodises de la gentiane. 



310 


HIBLIOGHAPH1K. 


cis où l’on trouTe les marques de l’activité méthodique et réflé¬ 
chie de l’auteur. Cette œuvre est de celle qui ne se mènent à bien 
qu’au prix de nombreuses années d’efforts continus et d’un labeur 
ordonné. 

Les sujets qui y sont traités s’appliquent à la biologie et h l 'hy¬ 
giène privée ou industrielle. 

A la biologie se rattachent principalement l’appréciation des 
états fonctionnels du rein et du foie par les méthodes modernes d’ex¬ 
ploration : l’étude des réactions ioniques des humeurs de l’écono¬ 
mie, de la réserve alcaline, de l'équilibre acido-basique du sang, au 
moyen des données du pH et de la tension de l'acide carbonique 
intra-alvéolaire : l’expression du métabolisme basal; l’interprétatiou 
des coefficients urologiques et hématologiques, etc. 

A l’hygiène se rapportent l’étude des atmosphères viciées ou 
nocives dans les diverses industries classées, des eaux d’égouts. 
de la purification des eaux potables par les méthodes dites de javelli¬ 
sation, l’analyse des matières de nettoyage, de blanchiment, de chauf¬ 
fage, d'éclairage, de désinfection, etc. 

Tout cela exposé avec le minimum indispensable de littérature 
et de méthodes précises, appuyées d’exemples numériques et de 
calculs simpliiiés constitue un ouvrage de chevet que pas un 
médecin ou pharmacien ne doit ignorer : qu’il s’agisse du labo¬ 
ratoire ou de la clientèle, les uns y trouveront les éléments de leurs 
analyses, les autres ceux de leurs diagnostics. C’est le livre médico- 
pharmaceutique dans toute l’acception du terme où l’on retrouve 
la manière si personnelle de l’auteur du formulaire des Hôpitaux 
pour les analyses dans les Laboratoires militaires. 


La réaction de fixation appliquée au diagnostic de certaines 
maladies microbiennes ou parasitaires communes à 
l'homme et aux animaux, par Ach. Urbain. — Un volume de 
97b pages de la collection des travaux de pathologie comparée 
(éditions de la llevue de pathologie comparée et d’hygiène générale, 
8, rue des Acacias, Paris, xvii"). Prix : ho francs. 

La réaction de fixation a une grande importance soit pour appor¬ 
ter une précision au diagnostic de certaines maladies infectieuses 
ou parasitaires soit pour identifier ou grouper certains germes- 
M. Urbain qui depuis de nombreuses années, s’est consacré au* 



BULLETIN OFFICIEL. 


311 


recherches de laboratoire, vient de réunir une partie des résultats 
que lui a fournis cette méthode sérologique dans l’étude de diverses 
maladies contagieuses ou parasitaires, communes à l’homme et 
aux animaux. Il les expose dans les chapitres suivants : 

I. Principe de la réaction de fixation. — II. Les éléments de la réac¬ 
tion de fixation, leur préparation et leur titrage. — III. Technique de la 
réaction. — IV Application de la méthode de réaction de fixation aux 
diagnostics des maladies microbiennes et parasitaires communes à l'homme 
et aux animaux. Tuberculose. — V. Morve. — VI. Infections à strep¬ 
tocoques et à pneumocoques. — VII. Charbon. — Fièvre typhoïde. — 
Affections à paratyphiques A et B et à coli-bacilles. — Salmonelloses. 

— Avortement épizootique des bovidés. — Fièvre méditerranéenne. — 
VII, Affections dues aux microbes anaérobies. Maladies à virus filtrants. 

— IX. Affections dues aux végétaux parasites. Mycoses. — X. Affections 
dues aux animaux parasites. Trypanosomiase, leishmaniose, coccidiose, 
paludisme, distomatose, bilharzziose. — XI. Affections dues aux ani¬ 
maux parasites (suite) : Ecchinococcose, cysticercose, cénurose et autres 
helminthiases. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a mars 193g, ont été promus dans le corpB de Santé de 
la Marine : ( 

Au grade de médecin de i r * classe : 

MM. les médecins de a' classe : 

Vaautc, Bon, en remplacement de MM. Mircb«ss*ui démissionnaire et Abaud 
place en congé sans solde et hors cadre. 

Par décret en date du 1" mai 1939 : 

Au grade de médecin on chef de 1" classe : 

MM. le médecin en chef de 3° classe Lb Cornuc, en complément de cadre. 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 

MM. les médecins principaux : 

Mirgiut, Mahcandikr, en remplacement de M. La Cosuc, prumu et en 
'Kent de cadre, 


complè- 



312 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de r* classe : 

Hardi i" tour [ancienneté]; Bars, a' tour [choix]; Mai,lu», a" tour [ancienneté]; 
Ls Chuiton, a” tour [choix], en remplacement de MM. Mirquet et Maecakdiiii. 
et en complément de cadre. 

Au grade de médecin de 1 r * classe : 

MM. les médecins de a* classe : 

Bsrtroo, Javfry, Lajat, en remplacement de MM. Hardi, Bais et Mallein, promus. 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de t” classe : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de a* classe : Batlok, en complément de 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. le pharmacien-chimiste de i r " classe Boüttaud, en oomplément de cadre. 

An grade de pharmacien-chimiste de a 1 '' classe : 

M. le pharmacien-chimiste de a* classe Gérard, en remplacement de M. Bom- 
iard, promu. 

Par décret en date du a8 mai a gag : 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

M. le médecin en chef de a' classe Lassos en complément de cadre. 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

MM. les médecins principaux : 

Fermond, Giraud, Ployé, en remplacement de M. Lessok, promu et en complé¬ 
ment de cadre. 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de t" classe : 

Gaugust, a "tour ancienneté; Piirri, a" tour choix; Chatrieux, t" tour ancien¬ 
neté ; C la vi «r, a. tour choix ; en remplacement de MM. Fermord, Giraud, Plot! 
promus et en complément de cadre. 

Par décret en date ao juin'igag sont promus : 

Au grade de médecin général de t" classe : 

M. le médecin général de a' classe Defressinh, en complément de cadre. 

Au grade de médecin général de a' classe ; 

M. le médecin en chef de a” classe Avéaous, en remplacement de M. le médecin 
générai de a” classe Deeressire, promu. 


MUTATIONS. 

Destinations à donner aux officiers du Corps de santé : 

aA février tgag. 

MM. les médecine de t” Masse : Gauact, en sous-ordre, cuirassé Profère; 
Rousselet, en sous-ordre, croiseur Erml-Rvimn, 



BULLETIN OFFICIEL. 


518 


MM. les médecins de a* classe : SiHéos, médecin major, aviso Hégulus, forces 
navales d'Extrême-Orient ; Damusai, médecin-major, canonnière llalny [flottille 
du Yang-Tsé]. 

M. le pharmacien-chimiste Quiaé, de la Fonderie de Ruelle. 

98 février igag. 

M. le médecin principal Ma mus, médecin-major de la flotille de la 3" région 
maritime. 

ai février 1939. 

M. le médecin de 1 " classe Mossi an, en sous-ordre, cuirassé Urelagne. 

M. le médecin de a" classe Cott, navire hôpital Sainte-Jennm-rPAi-e. 

ai mars 1919. 

M. le médecin de 1" classe Godal, en sous-ordre, liliin. 

M. le médecin de a‘ classe Barbaroux , en sous-ordre, croiseur Walrteek-Bmuncau ■ 

5 avril 1939 

M. le médecin de 1" classe Psavis, médecin-major. Centre d’aviation maritime 
du Palivertre. 

M. le médecin principal NéoRié, maintenu dans ses fonctions actuelles è l'hôpital 
maritime de Sidi-Abdallah pour une nouvelle période de deux ans, à compter du 
i5 mars 1939. 

M. le médecin de 1 classe Le Mkur, en sous-ordre, cuirassé l'.nndnmi. 

M. le médecin de a" classe, médecin-mqjor de l’aviso Animé*. 

M. le médecin principal Goirr est mis à la disposition du Ministère de l’air 
pour le service des expertises médicales de l'Aéronautique maritime. 

16 mai 1939. • 

MM. les médecins principaux : 

Mars, médecin-major, croiseur Colbnrt. 

Mauein, médecin-major, cuirassé Paru. 

Bivkngut, médecin-major, 3" dépôt à Lorient. 

MM. les médecins de 1"' classe : 

Tournigand, médecin-major, ta 1 ’ escadrille de sous-marins, a Saigon. 

Barbir, médecin-major, aviso j^Aneit. 

IUginsusi, médecin-major, centre d’hydravions de Berre. 


DÉMISSION. 

Par décret en date du ai février 1939 a été acceptée pour compter du 1“ mars 
l 9®9. la démission de son grade offerte par M. le médecin de 1 r " classe Marcubs- 
Uux. 

Par décret du même jour, cet officier du Corps de Santé a été nommé, avec son 
Brade, dans la réserve de l’année de mer. 



BULLETIN OFFICIEL. 


314 

RÉSERVE. 

Par décision ministérielle en date du i4 juin 1929 : 

M. le médecin général de a’ classe Michel est placé par application de la mesure 
sur la limite d’âge dans la a* section [réserve] du cadre des officiers généraui 
du Corps de santé de la Marine pour compter du i8juin 1929. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 11 juin igag ont été promus les officiers du Corps de santéi 
dont les noms suivent, et qui avaient été inscrits au tableau d’avancement pour 
igag. 

Au grade de médecin en chef de 1“ classe de réserve : 

MM. les médecins en chef de a* classe de réserve, 

Gibrat, Rolland, Li Marc’badour, Le Moignic. 

Au grade de médecin en chef de a" classe de réserve : 

MM. les médecins principaux de réserve : 

Ruban, Roux [V.], L avoue, Petit [£. C. M.], Carr&re, Aldebert. 

Au grade de médecin principal de réserve : 

MM. les médecins de i r,! classe de réserve : 

Lassignardie, Chabal, Primiblas Lallehent, Le Bunetel, Le Borgne, GuimrzanbB. 
Thibaudbt, Jobard [M.-A.J. 

Au grade de médecin de i n classe de réserve ; 

MM. les médecins de a” classe de réserve, 

Jobard M.-J.-C.; Cousyn; Lejoleff; Picot; Le Goaer; Lhuerrb J.-G.-L.; Ezanno; 
Chaucharo; Morvan; Gdbrmeor; Planchais; LTléLUS. 

Par décret du 11 j uin 19 a 9 ont été nommés dans la réserve de l'armée de mer : 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de 1 classe : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de i r ' classe Izambrrt pour compter du 
31 mai 1939. 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins principaux : Fournier M.-E. en retraite. 

Jean G.-P.-J. en retraite pour compter du 6 mars. 

Au grade de médecin de i rc classe : 

M. le médecin de 1" classe CaAuviRi M.-J.-L. en retraite. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Tableau d’avancement pour igag, inscriptions nouvelles. 

Pour le grade d’officiers : 

MM. les médecins principaux de réserve Alain [J.-A.]; CharSeibux. 



BULLETIN OFFICIEL. 


315 


Pour le grade de chevalier : 

Inscriptions nouvelles : 

M. le médecin de 1" classe de réserve : Testot-Febet. 
M. le médecin de a' classe de réserve : Sicard. 


RÉCOMPENSES. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Le prix de médecine navale pour l’année 1939 a été décerné à M. le médecin 
on chef de 1" classe Bbixot, pour son travail intitulé : « Traitement sclérosant, en 
axs séance, de» hémorroïde» ; Hétultat d’une expérience de cinq années 
Une mention tré» honorable aux officiers du Corps de santé dont les noms 
suivent : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de 1" classe Iemuirt et M. le pharmacien- 
chimiste principal Bbkmond : a L’analyse du vert de Schweinfurts. 

M. le médecin en chef de a” classe Caziniuvi : « Le» maladie» vénérienne» dan » 
k* équipage» des force» navale» en Extrême-Orient s. 

M. le médecin en chef de a. classe Cardiotti et M. le médecin principal Rivitai : 
•Le* opération» d'incorporation au 1” dépôt de» équipages de la flotté e. 

M. le médecin principal Hamet : a L’œuvre sanitaire des Américains en Haïti-». 

M. le médecin principal Néowé : « L’anesthésie paravertébrale n [en collaboration 
ovec M. le médecin de i r * classe Roixaito. 

«La technique de l'évidement pétromastoïdiens; «la neurotomie rétrogassériennes. 

M. le médecin de 1'" classe Rideau : «La désinatisaction et la dératisation par 
lucide cyanhydriques. 

M. le pharmacien-chimiste de 1“ classe Damany: «Étude chimique de quelque» 
ovicr» inoxydable» en une de leur application future au matériel de chirurgie, s 

MÉDAILLE D’HONNEUR DES ÉPIDÉMIES. 

Médaille d’argent : M. le médecin de a* classe Lashous. 

Médaille de bronze : M. le médecin de i ra classe Masçor. 

AVIS DE CONCOURS. 

Res concours pour les emplois de professeur ci-aprés auront lieu dans le courant 
<lu mois de septembre 1909 : 

i" Adjoint au professeur de bactériologie et d’épidémiologie à l’Ecolo d’Appli- 
tation de Toulon; 

a" Professeur de physiologie et d’hygiène à l’Ecole principale du service de santé 
de la marine à Bordeaux; 


316 NÉCROLOGIE. 

3 " Professeur de sémiologie et de petite chirurgie à l’Ecole annexe de Rochefort ; 

4" Professeur d’anatomie à l’École annexe de Rochefort; 

5“ Professeur d'histologie et d’embryologie aux Écoles annexes de Brest, 
Rochefort et Toulon; 

6° Professeur de chimie biologique aux Ecoles annexes de Brest, de Rochefort 
et de Toulon; 

7° Professeur de physique biologique à l'Ecole annexe de Toulon; 

8° Professeur d'anatomie aux Écoles annexes de Brest, de Rochefort et de 
Toulon. 

Par dérogation aux prescriptions de l’arrêté du 39 juin 1908, les médecins de 
1 classe embarqués sur les bâtiments naviguant ou stationnés sur les côtes de 
France, et réunissant au 1” septembre 190g, une année d'embarquement effectif 
dans le grade pourront prendre part au concours pour les emplois de professeur, 
de chef de clinique et de prosecteur annoncés ci-dessus. 


NÉCROLOGIE 

Le médecin général de 1" classe Bbuot |p. de réservej. Grand officier de I» 
Légion d'honneur a succombé à Cognac, le 6 mai 1939. 

Dans la séance du Conseil supérieur de santé de la Marine, en date du 11 s» 1 
tgag, M. l'Inspecteur général du Service de santé CisnsXL, président, a rappel'' 
la brillante carrière du défunt, au cours de laquelle il occupa des postes impor¬ 
tants et notamment ceux de chef du Service central, de directeur du service de santé 
du port de Lorient, de directeur de l’Ecole principale du service de santé de Bor¬ 
deaux et enfin celui d'inspecteur général du service de santé de la Marine. 

Joignant â ses belles qualités d’intelligence et de haute culture, une maîtrise, 
une autorité et un tact remarquables qui faisaient de lui un véritable chef, il > ut ’ 
en maintes circonstances, défendre les droits du corps de santé et faire face, en 
particulier, aux difficultés d’organisation de la direction centrale du service de santé 
au moment où fut créé l'autonomie du corps. 

Il fut, en effet, le premier directeur central. 

Son souvenir restera dans le corps de santé de la Marine qui s'honore de l’avoir 
compté parmi les siens. 



TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES. 


317 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES 

REÇUS PAR LA DIRECTION 

des archives de médecine et de pharmacie navales. 


Médecin de t" classe Dauulah. — Contribution à l'étude de la 
vaccination par la porte d’entrée { Méthode de Poincloux) 
dans la blennorragie chronique chez l’homme. ( a8 février. ) 

Médecin en chef Cazeneuve. — Sur un cas de mort par le Sto- 
varsol. ( 3o lévrier.) 

Médecin en chef de a’classe Plazy cl médecin de t”' classe Mançon. 

— La Collapsothérapie dans le traitement de la tuberculose 
pulmonaire à l’hôpital militaire de Saint-Mandrier. (7 mors. ) 

Médecin principal Négrié. — Névralgie essentielle du triju¬ 
meau.— Neurotomie rétrogassérienne. (7 mars.) 

Professeur Le Dantec. — Précis de pathologie exotique. (5‘ édit., 
a vol.) [18 mars.] 

Médecin de 1 " classe Mondon. — Pancréatite hémorragique, 
InfractuB mésentérique et myocardie chez un éthylique. 
(19 mars.) 

C. Lias, agrégé, médecin des hôpitaux. — L’année médicale pra¬ 
tique 1929. )i8 avril.) 

Médecin principal Héderer, -t- Au sujet de la propagande contre 
leB maladies sociales. (18 avril.) 

Médecin principal Sqi.card. — Péritonite fibreuse du carrefour 
sushépatique. (19 avril. ) 

Professeurs Lebeau et Codrtois. — Traité de pharmacie chi¬ 
mique. (•! vol.) [afi avril.] 

Vch. Urbain. — La Réaction de fixation appliquée au diagnostic 
de certaines maladies microbiennes ou parasitaires com¬ 
munes à l’homme et aux animaux. (1 vol.) [37 avril.] 

Médecin de 1 " classe Savés. -Un cas de stenose pylorique d’ori¬ 

gine syphilitique. (a3 mai.) 



318 TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES. 

Médecin en chef de 1" classe Bellile et lieutenant de vaisseau Br**' 
mayer. — L’aviation sanitaire dans la Marine de guerre. 
(Communication au Congrès international d’aviation sanitaire.) 

.[■7 mai -l 

, Pharmacien principal de l’armée Rio. — Formulaire chimique 
des laboratoires modernes. (1 vol.). [l“ juin. ] 

Médecin en chef de t” classe Ouiiard et médecin principal Coureaud. 
— Quatre caB d’arthrite gonococcique aiguë et subaiguë de 
la hanohe. (11 juin.) 

Médecin principal Penaud. — En marge de la loi de 1919 
(9’ partie). Ce que doit être l’incorporation en vue d’établir 
la preuve certaine par anticipation. (17 juin.) 

D' Lafargue, chirurgien des hApitiu* et 11. Dijonneau, médecin de 
1 " classe de réserve. — Luxation récidivante de l’épaule. 
(17 juin.) 


Imfumiiii wiTioKALi. — Avril-mai-juin tysg. 



TABLE DES MATIÈRES. 319 

TABLE DES MATIÈRES. 

Page». 

Notes et Mémoires ohioinaux : 

Les anormaux psychiques dans la Marine, per M. le Médecin prin¬ 
cipal P.-L. (.HARCENTIER.. 1 6«) 

L'Œuvre sanitaire des Américains en Haiti, par M. le Médecin prin¬ 
cipal Hamet .i. 9«7 

Intérêts de l’État en matière de pensions par M. le Médecin prin¬ 
cipal Pénaud . «sA 

Hygiène N'avale. 

Ueslruction des rats à bord dos navires de commerce en France, par 

M. le D r H. Ci:ar, médecin sanitaire maritime. sût 

(Ilinique Médicale. 

Trois cas d’erythrodermie novarsénohenzolique, par M. le Médecin 

principal Esquier et M. le Médecin de 1 " classe, Lestideau. 9A8 

Un cas de mort par le stovarsol, par M. le Médecin en chef de 

a* classe Cazeneuve .. 95A 

Le bilan de la syphilis a bord d’un croiseur, par M. le Médecin prin¬ 
cipal Dosé. a 56 

Pancréatite hémorragique chez un éthylique, par M. le Médecin de 

i™ classe H. Mondon . s58 

Hémogénie traitée par la méthode de Whippe, par M. le Médecin de 

t'" classe H; Mondon . a65 

Vaccination dans.la blennorragie chronique, par M. le Médecin de 

i" classe Dau u las.. *87 

Notes de paeasitolooie. 

Parasite du rat à Saigon, par MM. les Médecins de 1" classe Pirot 

et Barrat.. .•.. 977 

Nécatoroso chez les matelots indigènes, par M. le Médecin principal 

Pirot . a84 

Travaux de Laboratoire. 

Application de pholométrie, par MM. Maiicandibh, I. Bideau et Y. Du- 

, biibuil . 9 9 3 

Echelle syphilimétrique, par M. le Médecin de t r * classe F. Le Chiiiton. sg5 
Note relative à l’épreuve de la phénol-sulfone-phtaléïne, par M. le 

pharmacien-chimiste de 9’classe J. F. Boucher. 997 

Bibliographie. 999 

Bulletin .. 3 * * 

Nécrologie. 316 

Travaux scientifiques et ouvrages. 3*7 

























Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous le» 
trois mois. 

Tout ce qui concerne ia rédaction des Archives de médecine et phar¬ 
macie navales doit être adressé, par ia voie officielle, au Ministère de 
ia Marine (Service central de Santé) ou, franco, au Directeur Hein 
Rédaction au Ministère de ia Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés 'au Directeur de la Rédaction 
seront annoncé» et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus à I'Imorimkhie Nationale, rue de la Con¬ 
vention, 37, Paris ( 15"), au prix : pour l’année 1937 (4 fascicules) [France 


et Colonies]. 32 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 9 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix dé : 24 fr.; le numéro détaché, 6 fr. ; l'année 19a. 1 ), 22 fr.; le 
numéro détaché, 5 fr. 50; l'année igah, 15 fr.; le numéro détaché, 2fr. 50; 
l'année tpao, 39 fr.; le numéro détaché, 3 lr 30; l'année 1913, 27 francs; 
le numéro détaché, 2 fr. 75; l'année 1918, 24 francs, le numéro détaché, 
2 fr. 50. 

Los années antérieures, de 1887 h 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Doin et (ils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1931. 1933 et 1933, à la librririe L. Fournier, » 64, boulevard 
de Saint-Germain, à Paris. 





LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 


321 


MEMOIRES ORIGINAUX. 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE.^ 

P. L. CHARPENTIER. 


DEUXIEME PARTIE. 

VI. 

Ûl QUELQUES AUTRES MANIFESTATIONS DES INSTABLES ET DE! 

CONSÉQUENCES Qu’eLLES PEUVENT AVOIR. 


. X . 

S’il en est, parmi eux, qui, pour s’éviter tout effort d’adapta¬ 
tion, abandonnent purement et" simplement leur uouvelle 
existence en recourant à la fugue, d’autres, moins imaginatifs, 
doutant d’ailleurs qu’un brusque retour dans la vie civile 
améliorera leur situation, se contentent d’opposer aux besoins 
et aux exigences du milieu, une résistance entêtée, soutenue 
par leur égotisme orgueilleux et leur profond mépris de la 

réalité. 

Or, ce manque de contact avec l’extérieur s’affirme par un 
accroissement d’indépendance, qui entraîne tout naturellement 
pour leur situation des conséquences désastreuses. 

Plus leurs déboires augmentent et plus ils s’enfoncent dans 
cette obstination malveillante, particulièrement propre aux 
simples, qui les pousse, en méprisant toute règle, vers une 
dégradation sans cesse croissante. 

L’adaptation consiste pour eux, dans ce cas, à essayer d’em¬ 
ployer tous les moyens susceptibles d’assouvir leurs malsaines 
as pirations, seuls guides de leur conduite jusqu’alors. 

Tout d’abord, l’indifférence hautaine à l’égard de tous et 
mId. bt pharm. nat. —Juillet-août-septembre 1999. CXIX-ai 


322 


CHARPENTIER. 


de toutes choses, apparaît dans un oubli constant et total de 
tout devoir, même si des conséquences désagréables devaient 
en résulter pour la collectivité où ils vivent. Bien entendu, 
leur esprit pervers se donne libre cours pour mettre en œuvre 
cette tendance continuelle à l’opposition, symbole, à leurs 
yeux, d’indépendance du caractère et de supériorité intellec¬ 
tuelle. Car, détail navrant et digne de pitié, ces malheureux, 
^ dont les facultés intellectuelles sont réduites à la plus simple 
expression, ont l’extraordinaire prétention de détenir, seuls, la 
connaissance infaillible et la parfaite compréhension de toute 
science. Tout ce que le service leur impose, exercices et corvées, 
est esquivé aussi souvent que possible, accumulant ainsi chaque 
jour.de nombreuses petites fautes ; indication nette que l’individu 
est sur la pente de fautes plus graves et qu’il s’essaye de cette 
façon dans l’art de mal faire. Art dans lequel les progrès sont 
rapides et dont les applications se révèlent bientôt à propos 
du travail et de la surveillance des appareils dont dépendent la 
sécurité de tous. C’est ainsi que : Von quitte le travail avant l'heure, 
sans assurer la transmission des fonctions ; que Von abandonne un 
service de surveillance, avant d’être remplacé; que Vont quitte le quart 
sans réveiller son successeur-.; que Von ne se rend pas à son poste 
de sécurité; etc. 

Puis de l’acte individuel et isolé, on tend au prosélytisme, et 
par un murmure séditieux, sournois, mais continu, on cherche 
à décourager tous les camarades. 

Et cependant leurs relations avec les autres sont loin d’être 
toujours très bonnes. Loin d’être sympathiques et estimés, de 
tels êtres sont trop orgueilleux pour rechercher l’agrément 
que donne l’expression de beaux et nobles sentiments; inaptes 
à obéir, incapables de s’adapter, ils cherchent uniquement à 
entraîner les autres vers le mal et toujours, en imposant leurs 
conceptions malfaisantes, ou en rudoyant ceux même qui 
paraissent prêter une oreille favorable à leurs détestables con¬ 
seils. Aussi, ne se font-ils pas faute d’occasionner maintes 
disputes, de provoquer maints désordres, de brutaliser leurs 
compagnons et d’être continuellement cause de fréquents scan¬ 
dales et de nombreùses batailles. 


1-ES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 323 
S ils peuvent présenter, par accalmie, de courts instants de 
sociabilité et se rapprocher des autres, ils emploient ces rapides 
passagers moments d’adaptation à des occupations peu 
recommandables. Ils seront alors les plus fervents adeptes des 
jeux — des jeux d’argent, bien entendu — car ils n’ont pour, 
les jeux sportifs, où régnent la discipline et la concorde, que 
^ plus hautain mépris. D’ailleurs, ils apportent toujours dans 
Jes jeux, cette même malignité, cette perversité, cette malhonnê¬ 
teté qui les conduisent, invariablement, au désordre. 

Enfin, de tous les misérables travers qui désolent notre époque 
il en est un, auquel bien entendu, ils ne peuvent échapper : 
cest à la toxicomanie. 

A tort, depuis de longues années, on a voulu faire de ce 
redoutable vice, l’apanage des populations maritimes, oubliant 
que, toujours, ceux qui en sont les adeptes, n’ont rien de 
commun avec elles, mais appartiennent à des éléments étran¬ 
gers, qui recherchent tout simplement dans le va-et-vient 
incessant qui est l’essence et la caractéristique de la vie des 
ports, un moyen certain de se mieux dissimuler. Tant il est vrai, 
que l’on est bien mieux caché dans toute ville, où la population 
présente un courant continuel et intense d’individus en déplace¬ 
ment, et où, par conséquent, il n’est pas possible d’observer les 
faits et gestes de chacun. 

Nos instables ne fréquentant assidûment que les quartiers où 
leurs instincts vulgaires trouvent toute satisfaction, sont tout 
naturellement en contact continuel avec cette pègre sociale où 
l’exaltation de tous les vices est de règle. Avec une précision 
inconcevable, ils se devinent, se retrouvent et se comprennent 
aussitôt. Et, en peu de jours, ils savent s’introduire au milieu 
de sociétés fermées, savent découvrir les compagnons qui leur 
conviennent, les maisons et même les villas où ils se réunissent. 
Il semble que le fait d’être taré, d’apporter en tout un penchant 
au mal et aux perversions, confère, dans certains milieux, un 
titre de gloire; et on reste stupéfait de voir le mélange impossible 
que de pareils travers peuvent produire, comment des sujets 
sans instruction, ni éducation, issus de la plus vile plèbe, peuvent 
être accueillis sans difficulté, ni contrôle, pour être traités sur 



CHARPENTIER. 


324 

un pied de la plus complète égalité par des gens de conditions 
sociales fort différentes et apparemment supérieures. Le vice 
excuse tout et les pare à leurs yeux, d’une auréole de supériorité. 
Ceci s’explique par la pauvreté des idées, la bassesse des pensées, 
l’absence de dignité et la lâcheté devant l’effort et le travail qui 
les rassemblent. Car ils ne s’unissent que pour accomplir le 
mal, en haine de la société, à qui, l»ur nullité, leur paresse et 
leur colère, ne pardonnent pas d’avoir su deviner leur incapa¬ 
cité. De leur colère, toujours prête à s’exalter, la spontanéité de 
leurs actes est la plus vive expression, et l’une des manifesta¬ 
tions les plus inattendues est la tentative de suicide. 

Le suicide de l’instable n’est pas l’effet d’une impulsivité 
excessive, aveugle et impérative. C’est le résultat d’un travail 
parfaitement conscient, calculé et répondant à un but déterminé 
et rapproché. U convient, dès maintenant, de faire remarquer, 
que presque toujours, on ne dépasse pas le seuil de la tentative, 
ou tout au moins tout est réglé pour qu’un secours puisse 
arriver à temps, pour leur épargner un sort qu’ils redoutent 
quoi qu’il en paraisse. 

Ce suicide ne ressemble en rien à l’acte mortel qui corres¬ 
pond aux réactions symptomatiques de l’épilepsie, des délires 
toxiques ou des processus de mélancolie. Ce n’est pas non plus 
un acte iippulsif, cédant subitement à un lent entraînement 
morbide, plus ou moins combattu par le malade, qui se rend 
compte du travail de désagrégation dont il est victime. 

Non, la tentative de suicidp de l’instable est une réaction 
dictée par la mauvaise humeur, en réponse à l’opposition caté¬ 
gorique qui entrave son désir; réaction de colère et de malignité 
tendant, non pas à déterminer la mort de celui qui semble la 
rechercher, mais uniquement à créer des ennuis à tous ceux qui 
vivent dans son entourage immédiat. C’est en réalité, tout 
simplement un acte de bas chantage destiné à impressionner 
soit la famille, soit les autorités civiles ou militaires pour en 
obtenir ce que l’on désire. 

Aussi choisissent-ils toujours avec soin des procédés sus¬ 
ceptibles, non d’entraîner la mort, mais de réaliser une mise 
en scène capable de leur permettre d’être découverts à temps 



325 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
pour être secourus et ne pas perdre une existence à laquelle 
ils tiennent beaucoup plus que leur geste ne le laisserait 
penser. 

La grève de la faim est en particulier un procédé cher à tous 
les dégénérés et dont ils se servent volontiers. 

Rejetant de leurs yeux le spectre de toute mort brutale et 
douloureuse, ils ne demandent ni au chanvre, ni au fer, ni au 
feu, ni à l’eau, le moyen de disparaître; mais ils recherchent de 
préférence dans des procédés plus élégants, plus doux et moins 
certains, l’assurance de ne pas dépasser le seuil de la tentative. 

Voici, par exemple, un instable possédant tous les stigmates 
physiques dus à une hérédité alcoolique, qui, engagé dans la 
marine, trouve qu'on s'y remue trop peu, et demande aussitôt 
à servir dans les conducteurs d’automobiles. Ayant obtenu cette 
satisfaction, il s’aperçoit que les courses dans les rues d’un port 
embrassent un champ d’action trop restreint; il sollicite de 
nouveau un changement et demande à être incorporé dans le 
personnel d’une mission partant pour un pays étranger. Ceci 
lui est accordé de nouveau, mais arrivé au but, il se livre à des 
excès de vitesse et à des abus de boisson qui le rendent dange¬ 
reux. En dépit de remontrances et de punitions, il continue 
tant et si bien, qu’une dernière mesure ordonne son rapatrie¬ 
ment. De colère, il décide, en apprenant cette sanction, de se 
donner la mort et dans ce but, il va s’ouvrir les artères. Trois 
coups de rasoir, un au-dessous du pli du coude, un sur le bord 
radial et le dernier sur le bord cubital de l’avant-bras gauche, 
vont donnep libre cours à son sang et à son existence ! 

Que non pas ! Car il a eu grand soin d’exécuter cette mutila¬ 
tion en présence de tous ses camarades, à une heure où il sait 
que tous sont présents et surtout il s’est empressé d’appeler 
au secours, lorsqu’il a jugé, à l’étendue de la tache de sang, 
que l’impression recherchée serait assurément produite. 

Un autre, mettant à profit ses connaissances ou son expé¬ 
rience de toxicomane, demande à l’absorption d’un produit 
sédatif spécialisé, l’abandon d’une existence qu’il feint de 
mépriser. Et ceci, parce qu’on a osé lui refuser une des nom¬ 
breuses permissions qu’il demande sans cesse, bien que sa 


326 


CHARPENTIER. 


mauvaise conduite habituelle ne lui donne droit à aucune 
faveur. Peu lui importe, il s’estime supérieur aux autres mate¬ 
lots, et n’admet pas que la règle qui les soumet tous à la même 
discipline, lui soit appliquée. Il n’a aucun droit à permission; 
celle qu’il demande ne se justifie même pas; il la demande quand 
même; à ce point, impertinent, qu’il pousse l’audace jusqu’à en 
réclamer une au lendemain d’une absence illégale de courte 
durée que par mansuétude on a bien voulu lui pardonner. 

Et pour que nul n’ignore, ni son acte, ni le but, il fait acheter 
le produit pharmaceutique par un camarade et l’absorbe, non 
sans avoir fait prévenir l’infirmier, afin que ce dernier puisse 
alerter le médecin à temps. 

Mais leur naturelle disposition à faire le mal ne se limite pas 
à l’accomplissement d’actes susceptibles d’être nuisibles à leurs 
auteurs, elle tend également à provoquer des manifestations 
dangereuses .pour là collectivité. 

Le vol est tout naturellement le plus simple et le premier 
des délits dans la carrière répréhensible de la plupart d’entre 
eux, rappelant par sa mise en œuvre, tous les caractères spéci¬ 
fiques de leurs autres agissements. 

Aussi spontanément qu’ils accomplissent une fugue, ils s’em¬ 
parent de ce qui est à leur portée, montrant dans cette sponta¬ 
néité, non pas une impulsion impérative, mais l’association du 
perpétuel désir de mal faire à un défaut de réflexion de jugement 
et de volonté. 

Ils volent consciemment, souvent parce que l’acte est facile, 
souvent aussi des objets inutiles et sans valeur, mais toujours 
pour faire le mal et le sachant parfaitement. 

D’ailleurs, ces vols s’accompagnent toujours d’autres actes 
délictueux et rentrent dans ce que nous pouvons appeler le 
syndrome de l’instabilité morbide : mensonge, faux, vol et 
fugue. 

Mais donnons un exemple : voici un matelot dont les fugues 
sont signalées dès l’enfance et qui, après un certain temps de 
service, disparait un beau jour, emportant 5 billets de 1.000 
francs qui lui avaient été confiés pour les changer en menue 
monnaie. Avec cet argent en mains, il pense immédiatement 



327 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
qu’il pourra être fâcheusement désagréable à son supérieur, 
contre lequel il a quelques griefs et aussitôt il prend le train et 
disparaît. Repris, mais ayant bénéficié de la grâce d’une amnis¬ 
tie, il rentre dans la vie civile. Un autre jour, il aperçoit dans le 
tiroir d’un meuble de sa famille, une somme assez rondelette. 
Comme, la veille, il a eu un différend avec son père, la pensée lui 
vient immédiatement de lui être nuisible, et derechef, il prend 
l’argent et disparaît. 

Si, dans ce cas, le vol fut chaque fois important et montre 
nettement la malignité de l’instable, voici un autre cas, où 
l’acte délictueux apparaît nettement comme un reflexe, tradui¬ 
sant la pauvreté et la bassesse de la mentalité de l’individu, 
ainsi que ce besoin de mal faire si fréquent chez les instables. 

H s’agit cette fois d’un adolescent malingre, de petite taille, 
dont le visage grimaçant paraît être le reflet de tous ses vices. 
Celui-là, vole depuis l’enfance, en rural avare et méchant, non 
par besoin, mais uniquement par malfaisance. Il vole pour voler, 
pour satisfaire cette tendance morbide de n’aimer qu’à nuire 
aux autres. 

Il a d’abord volé chez un épicier : parce que h carreau était 
cassé et que cétait facile à prendre; plus tard, il s’est emparé d’un 
cadenas : parce qu'il en avait surpris le secret et que le plaisir d'en¬ 
nuyer un camarade lui était fort agréable. 

Certains de ces vols sont manifestement stupides quant au 
but et à l’objet. L’instable dérobera, par exemple, des cartes 
de visite à un officier avec l’intention d’imiter les hâbleries d’un 
autre semblable à lui et dont la principale imposture, consiste 
à se faire passer pour le fils d’un riche officier. 

Ce vol est généralement pour l’observateur, un geste instructif 
qui traduit la mauvaise orientation des idées, la bassesse des 
pensées, la nullité du jugement et le détachement de la réalité. 

Mais hélas, là ne s’arrête pas la nocivité de leurs réflexes, car 
beaucoup ont ajouté le meurtre à la longue, trop longue liste 
de leurs méfaits. 

Il est d’habitude courante, parmi les gens de mauvaise mine, 
dont la masse ne compte que des dégénérés et surtout des 
instables, de jouer continuellement avec son couteau. Les 


CHARPENTIER. 


nôtres, ou plutôt ceux que nous trouvons dans nos équipages 
ont tout naturellement la même habitude. Le service leur laisse- 
t-il un moment de repos, vite, ils ouvrent leurs lames, car c’est 
ainsi qu’ils s’expriment, et sans but, sans raison, piquent par 
jeu tous ïes objets à leur portée. Et dans ce jeu, il convient de 
voir l’expression nette de leur méchanceté cachée, toujours 
prête à se manifester. Et ce jeu devient un réflexe qui entre en 
activité dès qu’ils ne sont occupés par aucun labeur. Ce couteau, 
ils l’ont toujours avec eux, et bien souvent, non contents de 
piquer des objets, ils l’enfoncent dans la chair de leurs voisins, 
« Piquer v est le terme conventionnel, admis par eux tous, parfai¬ 
tement impropre d’ailleurs, car il désigne souvent tout autre 
chose qu’une simple piqûre. * 

Que de fois n’avons-nous pas entendu dans un groupe de 
matelots, se pressant au pied d’une échelle ou dans l’encadre¬ 
ment d’une porte, cette phrase que soulignait aussitôt le brusque 
éclair de l’acier : «Avance où je te pique». Que de fois également, 
n’avons-nous pas pansé de petites plaies de la région fessière, 
accomplies en des circonstances semblables par quelqu’un de 
ces malfaisants pervers. 

Aussi est-il forcé que ce geste devenu habituel, irréfléchi, 
continuel, au point d’être un geste monomaniaque, devienne 
tôt ou tard un geste de mort de la part d’individus dont la 
spontanéité des mouvements est égalée par l’extrême facilité 
d’emportement et l’absence de réflexion. Qu’une contrainte 
quelconque surgisse subitement dans le cours de leur existence, 
ils n’auront d’autre réaction que de reproduire, en l’accentuant, 
l’acte instinctif qui'leur sert de passe-temps. Sous l’influence 
de la colère qui les anime dans de tels moments, ils reviennent à 
la brutalité bestiale et la piqûre par jeu se transforme en bles¬ 
sure meutrière sous l’action musculaire subitement détendue 
que ne peut réfréner ni une pensée juste, ni un jugement sain- 
Mais en piquant plus fort jusqu’au point de donner la mort, 
savent-ils ce qu’ils font, où n’obéissent-ils qu’à un réflexe 
exagéré? 

Eh bien, ils savent nettement que leur geste doit tout au moins 
faire mal; et c’est justement ce qu’ils cherchent. Leur désir de 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 32t) 
mal faire est servi par un acte devenu automatique, mais qui 
correspond bien à ce qu’ils désirent : «faire le mal sciem¬ 
ment». 

Peu leur importent les suites, leur réflexion ne va pas si loin. 
Comme pour la fugue, comme pour le vol, ils accomplissent 
d’abord l’acte, s’en remettant à l’avenir pour décider de la 
conduite à tenir. Ils tuent avec la même assurance, la même 
spontanéité kt avec aussi peu de réflexion que dans l’exécution 
de tous leurs autres méfaits. 

Un de ces instables, accompagnant un dimanche deux cama¬ 
rades dans une promenade en ville, se querelle avec eux pour 
une raison futile. Voulant imposer son avis, il ne conçut d’autre 
façon que d’ouvrir son couteau et de piquer droit devant lui 
dans l’abdomen de son interlocuteur. En le voyant tomber, 
il s’aperçut seulement de toute la force du coup qu’il désirait 
mauvais, mais non mortel. Effrayé, il s’enfuit; mais au bout 
de quelques pas, il s’arrête et revenant en arrière, relève lui- 
même le blessé et le transporte à l’infirmerie. Montrant ainsi 
l’extrême versatilité des pensées qui les caractérise, ainsi que 
leur manque de réflexion. 

Nous avons dit que le but de ce geste était, dans son essence, 
de faire mal, mais non de tuer; car de toute évidence, chaque 
fois que nous avons pu surprendre quelqu’un d’entre eux 
piquant sournoisement un camarade, nous avons toujours 
^ observé sur son visage, ce rictus haineux qui signalait nettement 
tout ce qu’il y a de malignité perverse, de yil et de bas, dans 
leur mentalité. 

Faire le mal et faire souffrir, ils le veulent et le recherchent. 
Ce n’est que très rarement, que leur haine et leur désir de 
mal faire va jusqu’à l’intention de tuer. Car ils ont trop peur 
pour leur propre tête et leur lâcheté est assez forte pour ne leur 
permettre jamais d’oublier la sanction fatale de tout meurtre. 
Il convient d’ailleurs de remarquer que lorsqu’ils donnent un 
coup mortel, ils le donnent exactement de la même façon que 
le coup donné par jeu, et ils piquent toujours, plus fortement 
bien entendu, mais dans le sens et de la même façon qu’ils 
piqueraient par passe-temps. 



330 


CHARPENTIER. 


Expliquons-nous, le passe-temps consiste à tenir le couteau 
ouvert, posé à plat dans la paume de la main et à le lancer par 
un balancement d’arrière en avant de l’avant-bras, avec brusque 
retrait du membre tandis que le couteau glissant dans la paume 
continue sa trajectoire. 

Le joueur, si nous pouvons nous exprimer ainsi, pique droit 
devant lui, le bras à demi fléchi, la main à la hauteur de la 
ceinture, paume au-dessus, ce qui explique la fréquence des 
plaies, soit à l’abdomen, soit à la région fessière. Et dans chaque 
meurtre, où cette manière de faire pouvait être soupçonnée en 
considération des stigmates de dégénérescence observés, nous 
avons toujours constaté que la blessure se trouvait au niveau de 
l’abdomen ou de la région épigastrique, suivant la taille des 
deux antagonistes, le coup mortel donné-étant toujours unique, 
profond, net, et montrant que la lame était entrée à plat. 

Le dernier meurtrier de ce genre que nous avons examiné au 
point de vue médico-légal était un grand et énorme garçon, 
à qui dès traits irréguliers donnaient un aspect bestial effrayant. 
Avant le meurtre qui l’amenait dans nos services, toute son 
activité depuis son incorporation, avait consisté à manger, boire 
et dormir. Jamais il ne se mêlait aux autres matelots, jamais ne 
leur parlait et pendant les heures de repos, il passait son temps, 
isolé dans un coin, à piquer le bois d’un caisson. Hors du bord, 
il ne connaissait d’autre refuge, qun les quartiers de débauche 
où il allait s’asseoir de longues heures dans un bar du plus 
mauvais aspect. Silencieusement, il y buvait et non moins silen¬ 
cieusement y était devenu épris d’une servante, qui ne connut 
cette flamme que le jour où, sous la double influence de la 
jalousie et de la colère, il piqua de son couteau le ventre d’un 
danseur trop assidu auprès d’elle. 

Voulait-il faire mal? Certes oui, et l’épouvantable rictus 
qu’éveillait le nom de sa victime en était une preuve. 

Mais voulait-il donner la mort? Assurément, non, à en juger 
par la peur effroyable du châtiment qu’il redoutait, peur qui 
le faisait trembler jour et nuit dans son lit d’hôpital, lui faisait 
balbutier ses réponses et refuser toute alimentation. 

Son effroi était indescriptible et il ne sût que s’effrondrer 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 331 
lamentablement à l’audition de la sentence du Conseil de Guerre 
qui le condamnait à mort. 

Du VÉRITABLE CARACTÈRE DES INSTABLES, DE LEUR MALIGNITÉ, 

DE L’iMPOSSIBILITÉ d’eN RIEN OBTENIR DE BON 
ET DE LEUR NOCIVITÉ INCORRIGIBLE. 

Dans une instruction vieille de cent ans, nous retrouvons, 
décrite en termes précis et exquis, toutes les conditions exigibles 
de l’homme à admettre au service de la marine. 

Et ce faisant, cette instruction exprime non pas tant les 
qualités physiques compatibles avec l’existence du marin, 
que l’exacte description de l’homme sain et normal, dont 
la vigueur corporelle est une garantie du bon équilibre mental. 

Il y est dit, entre autres termes, que la bonne constitution se 
reconnaît : à la rectitude du corps, à une conformation extérieure 
exempte de tous défauts, à une tête bien développée , à l'oeil vif aux 
oreilles bien conformées, à la bouche saine, au nez et aux fosses nasales 
dans un état normal; à la poitrine carrée, saillante au devant, arrondie 
sur les côtés; les muscles qui la recouvrent devant être épais; les organes 
de la génération devant être bien conformés et annoncer l'énergie 
virile; les membres, fournis de muscles épais qui en rendent les mouve¬ 
ments faciles et réguliers; leurs articulations réunissant la force et 
la souplesse; les pieds maigres, bien voûtés et de longueur médiocre... 

Or, de tous ces traits, nous dirons de ces qualités physiques, 
on n’en retrouve aucune chez nos instables. 

Par contre, si l’on veut en avoir un portrait exact et rigoureux, 
il suffit de prendre l’opposé de tous les caractères précédents. 
A l’irrégularité de leur visage, de leurs membres, de l’ensemble 
de leur corps, correspond exactement l’irrégularité de leurs gestes, 
dé leurs attitudes et de leur mentalité. 

En premier lieu, il importe de faire remarquer, qu’en aucun 
cas, il ne s’agit de demi-fous, qu’ils ne présentent aucufne alté¬ 
ration du fonds mental, aucun trouble du fonctionnement 
psychique. Ils ne sont jamais victimes d’obsessions, d’halluci- 
ûations et moins encore de conceptions délirantes. Ils pensent 
pauvrement, mais ils pensent; ils jugent de travers, mais ils 


332 


CHARPENTIER. 


jugent; ils réfléchissent extrêmement légèrement, mais ils 
réfléchissent et savent pertinemment qu’en faisant le mal> 
ils accomplissent le mal. 

Ce sont des déviés psychiques pour qui les notions admises 
et enseignées par notre société et par le monde sont considérées, 
de primo, comme fausses, et contre lesquelles ils se rebellent. 
L’esprit du mal les domine entièrement, les assujettit, et de 
même que, tout naturellement, un homme normal accomplit 
automatiquement des actes honnêtes et corrects, de même, eux 
n’hésitent jamais, en présence de toute alternative, à choisir 
celle qui leur permet de mal faire. 

Toutes leurs pensées, leurs gestes et leurs actes sont animés 
par ces deux vices : l’égoïsme et l’orgueil. 

Dès lors, on peut très facilement concevoir 7 ce mépris du 
réel si caractéristique de leur mentalité, de même qu’on s’ima¬ 
gine facilement la nature de leur idéation, le tour spécial de 
leurs associations d’idées, la tendance de leurs réflexions et 
de leur jugement, leur peu d’empressement au travail quel qu’ü 
soit et surtout leur besoin d’assouvir librement les désirs de 
leurs bas instincts. 

II ne peut, pour ces individus, exister de morale, cause de 
trop de contraintes; aussi les voit-on toujours tomber rapide¬ 
ment de déchéance en déchéance, jusque dans la fange où ils 
se plaisent. 

Si nous les suivofis pendant toute l’existence, quel que 
soit leur âge ou leur milieu, nous les verrons toujours malfai¬ 
sants, asservis à tous les vices, capables de tout ce qui est mau¬ 
vais, et toujours aussi inutiles à la société. 

Au degré le plus infime, leur déviation psychique se traduit 
d’abord par l’oubli des convenances et par l’impolitesse, fl 
suffit, pour en avoir un exemple, de se mêler quelques instants 
à une foule quelconque; on remarquera très vite ces adoles¬ 
cents de mauvaise mine et de mauvaise tenue, qui se plaisent à 
s’injurier et à s’insulter, qui gênent leurs voisins par une 
exubérance de mauvais goût et dont le langage, qui tend à la 
prétention, n’est constitué que de phrases stupides, stéréoty¬ 
pées où abondent les mots les plus orduriers. Pour qui n’a pas 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LAr MARINE. 333 
le respect de son langage, il est peu de choses susceptibles 
d’ètre respectées. 

L’assiduité est naturellement une des contingences sociales 
qu’ils respectent le moins; aussi ont-ils l’habitude d’arriver 
toujours et partout en retard. Qu’ils soient écoliers, ouvriers, 
apprentis, ou clercs de bureau, ils se mettent toujours en 
retard avec la plus complète insouciance, assurément conscients 
de leur faute, mais toujours prêts à se rebeller contre toute 
observation qui leur serait faite. La conclusion toute naturelle 1 
de cette mauvaise volonté à respecter le temps, est le renvoi 
régulier par l’employeur, lorsqu’ils sont ouvriers ou employés; 
d’où des changements continuels, non seulement de patrons, 
mais aussi de procession. Peu leur importe d’ailleurs, car ils 
sont trop imbus de leur supériorité et parfaitement assurés 
qu’étant supérieurs à tous, ils sont utilisables, de préférence à 
quinconque, partout et par tous. 

L’un d’eux, que nous avons longuement observé, que nous 
suivons toujours d’ailleurs, fut pendant son service, continuel¬ 
lement puni pour être en retard : retard à l'appel, à l'exercice, 
au travail. Rendu à la vie civile, il a continué à agir de la même 
façon et nous l’avons retrouvé, éconduit de partout, parce que 
partout où on l’engageait, il continuait à arriver en retard, 
trouvant d’ailleurs cette conduite toute naturelle. 

Le mensonge est, pour ces sujets, un motif de jeu continuel 
dont ils ne peuvent se passer; et telle est la puissance de leur 
déviation mentale, qu’ils mentent même lorsqu’il n’est plus 
nécessaire de le faire, pour le seul plaisir de mentir. Ils mentent 
même contre l’évidence, continuent encore à mentir quand le 
démenti leur est donné par leurs propres parents, mentent 
toujours, même en présence des preuves évidentes de leurs 
mensonges, mentant surtout avec un cynisme révoltant, pour 
satisfaire leur ignoble besoin de faire le mal. N’ayant aucun 
remords à le faire et aucune dignité, ils ne sont nullement 
gênés quand on découvre la vérité et quand on leur reproche 
leurs mensonges. Aussi est-il fréquent de voir le faux, le vol 
et l’escroquerie être la conséquence, la suite toute naturelle 
de si brillantes dispositions ^ dénaturer la vérité. 


334 - CHARPENTIER. 

Et dans nos milieux, l’établissement d’une fausse permission 
accompagne tout naturellement toute fugue; cependant quen 
dehors, leur aisance à produire de .faux papiers les conduit à 
demander à l’escroquerie tout l’argent dont ils peuvent avoir 
besoin. 

Tout est toujours accompli consciemment, mais toujours 
aussi la désharmonie psychique se révèle, car si le but immédiat 
est évidemment froidement envisagé, jamais, par contre, on na 
s’est attardé à réfléchir aux conséquences plus lointaines. 

Et cependant ils ne peuvent ignorer les suites normales de 
tels actes, car ils savent fort bien que faisant mal, ils s’exposent 
à de dures sanctions. Mais leur orgueil, toujours, ne leur permet 
pas d’admettre qu’ils soient susceptibles d’être pris, et le ca s 
échéant, que l’on ose tenter quelque chose contre eux. Leur 
aptitude à mentir les assure de la possibilité de se mettre 
toujours à l’abri de tout désagrément, cependant que leur 
mépris du réel les aide à refouler victorieusement toute pensée 
ou toute réflexion qui pourrait les aider à revenir dans la voie 
commune à tous les membres normaux d’une société policée. 

Leur existence paraît être un défi à toute règle établie et il® 
s’efforcent d’opposer à la morale généralement admise une 
amoralité complète. Il suffit qu’un acte soit reconnu comme bo» 
par l’ensemble de la société, pour qu’ils accomplissent iminé' 
diatement l’acte opposé, apportant dans leur façon de faire, leû r 
disposition naturelle au rétivisme et à l’oppositionisme. 

Or leur amoralité éclate partout et continuellement, leur 
enlevant non seulement tout respect pour la société, mais aussi 
toute déférence vis à-vis de leur famille et même de leurs 
parents les plus chers. Ecoutez les en particulier dans les endroit 8 
publics, lançant à pleine voix les paroles les plus fangeuses 
les allusions les plus équivoques ; se plaisant en particulier , 8 
les prononcer en présence de femmes ou- de jeunes fille®- 
Suivez-les un instant, et vous les verrez accentuer de geste 8 
grossiers, sinon obscènes, la salacité de leur langage, ou bie® 
souiller toutes murailles ou toutes parois de leurs graffd 1 
malpropres. 

Par quelle aberration a-t-on voulu les innocenter, en déd» 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 335 
rant, sous l’influence d’une sensiblerie ridicule, que leurs 
gestes, bien que malsains, témoignaient certes d’une mauvaise 
éducation, mais qu’ils n’en étaient pas les responsables et, dotés 
d’un bon fond, on pouvait, en lès aidant, en les secourant, 
les remettre dans la bonne voie. 

Sentiment illusoire et raisonnement dangereux, sur lequel 
ils tablent tous et qu’ils résument à leur façon, en le tatouant 
fort souvent sur leur corps, dans cette inscription rencontrée 
si souvent : Mauvaise tête, mais bon coeur. Expression d’une 
sensiblerie nocive et stupide, car rien n’est bon chez eux; le 
cœur est aussi mauvais que la tête et tout autant que le reste. 
Gar en dépit de ces tatouages, ils sont incapables d’une idée 
généreuse, d’un geste de pitié ou d’un acte de bonté. Tout en 
eux est orienté vers le mal, et il est inutile de leur prêter des 
qualités qu’ils n’ont pas et qu’ils n’acquerront jamais. 

Leur inaffectivité est flagrante et poussée jusqu’aux extrêmes 
limites de la possibilité. Rien ne saurait les émouvoir, et aux 
oreille^ de ces sourds qui ne veulent pas entendre, les suppli¬ 
cations d’une femme, d’une mère ou d’une fiancée restent sans 
effet..En opposition à la cruauté d’un de ces misérables, dont 
l’activité ne s’était manifestée que par l’accomplissement de 
plusieurs fautes graves, et qui, loin d’en manifester le moindre 
repentir, se vengeait de la peine encourue en torturant ou 
en menaçant une jeune fille qui avait accepté d’être sa fiancée, 
nous nous plaisons à évoquer la patience de cette malheureuse, 
qui par ses lettres quotidiennes s’ingéniait de mille façons 
à le ramener au calme et au bien. Alors qu’il n’était capable 
d'accomplir que fugues, faux, vols et menaces, elle lui montrait 
une inlassable constance, le chemin qu’il devait suivre et 
affichait dans toutes ses lettres le patient courage, le dévoue¬ 
ment, la modestie et la dignité qui caractérise l’ouvrière fran¬ 
çaise. Tandis que lui, incapable et menteur comme ses pareils, 
faisait preuve de son instabilité, de son inutilité et de ses 
fantasmagoriques prétentions en recourant à la fugue dans le 
but de passer en Espagne pour s’y enrichir...? Elle opposait 
à ces billevesées, un bon sens, un dévouement et une hon¬ 
nêteté que résumaient ces quelques lignes : Nous autres jeunes 


CHARPENTIER. 


filles, nous aimons beaucoup de choses qui nous plaisent et bien <f ** 
nous savons que nous ne pourrons jamais les posséder, cela ne nou ! 
attriste nullement. 

Et que croyez-vous qu’if répondait à d’aussi sages paroles? 
Rien, sauf de loin en loin, quelque factum insolent et vaniteux 
où il n’était question que de lui. 

Un autre, qui vint également faire un long séjour dans nos 
services, avait réussi à tromper une jeune fille sur la véritable 
nature de son caractère et à se faire accepter comme mari. 
Résultat remarquable à tous points de vue, car, de ce jour, 
il eut en cette dernière, non seulement une domestique pour 
le servir, une mercenaire pour lui gagner sa subsistance, mais 
surtout le motif nécessaire et suffisant pour obtenir la résilia¬ 
tion d’un engagement qui pesait trop à ses épaules. Il eût pu 
avoir pour sa compagne quelques égards; mais à peine fut-il 
libéré, qu’il transforma l’existence de sa femme en un tel enfer, 
qu’elle fut obligée de le fuir quelques mois après. Aucun bon 
sentiment n’est susceptible de germer dans le cerveau de ces 
instables et le bon coeur du tatouage n’existe que dans les pensées 
des rhéteurs qui s’apitoyent sur leur compte et semblent s’être 
donné pour mission de glorifier ce qui sort de la fange et 
d’abaisser tout ce qui est noble. 

Mais nous voulons donner un exemple encore plus frappant 
de cette malignité. Un jour, nous fûmes envoyé dans une 
famille, dont le fils engagé dans la marine, refusait de rejoindre 
son bord en alléguant la maladie. A notre arrivée* nous trou¬ 
vâmes tous les parents en larmes, père, mère, sœurs terrorisés 
par le vacarme incessant que le chenapan menait dans l’appar¬ 
tement. Revenu depuis quelques jours en permission, il refusait 
de repartir et opposait à toutes les objurgations familiales, 
une agitation excessive qui voulait être simulatrice de la démence 
subite et furieuse. Nous l’entendions dans la pièce voisine, 
hurler et frapper à grands coups de pied dans les meubles, 
dont le bois criait de sinistre façon sous les coups incessants- 
Or, le hasard voulait que ce triste personnage, ayant quelque 
temps auparavant simulé ou mieux, tenté de simuler un trouble 
démentiel pour obtenir la réforme, avait été placé dans notre 



337 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
service, où nous l’avions lestement convaincu d’avoir à cesser 
son imposture. Impuissant de ce'côté, il s’était promis de 
terroriser sa famille, afin que son père usât de ses relations 
pour faire résilier son engagement. 

Une circonstance providentielle nous permettait en le retrou¬ 
vant d’être témoin de cette tentative de chantage familial, 
où l’inaffectivité se donnait libre cours; aussi fut-il littérale¬ 
ment suffoqué en nous voyant entrer dans la chambre où sa 
mauvaise humeur s’exerçait si bruyamment. Il avait tellement 
conscience de l’infamie de la comédie qu’il jouait, que sans 
que nous ayons eu à prononcer une parole, il se mit en tenue 
aussitôt, prit son sac et gagna sans insister la gare, d’où quelque 
temps plus tard, un train l’emportait vers son dépôt, où nous 
sûmes qu’il était rentré le lendemain matin. 

Ces êtres ne sont accessibles à aucun sentiment de pitié, 
d’amour ou de respect..., et lorsqu’ils semblent vouloir en 
montrer, il importe de ne pas se laisser tromper. Car ce n’est 
de leur part qu’un jeu menteur, qu’une comédie intéressée, 
sachant admirablement qu’en affichant une affection attendrie 
pour leur mère, en particulier, ils s’attireront la compatissante 
bienveillance sur laquelle ils comptent toujours pour se tirer 
d’un mauvais pas. 

, Aussi n’oublieront-ils jamais, quand pèse sur eux l’immi¬ 
nence d’un châtiment, de faire appel à ce sentiment, poussant 
même l’indécence jusqu’à se montrer totalement indifférents 
pour leur père, croyant ainsi donner plus de force au sentiment 
' exprimé envers leur mère. 

Or, toutes ces déclarations sont fausses; ils n’aiment pas 
plus leur mère que le reste de la société et lorsqu’on les tient 
longtemps en observation, quand on lit leurs lettres on s’aper¬ 
çoit très vite, qujls n’hésitent jamais à sacrifier leurs malheu¬ 
reuses mères à leur orgueil et à leur égoïsme. En réalité, ils 
n’ont pour elles qu’indifférence et inaffection. 

Au contraire, ils savent admirablement les torturer; et 
nous en connaissons qui s’abstenaient de leùr écrire, sachant 
Pertinemment qu’ils les feraient souffrir; ils l’avouaient d’ail¬ 
leurs et paraissaient heureux de les tourmenter. 

kéd. et pbabw. wav. — Juillet-août-septerabre 1939. UXlX-aa 


338 


CHARPENTIER. 


Ceci n’empêchait pas, si l’instant suivant ils étaient mis en 
présence du magistrat instructeur, d’essayer de l’apitoyer en 
récitant avec ce ton faussement larmoyant qu’ils savent si bien 
adopter : pardon pour ma mère. 

Tout naturellement une telle inaffectivité se complète toujours 
d’une malignité au moins égale. Ainsi, dans l’exemple précédent 
de ce matelot qui s’efforçait d’influencer ses parents pour ne 
point rejoindre son bord, le degré de malignité était aussi 
développé que l’inaffectivité. Deux jours avant la scène décrite 
ci-dessus, son père avait tenu à le conduire lui-même à la caserne 
spécialement destinée aux marins. Pour échapper à cette 
contrainte, il n’avait trouvé rien de mieux que d’ameuter et 
d’exciter les passants contre ce dernier. Comme son père le 
tenait par le bras, chaque fois que sur leur route, la foule 
était suffisamment dense, il se mettait à hurler et à s’agiter 
furieusement, donnant ainsi à penser qu’il était maltraité. 
La foule, bien entendu, se faisait son défenseur, et peu s’en 
fallut que le père ne fût durement malmené. 

II n’est rien de plus abominable que cette malignité perverse 
qui les pousse à jouer la comédie pour bénéficier de la stupide 
sensiblerie populaire et de s’en servir surtout contre leurs 
propres parents; malignité qui les conduit très loin, en orien¬ 
tant leur esprit vers la destructivité. 

Un autre exemple va nous montrer la variété de ces manifes¬ 
tations malfaisantes. 

Il s’agit d’un adolescent de 19 ans, d’une instabilité telle, 
que non seulement elle le rendait incapable d’une adaptation 
si légère et si momentanée fût-elle, mais qu’elle en faisait un 
véritable objet de tourments pour ses camarades. Il possédait 
bien entendu tous les stigmates physiques et psychiques de 
la dégénérescence, et son hérédité révélait deux des tares que 
nous avons signalées : l’alcoolisme des générateurs et le sang 
étranger du côté paternel. 

II était à ce point instable, que jamais nous n’avons pu le 
surprendre en repos; incapable de rester une seconde tran¬ 
quille, éprouvant sans cesse le besoin de se déplacer, de remuer, 
de se tourner en tous sens, de se lever, de s’asseoir. ‘Venait-on 


339 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
à lui adresser la parole et à peine avait-on tourné le dos, que 
déjà il avait quitté la salle, descendant les escaliers en courant, 
traversant rapidement les jardins pour reparaître une minute 
plus tard et repartir aussitôt. Pendant toute la journée, ce n’était 
qu’un va-et-vient incessant, de la salle au jardin ou à travers 
les deux. 

Inutile de dire que son ignorance était absolue, n’ayant 
rien appris à l’école, d’où il s’absentait constamment. Dès 
l’époque où commença l’apprentissage d’un métier, apparut 
dans tous ses actes cette malignité qui aggrava sans cesse .son 
instabilité. 

Chez un charcutier qui lui apprenait son labeur, il brise 
un soir, sans motif, ni raison, toutes les terrines; embauché 
par un entrepreneur de terrassement, comme surveillant, il 
s’exerce à tout faire de travers, mesurant tantôt trop pour 
nuire au patron, tantôt trop peu pour léser les ouvriers; 
entré de nouveau chez un charcutier, il en est chassé rapide¬ 
ment, car au lieu de travailler, il s’amuse à chevaucher les 
porcs ou à les égorger à l’envers; un mois après il est chez 
un maçon comme gâcheur de mortier, mais il gâche tout et 
tellement mal, que de nouveau il est mis à la porte ; nous le 
retrouvons ensuite dans une société de métallurgie, chargé de 
conduire les chevaux pour la manœuvre des wagons. Là, il 
prend un malin plaisir à couper les traits, au moment précis où 
l’animal est en position d’équilibre instable dans l’effort accom¬ 
pli pour démarrer le fardeau. Là encore, il s’amuse à décrocher 
les wagons des rames déjà formées, concevant un grand plaisir 
de l’ahùrissement du mécanicien qui part avec un tronçon de 
train. Plus tard, ouvrier chez un fabricant d’articles nickelés, 
il laisse volontairement des pièces finies dans un bain d’acide ; 
un entrepreneur de peinture l’ayant chargé de passer au coaltar 
le bas des réverbères de la ville, il applique cet enduit, non sur 
le pied, mais sur les vitres de la lanterne, etc... Chassé de partout 
et à bout de ressources, vite il s’engage et devient rapidement 
un objet d’exécration pour tous les services qui le reçoivent, 
et qui se le renvoient les uns aux autres. 

Cette malignité n’a, bien entendu, comme limites, que les 


340 


- CHARPENTIER. 


moyens que lui donne une pauvre imagination uniquement 
ornée de réminiscence de mauvaises actions. Elle exprime essen¬ 
tiellement l’évident plaisir de faire le mal pour le mal, expli¬ 
quant ainsi les actes malveillants, accomplis sans intérêt appa¬ 
rent, pour l’unique satisfaction de maf faire. 

Un de nos sujets s’était signalé dès son jeune âge en brisant 
par passe-temps les tuiles d’un toit. Et ce sont des pareils à lui 
qui commettent journellement des déprédations multiples 
dans les parcs, jardins ou établissements publics. Il est fréquent 
d’observer de ces adoleseents, déchirant les fleurs, brisant les 
arbustes, arrachant les feuilles, mutilant l’écorce des troncs, 
sectionnant sans nécessité des branches ou même les têtes des 
jeunes arbres. Comment d’ailleurs, auraient-ils le respect de 
toutes choses, ces êtres incapables, ces inutiles, ignorants de 
tout métier, qui ne peuvent, par là même, concevoir tous les 
efforts de patience et d’attention, toutes les peines et tout le 
labeur nécessaire pour créer une œuvre si petite et si simple 
soit-elle. Incapables de rien faire et de rien produire, ils ignorent 
la dépense d’énergie que demande tout travail et le respect 
que commande à l’admiration de chacun toute œuvre accomplie 
par un seul, pour l’agrément de tous. En êtres inutiles, ces 
instables ne peuvent concevoir la nécessité du calme, de l’ordre 
et de la régularité, ni les tolérer; ils mutilent de leurs mains 
sacrilèges, tout ce qu’ils sont incapables de faire ou dont 
ils ne peuvent comprendre la beauté. 

Mais ceci ne les empêche nullement d’être les plus sots van¬ 
tards qui soient et d’apporter dans leur phraséologie, une pré¬ 
tention vaniteuse et stupide. Assoiffés d’orgueil, ils essayent 
de dissimuler leur infériorité par une attitude qui prétend être 
supérieure _et par un langage où la plus stupide cuistrerie se 
donne libre cours. Tel celui dont nous avons déjà conté les 
turpitudes qui volait des cartes de visite à un officier, pour se 
faire passer, ainsi qu’il le voyait faire par un camarade, pour le 
fils d’une riche famille. Tel cet autre, qui pour s’attribuer un 
prestige donjuanesque s’écrivait des lettres signées de prénoms 
féminins, pour les montrer aux camarades. Et enfin, ce dernier, 
d’une prétention exaltée, qui se plaisait à parer tous ses actes 



3 â 1 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
d’une allure tragique, se déclarant : être prêt à affronter la mort 
pour réaliser ce qufl avait décidé d'accomplir. Mais soyez persuadé, 
qu’il n’eut pas à l’affronter, car, en premier lieu, il ne se décida 
jamais à rien accomplir et d’autre part, aussi lâche que vantard, 
sa seule action ne sut jamais être qu’une fugue. Car ce beau 
héros qui plastronnait devant nous, qui paraissait résolu 
aux actions les plus téméraires, n’eut rien de plus pressé quand 
les gendarmes se présentèrent à son domicile pour l’arrêter, 
que de se cacher en tremblant, dans un tonneau, d’où on le 
tira, pleurant comme un enfant. 

De toutes les tares qui les stigmatisent, il n’en est pas de 
plus basses que leur lâcheté, dont l’étendue d’avilissement est 
aussi forte que leur orgueil est bruyant. Si, en effet, pour 
s’excuser d’une faute quelconque, ils .racontent qu’ils ont 
obéi au cafard qui les tracassait dans une existence trop tran¬ 
quille, et auquel ils n’eussent pas cédé, si leur vie avait été 
aventureuse comme ils l’avaient rêvé, ils mentent en disant 
cela, et mentent effrontément. 

La recherche de l’aventure glorieuse à laquelle ils prétendent 
n’existe pas même dans leurs désirs; mais uniquement sur 
leurs lèvres et à l’instant propice, où une excuse leur est néces¬ 
saire pour attendrir le juge et se faire tout pardonner. Car, en 
réalité, ils sont bien trop peureux pour rechercher le moindre 
danger et par conséquent pour prétendre à la gloire. 

Nous pourrions en citer de nombreux exemples, mais nous 
nous contenterons d’un des plus caractéristiques. Le sujet 
dont nous allons donner l’observation, groupait sur lui tous 
les stigmates bien connus : irritabilité, incapacité, paresse, 
mensonge, insolence, oubli des convenances, manque d’ins¬ 
truction, etc... Comme le travail d’usine ne lui plaisait pas, se 
ugeant trop au-dessus d’un pareil labeur et s’estimant réservé 
pour un plus noble sort, il s’engagea et la fortune satisfaisant à 
l’instant tous ses rêves, conduisit ses pas sur un navire qui 
appareilla, peu de jours après son embarquement, pour des 
rivages où la guerre sévissait. Il semblait donc qu’il fût servi 
à souhait. Mais hélas, au pied du mur ou mieux, de la tranchée, 
on juge l’artisan; car dès que les premières balles voltigèrent 


342 


CHARPENTIER. 


dans sa direction, deux camarades énergiques et forts ne furent 
pas de trop pour le maintenir à son poste de combat. Aussi, 
dès qu’il fut de retour de ces lieux, où son rêve d’aventure se 
concrétisait d’une façon trop précise, il n’eut plus qu’une pensée : 
quitter la marine. Car, disait-il, il né veut plus d'aventure et la 
mer l'épouvante-, puis, continuant à afficher sa paresse et sa 
lâcheté, sans vergogne, il ajoutait : mes projets pour l'avenir 
sont de rentrer dans une grande maison aux colonies, comme surveil¬ 
lant, car je ne veux faire aucun métier. 

Et ce trait final, nous révèle la nature exacte de cette aventure 
que se donnent comme but la plupart de ces instables, quand 
ils viennent échouer dans notre milieu. Ce n’est pas l’aventure 
glorieuse, nécessitant énergie, sans-froid, abnégation et même 
parfois un douloureux sacrifice; ce n’est pas non plus le désir 
d’étudier des mondes différents, des peuples variés ou d’ap¬ 
prendre quelque nouveauté intéressante. Non, rien de toùt 
cela, car en dehors de ce que peut animer l’orgueil, l’égoïsme, 
le mensonge et la paresse, ils ne ressentent aucune des émotions 
de l’individu normal, ni aucun des sentiments qui déterminent 
ce dernier à agir toujours dans le but d’une perfection de plus 
en plus remarquable. 

Ils peuvent voyager longtemps, traverser les pays les plus 
divers, et rien ne leur restera. Ils franchiront les Alpes, sans en 
voir les monts; feront escale dans de nombreux ports.et n’en 
verront pas les navires; et quand on les interrogera pour 
juger de leurs connaissances, on s’apercevra qu’ils n’ont rien 
vu, rien entendu, rien retenu. 

A l’un d’eux, soldat de l’armée du Levant, nous demandions 
un jour, ce qu’il avait trouvé le plus beau à Constantinople et 
ce qui l’avait le plus intéressé. Il nous regarda en paraissant 
réfléchir profondément, puis finalement répondit : les tram¬ 
ways. 

Il y a quelques années, nous étions en campagne en Extrême- 
Orient sur une canonnière qui évoluait sur le Yang-Tsé, parmi 
les innombrables merveilles qui donnent à ce fleuve un attrait 
sans égal. Chaque soir, nous nous arrêtions dans un de ses 
nombreux ports dont l’activité insensée présente maints spec- 



343 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
tacles des plus curieux. Tous, nous pouvions suivre les mouve¬ 
ments de cette population dont les différentes manifestations 
de l’existence avaient le plus grand intérêt. Seuls, parmi tous 
nos hommes, quelques matelots porteurs justement de toutes 
les tares dégénératives des débiles chercheurs d’aventures, ne 
se mêlaient jamais au reste de l’équipage pour visiter les villes 
que nous traversions. Ces prétendus assoiffés de nouveauté, ne 
quittèrent jamais le bord pendant toute la croisière, affichant 
au contraire, le plus profond mépris pour tout ce qui se passait 
autour d’eux. Mais dès que le navire rentrait à Shang-Hai, 
ils quittaient aussitôt le bord pour courir tous les bouges inter¬ 
lopes, où la fange humaine internationale trouvait la véri¬ 
table aventure tant souhaitée. 

C’est d’ailleurs aux heures de liesse de la plèbe qu’il convient 
de rechercher les signes extérieurs susceptibles de bien expri¬ 
mer ses besoins et son rêve. Et c’est, en particulier, pendant les 
fêtes du Carnaval qu’ils les expriment le mieux, en concrétisant 
dans le costume le secret désir de leur pensée. Remarquez dans 
Une telle foule abandonnée pour quelques heures à elle-même, 
libre d’abuser de toutes ses fantaisies et notez en ce moment 
les costumes les plus fréquents. Vous verrez dominer parmi 
toutes les tenues éphémères tolérées en ce jour singulier : des 
indiens peaux-rouges , des corn-boys, des coureurs de prairie, et sur¬ 
tout de plus en plus, les reproductions de certains person¬ 
nages mis à la mode par des romans ou des films d’aventures : 
des fantomas, des zygomar coudoyant de non moins nombreux 
costumes d’apaches , rôdeurs et escarpes. Mais jamais vous n’aper¬ 
cevrez dans ces foules, aucun costume d’arlequin, de polichinelle 
ou autres scarabellins tirés de la comédie italienne, dont le 
rôle ne peut se soutenir qu’à l’aide d’un esprit vif, fin, cultivé, 
apte aux réparties variées et de bon goût. Tandis que le port 
des oripeaux qui désignent dans tous les peuples ceux qui ne 
vivent que d’astuce sans scrupule et de brutalité comble d’aise 
le puérilisme mental de cette joule, charme ses yeux et plaît à 
ses conceptions simplistes sociales et humaines. De tels vêtements 
donnent forme aux aspirations secrètes de la plupart, se prêtent 
facilement à l’indigence de leur pensée, uniquement susceptible 


$ 

344 CHARPENTIER, 

de provoquer des gestes grotesques ou de concevoir des atti¬ 
tudes de bravaches inintelligents. 

En résumé, tout ceci traduit le véritable sens de la recherche 
aventureuse qui anime les débiles, et laisse facilement deviner 
que la paresse et les bas désirs de jouissance vulgaire sont leurs 
mobiles les plus actifs. 

Reste maintenant à envisager la conclusion la plus fréquente 
de toutes leurs équipées et à montrer comment elle achève 
cette trame de vices qui réunit leurs actes en développant 
clairement toute l’indignité de leur caractère. 

Ces êtres orgueilleux, prétentieux et vains, échouent lamen¬ 
tablement, et toujours, ou presque toujours se courbent sous 
le joug, en accéptant les plus viles conditions d’existence, sans 
jamais réagir autrement que lâchement. . 

L’indignité qui préside à leurs pensées, à leurs actes, qui 
se révèle continuellement dans toute leur activité, les conseille 
encore, quand sous le coup de quelque rude choc de la vie, 
ils doivent finalement se plier et obéir aux lois communes à 
tous. Tombant sans cesse de plus en plus bas, acceptant toute 
dégradation sans essayer de réagir, ils paraissent heureux de 
finir dans cette fange qui correspond à tous leurs désirs. Et 
même quand une occasion leur est offerte de se relever, ils la 
repoussent ; mis en présence de deux voies, celle de la déchéance 
définitive et celle du redressement par l’effort et le travail, ils 
choisissent toujours spontanément et sans hésiter, celle de la 
résignation, de la lâcheté, de la paresse et de l’avilissement. 

Un de nos fugueurs confirmait par son odyssée la chute 
lamentable et irrémédiable à laquelle aboutit infailliblement 
chacun de ces individus. Celui-ci, bien qu’ayant reçu une bonne 
éducation et une instruction assez développée, était dans un tel 
état, que trois ans après sa sortie du lycée, il n’était plus 
possible de croire qu’il fût issu d’une bonne famille. Extérieure¬ 
ment, il présentait l’aspect du plus complet abrutissement, et 
on constatait avec peine que son développement intellectuel 
avait subi une régression tellement intense qu’il lui était à 
peine possible de lire couramment, qu’il ne pouvait même plus 
s’assimiler une très courte lecture extraite d’un livre destiné 



345 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
aux enfants de 1 o ou de 11 ans. Incapable de prêter la moindre 
attention, de vouloir, de réfléchir et de se conduire, dépourvu 
de toute énergie, il avait accepté sa déchéancè sans résistance, 
sans essayer d’arrêter sa chute. Au sortir du lycée, il avait pu 
passer l’examen d’admission des Commis en Douane; mais 
au bout d’un an, il avait quitté cette carrière pour s’engager 
sans motif valable et sans but précis. Admis au cours si simple 
des matelots fusiliers, il en fut lestement éliminé pour insuffisance 
puis, utilisé comme matelot maître d’hôtel, on avait été obligé 
finalement de le remettre parmi les matelots sans spécialité. 

Naturellement, il déserta; et pendant cette absence illégale, 
il n’avait su gagner sa subsistance quotidienne qu’en s’offrant 
comme portefaix sur les quais d’un de nos grands ports. Or, 
cette dégradation sociale, progressive et continue, il l’accep¬ 
tait, sans essayer en quoi que ce soit de remonter la pente. 
Traduisant au contraire son incapacité totale en récourant 
au suprême expédient de tous les dévoyés; il empruntait à tous 
et paraissait ne' retrouver un peu d’activité intellectuelle que 
pour imaginer de nouveaux mensonges adaptés à chaque nou¬ 
velle tentative d’emprunt. 

Cette même lâcheté et cette même absence de dignité, nous 
les avons retrouvées, aussi parfaitement caractérisées chez un 
ancien matelot dont l’instabilité et l’incapacité avaient néces¬ 
sité la résiliation de l’engagement. Qui, une fois rendu à la 
vie civile, après quelques tentatives peu prononcées pour se 
* créer une situation, en était arrivé, alors que son origine, 
son instruction et son éducation l’appelaient à tout autre 
métier, à accepter d’être chasseur dans un bar à la mode. Mais 
c’était encore trop demander à son faible courage; car aux 
dernières nouvelles, nous apprenions qu’il était recherché par 
la police et sous mandat d’arrêt pour vol. 

Depuis que nous observons ces déchets de la société, jamais 
nous n’avons noté le moindre signe, ni la plus légère ébauche 
d’un sentiment convenable de leur part. Leur déviation psy¬ 
chique est telle qu’ils semblent présenter la contre-partie exacte 
et totale des vertus et qualités qui font apprécier l’homme 
normal, policé et sociable. 


346 CHARPENTIER. 

Lorsque ces travers détestables, qui les rendent insuppor¬ 
tables à tous et les font exclure de tous les milieux où ils essayent 
successivement de s’implanter, ne donnent pas à leurs traits 
cet air hargneux, méchant et brutal qu’exagère toujours le 
désordre d’une chevelure sans soins, il est assez fréquent 
d’observer sur leur visage un sourire étrange et quelque peu 
déconcertant; qui paraît déplacé de la part d’inutiles et d’inca¬ 
pables de cette sorte dont la nullité n’autorise, en vérité, aucun 
motif de satisfaction ou de fierté. 

VIII. 

Du SOURIRE ET DE LA SIMULATION DES INSTABLES. 

Pour nous médecins, qui possédons cette qualité de juger 
impartialement toutes les scènes de la comédie humaine, d’esti¬ 
mer à sa juste valeur non seulement le moindre geste, mais aussi 
le moindre plissement de la figure humaine et de discerner 
aisément en toute manifestation vitale, la traduction d’une défail¬ 
lance physique ou psychique si minime soit-elle, le sourire des 
instables est une indication pathologique de grande valeur. 

Ce sourire a comme premier caractère d’être exaspérant. 
Aussi ne peut-on s’étonner qu’il soit cause de maints déboires 
et qu’il soit fréquemment interprété comme un* défi, une 
insulte, une expression de mépris ou même comme un signe de 
rébellion. 

Sa valeur n’est cependant pas telle, car il n’est tout simple¬ 
ment que l’expression d’une incapacité irrémédiable, d’une 
incompréhension de toutes choses et d’une orgueilleuse stupi¬ 
dité. 

Physiquement, il se résume en la simple contraction des pau¬ 
pières inférieures, qui, en rétrécissant la fente palpébrale, 
donn.e à la physionomie, la pseudo-apparence du contentement. 

Car dans l’acte physiologique qui l’exprime, on ne trouve en 
jeu qu’une partie réduite de la face, l’action restant limitée au 
seul mouvement de la paupière inférieure. Le reste demeure 
immobile; ni le front, ni les sourcils, ni le nez, ni la bouche, 
ne participent à ce mouvement expressif et ne donnent au visago 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 347 
Htte résolution des différents muscles qui, précisément, contri- 
“ huent à l’expression de la joie, dans l’épanouissement du rire. 

Non seulement le front et les sourcils restent immobiles, mais 
Ws souvent au contraire, ils se contractent en donnant une 
apparence de méchanceté qui contraste singulièrement avec le 
•ourire dessiné par les paupières inférieures. Du côté des lèvres 
®t du nez, aucun mouvement n’apparaît, et toute la partie infé¬ 
rieure de la face reste indifférente et indépendante de l’expres— 
Mon du milieu du visage. 

î L’éclat de l’œil ne semble pas davantage participer à ce sourire 
et ne possède pas en particulier ce reflet lumineux, cet éclair 
i‘ heureux qui anime le rire franc et sain, synonyme de parfait 
< eontentement et d’activité psychique régulière. Il demeure 
| terne, inquiet, soupçonneux, accordé à l’expression de la partie 
? supérieure de l’orbite et de la face, ainsi qu’il est possible de 
t 8 en rendre compte en masquant la partie basse du visage au 
f. uniment du sourire. 

Or, ce sourire est parfois à peine accusé, et si faiblement, 

I lu’il n’est exprimé que par les légers sillons de quelques rides 
» palpébrales. C’est moins un sourire qu’une grimace souriante, 
adaptée au masque que se compose le sujet, pour exprimer non 
ï Un contentement psychique, mais pour dissimuler la gène due à 
M>n ignorance et à son incompréhension des faits même les plus 
simples. II leur est plus commode, plus simple et plus aisé 
| d'avoir ce superficiel rictus, qui dans leur pensée, doit en pre¬ 
mier lieu, bien disposer en leur faveur, et d’autre part, les dis¬ 
penser de tout effort pour trouver une réponse. Ce sourire est 
donc niais, mais au premier chef, bien plus niais que mépri- 
‘ *ant; et sa légèreté, mais non sa finesse, indique principale¬ 
ment la stupidité. C’est une arme de défense, si on peut dire, 
et ce sourire, continuellement figé sur le visage, n’aboutit'jamais 
4 l’accès de franc rire de tout être normal et gai, ni non plus à 
| l’éclat bruyant du rire démentiel. 

L’automatisme qui présidé à l’activité psychologique des 
| débiles, se retrouve dans la réapparition constante de ce sou- 
i rire et explique pourquoi, on peut, suivant les circonstances, 
l’interpréter comme un signe méprisant et même comme un 


i 


348 


CHARPENTIER. 


symptôme d’iusubordination. En vérité, les instables ne rient 
jamais. Leur insociabilité, leur orgueil, leur égoïsme, ne leur 
permettent pas de participer jamais aux jeux ordinaires et au* 
saines joies de leurs compagnons. Partout et toujours ce son* 
des trouble-fêtes, qui ne faisant aucun effort pour travailler! 
n’éprouvent jamais le besoin de délassement ressenti par tous 
les sujets normaux, physiquement et psychiquement bien équ»' 
librés. D’ailleurs, il serait indigne de leur orgueil, de se mêler 
aux plaisirs communs, mais surtout de faire en foutes chose* 
comme les autres. Il leur faut se distinguer en tout et les mo¬ 
destes passe-temps des autres matelots sont indignes de leurs 
regards. 

Et d’autre part, comme le bon sens et le sain jugement de 
leurs camarades sont hors de portée de leur pauvre intelligence! 
ils redoutent continuellement tout contact avec le reste de leurs 
compagnons, redoutant surtout les plaisanteries ou ce qu’il 8 
prennent pour des plaisanteries; aussi adoptent-ils ce sourire 
vain, fat et prétentieux qui les dispense de tout autre jeu de 
physionomie et qui ne saurait être, en raison de leur pauvreté 
mentale, que l’image du parfait ahurissement. De l’étendue de 
leur bêtise et de leur incroyable nullité, il n’est rien de plu 8 
significatif que ce sourire ridicule et stupide. 

Bien souvent, d’autre part, ce rictus, cette grimace qui pré¬ 
tend au sourire, n’est autre chose qu’une ébauche de simulation 
propre à tenter de donner le change sur la valeur réelle de 
l’intéressé. Il marque en outre, que leur propension au men¬ 
songe est susceptible d’aller très loin dans la voie de la dissi¬ 
mulation, et il est très fréquent de rencontrer chez les simula¬ 
teurs de cette classe, en plus de ce sourire, les différents stig¬ 
mates qui caractérisent les instables. 

Le champ de leurs talents pour réussir à tromper est assuré¬ 
ment étendu, car il n’est aucune maladie d’aucun groupement 
nosologique qui ne soit susceptible de les tenter. Car, dans 
tous les cas, leur simulation se résume toujours à de l’imitation 
pure et simple. Trop pauvres mentalement pour être capables 
d’avoir des idées et surtout des idées originales, propres à la 
composition et à la mise en scène d’une simulation de maladie! 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 349 
>1» ne savant que reproduire les infirmités grossières, extrême¬ 
ment visibles qu’ils peuvent apercevoir dans leur entourage, 
et en particulier, celles qui peuvent leur servir pour un but 
' immédiat, tel que la réforme. 

Toutes les affections étant donc susceptibles d’être pour eux, 
un modèle suffisant, et susceptible d’être adopté, nous nous 
I" contenterons de la recherche et de la description de la reproduc- 
J tion des maladies mentales, que nous avons plus particulière- 
gj .ment observée. 

Nous avons tout d’abord noté que les différentes tentatives, 

5 d’une exécution plus ou moins heureuse, apparaissaient prin- 
| «paiement après le séjour dans nos salles d’un ou plusieurs 
| psychopathes dont la netteté des signes avait nécessité la mise 
f en réforme. Il était alors habituel de voir apparaître, quelque 

temps après que cette décision administrative avait été pronon¬ 
cée, des individus répétant les mêmes symptômes que le sujet 

6 réformé et reproduisant en particulier les signes les plus évi- 
dents que ce dernier avait présentés. La supercherie était 

' d’ailleurs éventée dès le premier contact, tant était grossière 
j leur reproduction; car ils imitaient fort mal, timidement, 
comme des acteurs connaissant imparfaitement leur rôle. Ils 
| »* contentaient toujours de l’exécution d’un gros signe, patent 
et trop visible, s’attachant à le répéter avec une énergie déses- 
pérée. 

C’est ainsi, qu’après avoir eu, pendant un temps d’observa¬ 
tion assez long, un dément précoce, pour qui les formalités 
I administratives de réforme avaient duré plus longtemps que de 
coutume, dont la catatonie ainsi que certaines stéréotypies 
d'attitude étaient assez caractéristiques pour attirer l’attention 
de tous, nous vîmes quelque temps après son départ, entrer 
K successivement dans nos salles trois individus reproduisant ses 
gestes et ses attitudes, sans les accompagner, bien entendu, de 
tous les autres signes qui existaient chez notre malade. 

A plusieurs reprises les mêmes faits, les mêmes tentatives, 
8e renouvelèrent, chaque fois surtout que nous avions paru 
nous intéresser à un signe quelconque et ^haque fois surtout 
que nous avions conclu à l’exclusion du service. 


350 


CHARPENTIER. 


Soupçonnant une éducation de la simulation, nous avon 8 
recherché où et comment se donnaient les leçons, par qud s 
moyens étaient surpris et transmis le caractère des symptôme 5 
propres à retenir l’attention, du médecin et ce ne fut qu'après 
de longues et patientes recherches, que nous avons pu retrouver 
la trame de cette éducation bizarre. 

Nous remarquâmes, un beau jour, que lorsque nous faisions 
photographier quelques-uns de nos déments, pour en fixer le* 
manifestations les plus typiques et les plus curieuses, nous 
étions suivis par un infirmier d’un service voisin du nôtre; que 
fréquemment, nous le retrouvions dans nos salles à l’heure des 
contre-visites, causant avec nos malades et les observant. Fort 
complaisant par ailleurs, il s’offrait à tous pour s’occuper de 
leurs menues affaires, pour écrire à leur famille et s’entrete¬ 
nait avec la plupart d’entre eux, dans un idiome méditerranéen- 
incompréhensible pour le reste des assistants. 

Nous sûmes dans la suite, qu’il transmettait ses observa¬ 
tions à d’autres individus tenant leurs assises dans des bouge 8 
d’un grand port voisin. C’était d’ailleurs de ce port que prove¬ 
naient tous les simulateurs qui vinrent pour nous tenter. 

Dans ces endroits — dont il nous fut impossible de nous faire 
préciser l’exact emplacement — était enseignée la façon de faire, 
d’être ou de paraître, susceptible de pouvoir nous tromper; 
on y rapportait en particulier tous les signes qui avaient pu 
nous intéresser et que l’on soupçonnait capables de déterminer 
notre décision en faveur de la réforme. Pour en avoir l’assu¬ 
rance, poür les surprendre et nous jouer de leur ignorance, 
nous avons pu de cette façon faire naître des signes, composés 
par nous, en donnant l’impression de nous attacher à des gestes 
ou des attitudes, sans caractère ni valeur. Et immanquablement, 
nous étions assurés de les voir figurer dans la mimique des can¬ 
didats simulateurs. 

Tous avaient, en outre, de nombreux points communs : ils 
provenaient de la même ville, appartenaient tous à la même 
race, à la même classe sociale et exerçaient généralement la 
même profession. Enfin, tous étaient hospitalisés suivant des 
rites identiques que nous allons exposer. 





LES. ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 


351 


Au cours d’une permission, toujours de courte durée, ils 
recevaient la leçon de simulation qui paraissait, d’après les der¬ 
niers renseignements fournis, devoir leur être utile; puis le 
dernier soir, ils étaient pris subitement, en pleine rue, d’une 
crise d’agitation à allure convulsive. La foule, compatissante, 
s’amassait, la police intervenait, des témoins apitoyés s’offraient 
pour certifier en faveur du malade, qui était transporté à l’hos¬ 
pice de la ville. De là, le lendemain, il était renvoyé sous escorte 
dans notre port, et était reçu dans notre hôpital nanti de tous 
les certificats voulus pour justifier de la véracité de sa crise 
convulsive. Dès qu’ils étaient installés dans nos salles, com¬ 
mençait alors la mise en jeu du symptôme appris, accompagné 
bien entendu, ou d’un mutisme complet, ou d’un demi- 
mutisme n’utilisant que les onomatopées d’un langage petit 
nègre. 

A première vue, l’ensemble et l’enchaînement des faits, 
paraissaient corrects et concordants (accès de confusion men¬ 
tale aiguë, suivi de symptômes de chronicité), d’autant plus 
que leur ignorance de toute içaladie ne leur permettait pas de 
savoir que tout évolue, même les symptômes d’une affection, 
ce qui leur faisait conserver la même attitude pendant des 
semaines et des mois, 

Dès les premiers cas, nous avions été pris de soupçons sur 
la vraisemblance de telles affections; d’autant plus, qu’ils 
avaient éprouvé le besoin de se livrer à cette mise en scène, 
plusieurs en même temps, et que leurs prétendus troubles, 
identiques pour tous, paraissaient évidemment exagérés. C’est 
également, dès ce moment, que nous avons observé que ces 
tentatives se reproduisaient toujours après un séjour dans le 
port voisin, mais jamais dans le nôtre. 

Que ces crises fussent provoquées, cela ne faisait aucun 
doute; mais nous n’en pouvions connaître la cause. 

A la longue, nous finîmes cependant par savoir qu’elles 
étaient dues uniquement à l’absorption de certaines boissons 
d’une rare virulence en alcool; et un de ces simulateurs, acculé 
é de complètes confidences, nous fit l’aveu qu’il avait absorbé 
ce que les autres avaient bu également dans les bouges pré- 


352 


CHARPENTIER. 


cités, c’est-à-dire une mixture composée ià, dans laquelle 
l’absinthe jouait un rôle particulièrement important. 

Cette crise d’alcoolisme aigu est, d’ailleurs, le procédé 
auquel ils ont toujours recours, même quand ils ont échoué 
dans leur tentative de réforme. Avec une ténacité que seule la 
mauvaise foi, de mauvais desseins peuvent encourager, ils 
recommencent deux ou trois fois la même crise en pleine rue, 
dans la même ville et dans les mêmes conditions, pour être 
ramenés dans notre service. Seulement, ilsf renonçaient à la 
simulation consécutive, se contentant de cette manifestation 
pour s’en plaindre comme d’une maladie aux accès fréquents; 
la simulation de l’épilepsie restant leur suprême espoir. 

Leur calcul était d’ailleurs plus compliqué qu’il ne le parais- 
sait tout d’abord; car ils cherchaient d’abord la réforme, puis 
celle-ci obtenue, ils n’auraient pas manqué d’en réclamer les 
bénéfices, c’est-à-dire la pension d’invalidité pour affection con¬ 
tractée ou aggravée par le service. 

Dans ce cas, le-^node d’action reste toujours le même : 
quelques semaines après la libéiÿition, on provoque des crises 
identiques aux premières, qui, tout naturellement, nécessitent 
encore l’intervention de la police et des spectateurs bienveil¬ 
lants, le transfert à l’hôpital où, tout naturellement aussi, est 
délivré le bon certificat qui permettra d’engager une action en 
demande de pension. Si par hasard, le sujet avait séjourné 
auparavant quelques jours sur un bateau en croisière sur une 
côte impaludée, on ne manque point, dès lors, de faire inter¬ 
venir le paludisme. 

Ah! ce paludisme, que de méfaits ne lui a-t-on pas prêtés. 
Nous n’en citerons qu’un exemple entre mille : « Il s’agit d’un 
soldat appartenant aux classes de la réserve, mobilisé en raison 
de son âge dans les formations de l’arrière, pendant toute la 
guerre. Ivrogne fieffé et fils d’alcoolique, il a continué pendant 
toutes les hostilités à abuser plus que largement du vin et 
surtout du vin blanc. Depuis sa libération, il présente un trem¬ 
blement continuel, des douleurs gastriques, des accès fébriles 
angiocholitiques fréquents, ainsi qu’un affaiblissement des fonc¬ 
tions physiques qui confine à l’abrutissement. Naturellement, il 



353 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
réclame une pension et motive sa réclamation en disant : qu'il 
a contracté sa maladie en dormant une nuit dans la couverture d'un 
camarade qui revenait de Salonique où il aurait eu les fièvres. 

Le paludisme en vérité a bon dos et partage d’ailleurs cette 
prérogative avec la syphilis. 

Soyez donc assurés que nos simulateurs prêtent une oreille 
complaisante à toutes les suggestions qui leur sont faites pour 
leur permettre d’aboutir à une réforme d’abord, puis à une 
pension ensuite. Ils apportent à la réalisation de ce double but, 
un entêtement commun à tous les pauvres d’esprit, entêtement 
significatif d’indigence des idées et des pensées, qui aide 
fortement à l’étude de la simulation des débiles. 

Quelques-uns d’entre eux qui ne recevaient pas cette instruc¬ 
tion si spéciale dont nous venons d’exposer les effets, se con¬ 
tentaient de la simple reproduction soit de l’indigence psy¬ 
chique, soit de la folie furieuse, états qui dans l’esprit dy com¬ 
mun sont seuls susceptibles de traduire la folie. 

Que de fois dans la suite, après avoir dépisté la supercherie 
et éconduit le simulateur, n’avons-nous pas rencontré dans la 
rue quelques-uns de ces piètres reproducteurs d’une affection 
copiée, chassés de nos services. A notre vue, ils semblaient pris 
subitement d’une gène manifeste et se hâtaient de disparaître 
dans la foule. 

Et nous ne terminerons pas ce chapitre sans donner un 
exemple frappant d’une de ces tentatives de simulation de la 
part d’un débile. 

«Un matin, deux robustes gardiens de la paix, nous ame¬ 
nèrent un petit homme blafard, grotesque, enveloppé dans un 
immense pardessus, gesticulant de telle façon que les deux 
agents avaient de grandes peines à le maintenir. II hurlait en 
particulier de façon assourdissante. Pendant les premières 
heures de son installation, il nous prodigua des cris incessants, 
accompagnés d’une agitation effrénée, jusqu’à ce qu’un infir¬ 
mier soit allé émettre, sur notre ordre, auprès de sa porte, 
l’opinion que nous étions absolument convaincus de l’intensité 
et de la gravité de son délire. Aussitôt tout se tut, et le calme 
r égna. Pour chaque visite, il se composait une attitude et un 
m<d. et pharm. NiV. — J uillet-aoùt-septembre 1939. CXJX-a3 


354 


CHARPENTIER: 


masque, qui, dans sa pensée, devaient lui donner pleinement 
l’aspect de dément, utile à ses projets (cheveux hérissés en tous 
sens, yeux largement ouverts, regard fixe, etc.). Il s’épanchait 
en un verbiage animé qu’il cherchait à rendre incohérent, 
mais dans lequel on ne percevait ni l’idée fixe du persécuté ou 
de l’halluciné, ni les signes caractéristiques de l’hébéphrénie, 
ni ceux d’un délire systématisé. II ajoutait les phrases les unes 
aux autres, sans en varier jamais, ni la tournure, ni l’idée; 
révélant par là, sa pauvreté imaginative et sa supercherie. En 
lui faisant répéter chaque jour son boniment, si nous osons 
employer ce terme commun, mais si expressif, on sentait très 
vite la leçon apprise et le calcul dans l’élaboration des phrases. 
Il répétait d’ailleurs cette leçon sans se faire prier, convaincu 
que sa docilité nous influencerait favorablement, ce dont il 
tenta de s’assurer quelques jours après son arrivée, en deman¬ 
dant un matin à l’infirmier si nous marchions. Nous le laissâmes 
bien se fatiguer à sa comédie et un beau jour, nous déclarâmes 
sans ambages, que nous allions l’évacuer sur un asile d’aliénés. 
L'effet fut immédiat : il arrêta ses racontars stupides et avec 
l’accent de plus profond étonnement, nous demanda si nous 
parlions sérieusement. 

Il nous apprit alors qu’ayant été réformé pour une affection 
intestinale contractée au Brésil, avant même d’être au service, 
il avait demandé une pension pour ce motif de réforme. Bien 
que sa demande ait été repoussée, il renouvela quatre fois sa 
tentative avec aussi peu de succès. De guerre lasse, tenaillé 
par ce désir de pension, il avait songé à simuler des troubles 
mentaux, et dans ce but, s’était mis à imiter un pauvre d’esprit 
vivant près de son domicile. Ou plutôt, ce procédé de simula¬ 
tion lui avait été imposé par sa famille, qui le, rouait de coup» 
chaque fois que ses demandes avaient échoué et qui affirmait 
l’intention de continuer ce traitement énergique, jusqu’à ce qu’il 
ait réussi à obtenir la pension tant convoitée. 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 


355 


IX. 

De l’influence de l’alcool pour favoriser l’apparition des 

SYMPTÔMES CARACTÉRISTIQUES DE l’INSTABILITÉ. 

Ces irréguliers, dont toute l’activité est déviée vers le mal 
De sont nullement des infirmes psychiques, et pour troublées 
que paraissent à nos yeux leur existence et leur manière d’être, 
ils ne présentent jamais d’altération des fonctions psychiques, 
ni dé troubles de leur jeu. 

Ils ne sont sujets, ni au délire, ni aux hallucinations, ni aux 
obsessions; leur perturbation mentale ne va jamais jusqu’à la 
psychose, et leurs actes, pour si spontanés ou si irréfléchis 
qu’ils soient, restent au contraire parfaitement motivés quant à 
l’exécution et au but immédiat. Leur spontanéité ne possède 
aucun des caractères de l’impulsion morbide, signe de toute 
déficience mentale. Ce ne sont nullement des déments, ni des 
candidats à la démence, sauf le cas, bien entendu, où intervient 
un choc susceptible de déterminer d’une substance cérébrale 
particulièrement fragile et excitable, la désagrégation totale. 

De ce choc, les causes peuvent être multiples : soit une mala¬ 
die infectieuse, soit une injection vaccinale ou séro-thérapique, 
soit surtout l’abus prolongé des boissons alcooliques, soit 
encore l’actioù d’une syphilis ou même d’un traitement spéci¬ 
fique trop énergique. 

Nous avons signalé dans les Archives de Médecine Navale, 
l’observation typique d’un de ces déficients mentaux, qui, à 
la suite d’une injection de vaccin antityphoïdique, entra après 
un accès confusionnel aigu dans la démence précoce catato- 
uique. Cependant que nous avons observé également l’appari¬ 
tion de psychose chez deux instables devenus syphilitiques, 
traités trop fortement et trop fréquemment par des doses 
massives de sels arsénicaux. 

11 semble donc que la forme de la modification psychique 
des débiles que nous avons en vue est moins un trouble qu’une 
8 hnple déviation, une inversion des différents termes de la vie 
cérébrale, une tendance qui les pousse à adopter l’opposé de ce 

a3. 


356 


CHARPENTIER. 


que tout être normal accomplit régulièrement; une disposition 
à prendre le contre-pied de tout ce qui est réglé par les lois 
sociales et humaines; en résumé, une orientation continuelle 
de l’idéation, de la perception, de la conscience, de la person¬ 
nalité et de toute l’activité, vers le mal. L’individu paraît s’être 
affranchi de toutes les règles de la morale, de toutes les obli¬ 
gations imposées par la vie en société, de tous les concepts 
supérieurs vers lesquels tend tout sujet ou tout groupement 
en voie de perfectionnement. 

Au contraire, il témoigne ostensiblement une tendance 
régressive vers les premiers instincts mauvais et brutaux qui 
caractérisent l’homme primitif, sauvage, inadapté à toute vie 
en commun, uniquement préoccupé de besoins strictement 
matériels et primaires. 

Toute l’activité de l’instable paraît uniquement subordonnée 
au psychisme inférieur, à l’automatisme psychologique et ne 
ressentir aucun effet de la cérébralité supérieure, volontaire 
et libre; cérébralité supérieure qui paraît au contraire tota¬ 
lement annihilée. 

Dans le nombre des signes physiques et psychiques que 
présentent ces irréguliers, il en est un que nous avons volon¬ 
tairement omis de signaler jusqu’à présent, le réservant pour 
ce chapitre. Il a été décrit la première fois par Delahet qui a 
observé la constance d’une hypertension souvent considérable 
du liquide céphalo-rachidien chez les débiles. Lorsque nous lui 
avons succédé dans le service de neuro-psychiâtrie de Saint 
Mandrier, nous avons recherché également cette hypertension 
et nous avons constaté que chez tous les délinquants, chez tous 
les instables par conséquent, le liquide céphalo-rachidien jail¬ 
lissait en jet horizontal avec une force qui se maintenait toujours 
au même taux, pendant toute la durée de la ponction. Et alors 
que Delahet ne relève cette anomalie que dans un certain 
nombre de cas, nous avons observé qu’elle apparaissait dans 
tous les cas. 

Que cette hypertension soit la signature d’une irritation, 
d’une inflammation méningée datant du jeune âge, cela ne paraît 
pas douteux. Mais par contre, nous ne pensons pas qu’il soit 




LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 357 
nécessaire de toujours incriminer l’hérédo-syphilis, ainsi qu’on 
a trop tendance à attribuer à cette infection tous les maux de 
l’humanité. De fait, si nous accordons à la réaction de Bordet- 
Wassermann toute la signification qu’on veut Bien lui donner, 
il convient de constater que tous les B.W. faits avec le liquide 
céphalo-rachidien de nos instables ont toujours été négatifs. 

Nous ne voyons pas pourquoi, cédant à une tendance générale 
actuellement, nous rendrions responsable la syphilis, que rien 
ne prouve, de cet état méningé propre à déterminer de l’hyper¬ 
tension. 

II existe à nos yeux un poison de l’organisme, bien plus dan¬ 
gereux et encore plus répandu que la syphilis : l’alcool. 

Et l’alcoolisme est toujours cause de cette hypertension cépha¬ 
lo-rachidienne, ainsi que des modifications psychiques qui 
l’accompagnent. 

D’ailleurs, ces modifications psychiques qué nous venons de 
décrire, ne sont-elles pas courantes chez l’alcoolique? Ne se 
manifestent-elles pas toujours dans les crises aiguës de l’alcoo¬ 
lisme? Ne sont-elles pas l’apanage des buveurs en dehors même 
de leurs excès de boissons? 

L’instabilité, l’incapacité, l’insociabilité, l’absence de dignité, 
le mépris de toute contingence, l’amoralité et surtout la mali¬ 
gnité composent le caractère du buveur et sont en quelque 
sorte les vertus négatives qui traduisent leur activité. 

La malignité, en particulier, est le fruit de l’alcoolisme et ne 
peut être imputée à aucune autre intoxication ou infection. 

On ne peut avoir oublié toute la saveur de la vieille locution 
In vino veritas, qui s’étend à notre avis au delà des limites de 
l’ébriété, — aidant si facilement à démasquer la vérité et le 
fond du caractère — pour s’appliquer aussi forte et aussi vraie 
à tout état post-éthylique, à tout sujet qui professe pour l’alcool 
un penchant irrésistible. 

La vérité qu’elle dévoile est justement cette malignité 
humaine, propre à tout buveur, aussi bien dans la phase 
aiguë que dans la période chronique de l’intoxication éthylique. 
Malignité caractéristique qui reparaît tôt ou tard, dans leurs 
paroles ou leurs actes, mettant en évidence, bien malgré eux, 


358 


CHARPENTIER. 


tout ce que leur idéation contient de mauvais. En vain s’ef¬ 
forcent-ils de donner le change par des attitudes ou des phrases 
de convention, ils ne peuvent empêcher la vieille locution 
latine d’avoir raison, et que la véritéj c'est-à-dire l’expression 
de leur véritable caractère, n’apparaisse en dépit de toutes 
contraintes. 

Aussi défiez-vous de toutes protestations d’honnêteté, de 
fidélité, de reconnaissance ou d’estime que vous prodigueront 
avec une facilité inouie ces gens accoutumés à boire plus que 
de raison. En dépit de leurs démonstrations, ils cachent la plus 
inique mauvaise foi et n’hésitent jamais, lorsqu’ils savent 
pouvoir nuire en toute impunité, à médire, à diffamer et accu¬ 
ser calomnieusement, sans preuve ni raison. 

Et c’est ainsi que le in vim veritas acquiert son exacte valeur; 
la vérité n’étant pas dans ce qu’ils disent, mais dans la nature 
de leur caractère dévoilée par leurs dires. Et l’inconcevable 
malignité qu’elle dévoile est le propre de l’éthylisme, quel que 
soit le degré d’enlisement dans ce vice dégradant, en même 
temps qu’elle est la caractéristique de ces anormaux dont elle 
conseille toutes les manifestations vitales. 

Quoi de plus naturel d’ailleurs, si l’on songe que tous les 
anormaux, que tous les instables qui ont fourni matière à cette 
étude, étaient fils d’alcooliques. 

Mais la malignité n’est pas seule à unir et à marquer du 
même sceau d’infamie, alcooliques et instables, car la persévé¬ 
rance à mal faire, le plaisir et la complaisance à accomplir tout 
acte nocif, établissent en outre un rapprochement intime entre 
eux. 

Ceci nous fait souvenir d’un exemple parfait de destructivité, 
de malignité poursuivie avec une persévérance inlassable, fourni 
par un alcoolique, fils d’alcoolique et présentant au surplus 
toutes les tares et tous les défauts des instables. 

Il s’agit, en l’espèce, d’un jeune matelot, dont la fragile corti- 
calité ne put résister à l’action d’une absorption continuelle 
de vin blanc, pris chaque jour en grande quantité. A la suite 
d’une ingestion particulièrement excessive, il donna le spec¬ 
tacle d’une crise alcoolique aiguë, bientôt suivie d’une tenta- 



U ' 

LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 359 
tive de suicide par immersion. Rapidement retiré des flots, 
il fut conduit dans notre service, non sans avoir tenté, pendant 
le trajet, de se jeter par la fenêtré du wagon. Quand il eut 
retrouvé le calme et éliminé son liquide toxique, il n’en con¬ 
serva pas moins sa tendance maligne auto-destructive et accom¬ 
plit en l’espace d’un mois les neuf tentatives suivantes : 

Cinq jours après l’essai de noyade, il tente de se pendre; le 
lendemain, il brise un couvercle en bois sur sa tête, s’écorchant 
le cuir chevelu et la figure de la plus hideuse façon. 

Le jour suivant, il reste tranquille jusqu’à la visite, se lais¬ 
sant paisiblement panser les plaies faites la veille; puis aussitôt 
qu’il estime le médecin retenu dans la salle voisine, il se pend 
à l’aide des bandes de pansement. Il ne fut rappelé à la vie 
que très difficilement après de patientes tractions de la langue. 
Quinze jours après, il absorbe le liquide antiseptique de son 
manuluve, et quarante-huit heures se sont à peine écoulées 
qu’il s’empare d’un flacon de glycérine phéniquée et en boit 
le contenu. Le lendemain, pendant qu’il attend à la porte de la 
salle d’opération son tour de pansement, il détord une épingle 
de sûreté et se l’enfonce dans la région pré-cordiale. 

Mais la résistance d’une côte fit glisser l’arme improvisée, 
qui ne produisit qu’une blessure sans gravité. Quatre jours 
plus tard, ce fut la boucle de son pantalon qui lui servit pour 
une nouvelle tentative; en ayant de nouveau détordu l’agrafe, 
il réalisa de cette façon un long et fin stylet, <jue derechef, il 
s’enfonça au niveau du cœur. 

Cette fois encore la blessure ne fut que légère mais en pré¬ 
sence d’une ingéniosité aussi maligne, on dut lui enlever tout 
ce qui était susceptible de se transformer en objet meurtrier, 
et par conséquent le priver de ses vêtements. Patiemment, il 
attendit une occasion propice pour s’enfuir et découvrir un 
autre mode de suicide. C’est ainsi qu’un soir il parvint à glisser 
entre les mains de son infirmier et à gagner le jardin où, dissi¬ 
mulé dans les buissons, il resta longtemps introuvable. En fait, 
on ne put le découvrir que par le bruit qu’il faisait en se frap¬ 
pant la tête avec une brique, ce qui revient à dire qu’il ne se 
ménageait pas. Enfin, mis à l’abri dans une chambre capitonnée, 


CHARPENTIER. 


il inventa en dernier ressort de se hisser jusqu’à la lucarne et 
de se laisser tomber la tête la première sur le parquet. 

Un tel exemple permet' d’imaginer aisément l’étendue des 
méfaits susceptibles de sortir d’une malignité aussi opiniâtre, 
plus particulièrement propre à nuire à autrui. Cette malignité 
9 un complément normal et habituel, le mensonge, qui appar¬ 
tient au même titre à la somme des vices qui caractérisent éthy¬ 
liques et instables, resserrant fortement le lien qui les rap¬ 
proche. 

Il en est de même du rire, de ce rire fat et stupide que nous 
avons déjà signalé, éclairant constamment la face du buveur 
d’un rictus cynique où il est impossible de discerner ce qui pré¬ 
domine, du sentiment de contentement ou de l’expression de la 
brutalité haineuse. 

Enfin ils sont unis par un dernier trait commun, par cette 
sensiblerie puérile et grotesque, témoignage de l’avilissement 
de tout caractère et d’une émasculation civique fortement 
prononcée. 

Dans un chapitre précédent, nous avons dit le procédé habi¬ 
tuel à certains de ces individus pour donner le change, pour 
simuler une manifestation aiguë symptomatique^ d’un trouble 
nerveux, poyr obtenir une hospitalisation avec toute la mise en 
scène nécessaire pour se poser en véritables et intéressants 
malades. Nous savons comment certains sujets trouvent le 
moyen d’obtenir à l’heure voulue et dans les circonstances 
propices, une crise convulsive et comment ensuite, ils savent 
présenter des signes simulés de troubles mentaux, accompa¬ 
gnés toutefois de stigmates certains de déformation mentale. 

Or, nous avions pris l’habitude, quand ces mêmes individus 
nous étaient amenés dans l’état vultueux qui caractérise une 
forte excitation de toutes les forces physiques et mentales, en 
même temps qu’une intoxication certaine, de leur faire sur le 
champ une prise de sang pour demander au laboratoire de vou¬ 
loir bien y rechercher la présence de l’alcool. 

Chaque fois que nous en avons fait l’expérience, la réponse a 
été positive. 

Le tableau d’ensemble des défauts et des tares, qui frappent 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 361 
les alcooliques est identique à celui qui caractérise les ins¬ 
tables; aussi, plutôt que d’attribuer à toute autre intoxication 
ou infection, la cause de cettte déviaion du psychisme, nous 
préférons ne connaître qu’un coupable : l’alcool. 

Non content de rechercher et de retrouver dans l’ascendance 
de tous nos instables des parents toujours nettement éthy¬ 
liques, nous avons, en outre, fait la remarque que les milieux 
où ils naissent sont justement ceux, où la vie la plus libre pour 
ne pas dire la plus déréglée, conduit immanquablement à 
l’abus des boissons fortes en alcool. Mais nous en voulons une 
autre preuve, dans l’assertion formulée au début de ce travail, 
en signalant que fréquemment on notait dans leurs origines, 
la présence d’un sang étranger, et naturellement non pas 
de la meilleure espèce. Car en poussant les recherches jusqu’aux 
extrêmes limites, nous avons toujours trouvé que ce sang étran¬ 
ger provenait de peuples ou des classes parmi ces peuples, 
faisant un usage abusif des boissons alcooliques. 

A ce sang étranger, les instables doivent ces stigmates d’irré¬ 
gularité dans les mœurs et l’existence, d’insociabilité, de des¬ 
tructivité et ce besoin, toujours inassouvi de désordre, qui les 
désigne rapidement à l’attention publique. Ces stigmates sont 
la signature de la présence d’un sang étranger, car ils expriment 
la haine de cette qualité éminemment française : l’amour de 
l’ordre, de la régularité et de la symétrie. 

X. 

De la responsabilité des instables. 

On nous demande fréquemment s’ils sont responsables de 
tout le mal qu’ils savent commettre. 

Si nous nous laissions influencer par la veule sensiblerie qui 
règne par le monde, nous ne tarderions pas à céder à cette 
néfaste conception philosophique qui attribue à l’hérédité, la 
cause de leur malfaisance. Mais nous nous garderons bien de 
donner dans ce travers ridicule, et pour juger de leur responsa¬ 
bilité, nous nous bornerons uniquement à rechercher à quel 
degré ils sont intimidables. 


CHARPENTIER. 


A première vue et quelquefois après une assez longue obser¬ 
vation, ils paraissent inintimidables et partant non amendables. 
Mais ceci n’est point; ces êtres malfaisants, pour froids, impas¬ 
sibles et insensibles qu’ils paraissent, sont parfaitement acces¬ 
sibles à l’intimidation. 

Le masque de froideur ou d’indifférence qu’ils affectent, 
avec une énergie et une patience qui semble inlassable, n’est 
qu’un masque fragile qui finit toujours par céder, quand ils 
sentent devant eux quelqu’un de plus fort, de plus tenace, de 
plus patient; quand ils sont certains qu’ils ne peuvent espérer 
aucune pitié et que l’idée de ne pouvoir échapper à un juste 
châtiment se précise dans leur faible idéation. 

Leur prétendue inintimidabilité n’est faite que de la mansué¬ 
tude des règlements et des lois sociales actuelles. C’est d’ailleurs 
ce que l’un d’entre eux exprimait ingénument, en avouant : 
qu'il avait déserté pour obtenir la résiliation de son engagement, 
sachant fort bien quêtant âgé de moins de 18 ans, il serait acquitté 
et renvoyé dans sa famille. 

Or cette solution, ils la connaissent tous, bien avant l’engage¬ 
ment, sinon ils l’apprennent aussitôt auprès de plus anciens 
qu’eux dont, le cerveau ne travaille qu’à rechercher les mul¬ 
tiples moyens de tourner tout règlement. 

Ils sont tellement sûrs de l’impunité, qu’ils ne- prennent 
même pas la peine de se composer un visage contrit, une atti¬ 
tude repentante; bien au contraire, la forfanterie continue à 
s’étaler dans leur maintien, et à paraître dans leurs paroles. 
Chaque jour, on en peut trouver des exemples, soit à la lecture 
des journaux, au récit de vols ou de crimes commis par des 
adolescents qui, une fois capturés, fanfaronnent tout naturel¬ 
lement devant l’objectif des reporters. 

Si par contre, ils étaient assurés qu’une justice impitoyable 
leur ferait payer durement la moindre de leurs fautes, leur pré¬ 
tendue inintimidabilité disparaîtrait très vite, et si le vhard 
labourn anglais ou la «fustigation» en usage dans certains états 
des Etats-Unis d’Amérique étaient utilisés chez nous, beaucoup 
de ces individus feraient l’effort suffisant pour remédier à leur 
déviation psychique, à laquelle actuellement, ils s’abandonnent 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 363 
avec tant de facilité. Car il n’est rien qu’ils redoutent autant que 
la douleur physique et l’humiliation publique. 

Souvent même il ne serait pas nécessaire d’avoir recours à de 
tels moyens, car leur lâcheté est telle, que la menace d’une con¬ 
trainte un peu efficace les épouvanterait tout autant. En vérité, 
en présence d’un de ces instables,, ayant commis quelque faute 
grave, et recherchant par quelque simulation malhabile à trou¬ 
ver un motif de réforme, en offrant particulièrement cette atti¬ 
tude si caractéristique de l’inaffectivité et de l’amoralité, nous 
laissions entendre que l’internement dans un asile s’imposait. 
A l’énoncé d’une pareille détermination, allant à l’encontre du 
but recherché, un changement se produisait immanquablement 
et immédiatement dans le maintien de l’individu : la peur de 
l’asile était le puissant réactif capable de faire réapparaître une 
intimidabilité qui n’était que masquée. 

Un de ces sujets, dont l’observation nous a déjà servi au cours 
de ces pages, s’étant rendu coupable du meurtre d’un de ses 
camarades, nous opposait le plus froid cynisme, le plus com¬ 
plète indifférence et ne paraissait nullement intimidable. Au 
cours de son procès, il continua à braver l’opinion, en affichant 
une dureté et une grossièreté impudente pour montrer son 
absence de tous regrets. Mais quand vint l’heure du verdict, 
quand il entendit prononcer la condamnation à mort, il s’effon¬ 
dra misérablement, et d’une façon tardive, dans un verbiage 
aussi lâche que son outrecuidance avait été hardie, il clama ses 
regrets et surtout sa lâcheté. C’est que, toujours, il avait douté 
d’un pareil sort, se croyant un être supérieur et fort, que nul 
û’oserait toucher; et l’orgueil invraisemblable, commun à tous 
les débiles lui faisait non seulement espérer mais croire que 
jamais on n’oserait le condamner. 

Si tous ses semblables, si tous les débiles, si tous les instables 
étaient parfaitement convaincus que leurs fautes seront répri¬ 
mées sans pitié, il n’est pas douteux que leur intimidabilité 
apparaîtrait facilement et que leur nocivité serait diminuée 
d’autant. 

Pour eux, impassibilité est synonyme d’insensibilité, laquelle, 
dans leur esprit, toujours, est synonyme d’insensé. Ils veulent 


364 


CHARPENTIER. 


donc en composant leur masque, se donner figure d’inconscient 
pour obtenir toutes les indulgences qu’on accorde à la démence, 
d’où cette apparence d’impassibilité. S’ils savaient au con¬ 
traire que nul ne prendra garde à cette apparence, et que nous 
sommes persuadés que sous cette feinte indifférence tous les 
muscles de leur corps tremblent de la plus vile des peurs, ils 
chercheraient à apitoyer de tout autre façon, ainsi qu’ils 
savent si bien le faire en excitant la puérile émotivité qu’ils 
rencontrent toujours dans tout auditoire populaire. 

Nous nous rappelons à ce sujet, un individu de cette espèce, 
dont les traits, la tenue et l’attitude, rappelaient tous les stig¬ 
mates des instables, qui, sur la plate-forme d’un tramway impor¬ 
tunait les voyageurs de sa grossière faconde. Au moment de 
passer devant la prison de la ville, sa grandiloquence 
s’exalta, et avec cette fausse émotion si chère au vulgaire il 
évoqua un séjour qu’il avait fait en cet endroit de répression : 
Voilà, disait-il, la maison des martyrs, où j'ai passé deux ans; là, 
c'est le quartier des relégués, et ce toit est celui des bâtiments où 
j’étais ! 

11 révélait, non sans plaisir ni gloire, un passé lamentable, 
tirant même orgueil d’un passage prolongé en tel lieu, et cela, 
sous le regard admiratif, apitoyé et bienveillant de matrones 
et de gens du commun dont la basse sensiblerie était émue au 
possible, par un tel récit. Autrefois on eût caché une telle tare, 
maintenant, au contraire, on l’expose au public, lequel parait 
d’ailleurs l’estimer. • 

XI. 

Conclusions. 

Dans les différents corps, classes ou clans qui constituent 
l’armature de la société moderne, dont la nécessité s’impose è 
sa vie comme à son progrès, il est nécessaire que tous les élé¬ 
ments qui la composent, depuis les plus importants qui dirigent, 
jusqu’aux plus infimes qui exécutent, tous soient normaux, 
sains et capables. 



LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE. 365 

H en est de même dans la marine moderne, où le matériel 
actuellement en usage compose le plus riche ensemble de ma¬ 
chines très délicates et très perfectionnées, nécessitant pour 
leur service tout un personnel, qui doit avoir non seulement les 
membres robustes, mais aussi un cerveau sain et en parfait état 
d’équilibre. 

Dans un tel milieu il ne faut maintenant que des techniciens 
et des spécialistes, parfaitement au courant de leurs fonctions 
et de leur métier, aptes en toutes circonstances à obtenir de la 
machine qui leur est confiée, le maximum d’efficacité, de sécu¬ 
rité et de rendement. 

On se demande dès lors, çp que peuvent y faire ces instables 
insociables, inhabiles, ignorants et inutiles? Exactement rien. 
Leur présence est une charge vaine et dangereuse; et il n’est 
de solution à leur égard, que le rejet hors d’un corps où ils ne 
peuvent être utilisés. Ils. sont à rejeter, comme absolument 
incapables de s’instruire ou même d’apprendre les rudiments 
de leur métier; car ils ne veulent pas faire l’effort susceptible 
de les amender ou de le9 perfectionner; ils sont à rejeter, car 
jamais ils ne pourront comprendre le mécanisme des appareils 
qu’ils ont à servir et qu’ils redoutent même de manier. Mais 
ils sont à rejeter surtout, parce que non seulement ils sont 
incapables et inutiles, mais parce qu’ils sont essentiellement 
dangereux. Dangereux pour leurs voisins immédiats, dangereux 
pour la collectivité, car leur ignorance, augmentée de leur inso¬ 
ciabilité, de leur mauvais vouloir et de leur lâcheté, peut être 
cause d’actes aux conséquences redoutables pour la puissance 
ou même la sécurité du navire. 

On doit les rejeter surtout, car leur présence partout, em¬ 
pêche les éléments sains et normaux de rester dans un corps, 
où les nécessités de l’existence journalière obligent à une 
promiscuité de tous les instants. Cette collusion constante avec 
des instables, gênant par leurs manifestations déplacées et 
intempestives la régularité d’une existence qu’ils apprécient, 
détermine les bons éléments à quitter un service qui leur 
plaisait. 

Car ils sentent immédiatement le danger que l’incapacité et 



CHARPENTIER. 


la nullité des débiles irréguliers leur font courir, et d’autre 
part, ils sont profondément blessés par les outrages et les 
basses insultes que leur décochent sans cesse ces êtres nui¬ 
sibles et malfaisants, dont la bassesse des sentiments ne peut 
comprendre la valeur de ces termes : dévouement, amour du 
travail, ordre et fidélité. 

Mais actuellement, pour les chasser, il n’est la plupart du 
temps d’autre ressource que la réforme, procédé qui présente 
de gros inconvénients, du point de vue budgétaire. 

Car bien qu’éliminés sans pension, ils savent ou d’autres 
savent leur enseigner le moyen d’aboutir à cette fin tant désirée, 
dont le plus simple consiste à pouvoir présenter des crises 
convulsives. Le plan est très simple, à la portée de leurs piètres 
moyens; car il réside uniquement en abus de boissons alcoo¬ 
liques, jusqu’à ce que la fragile corticalité, déjà fort affaiblie 
par l’hérédité soit, suffisamment irritée par le toxique pour 
déclencher les manifestations voulues et suffisantes pour faciliter 
leurs réclamations., réclamations qu’ils maintiennent inlassa¬ 
blement et qu’ils savent renouveler avec autant de patience 
qu’ils en apportaient à simuler. 

Pour la marine, comme pour l’armée où les armes scienti¬ 
fiques prennent un développement sans cesse croissant, ü 
importe de né prendre — surtout de n’engager — que des 
individus absolument sains de corps et d’esprit, capables d’adap¬ 
tation technique rapide et souvent difficile. 

II semble donc que dans ce but, ces deux départements 
devraient posséder des centres spéciaux d’engagement où, 
non content d’user des méthodes d’examen médical actuelle¬ 
ment employées, on mettrait à la disposition des médecins 
spécialement chargés du recrutement, un laboratoire analogue 
à l’installation psychotechnique de la Société des Transports 
en Commun de la Région Parisienne, laboratoires qui seraient 
munis de tous les appareils nécessaires pour sélectionner scien¬ 
tifiquement ceux qui aspirent à servir dans la marine ou dans 
certaines armes nouvelles de l’armée de terre. 

II n’est pas douteux qu’en présence de la nécessité de se 
soumettre à toute une série d’épreuves, demandant de la part 


367 


LES ANORMAUX PSYCHIQUES DANS LA MARINE, 
du postulant une patience et une attention soutenues, nombre 
de ces futiles coureurs d’aventures, dont le geste n’est motivé 
par aucun but précis, se récuseraient aussitôt. 

La vue d’un appareil compliqué, leur laissant par ailleurs 
supposer que d’autres machines les attendent dans leur future 
existence, troublerait leurs notions puériles sur des milieux 
qu’ils ne connaissent pas; mais surtout, leur ferait entrevoir 
tout de suite, un travail mécanique régulier et toujours iden¬ 
tique pour lequel ils ont une complète aversion. Pour cette 
raison surtout, beaucoup de ces instables inutiles, seraient 
détournés de nos milieux. 

Il serait facile d’éliminer de la sorte, tout ce qui est et qui 
restera toujours incapable, permettant en même temps la réali¬ 
sation d’économies considérables. 

Car tout d’abord, on ne distribuerait plus en pure perte autant 
de primes d’engagement à des individus dont il faut se débar¬ 
rasser au bout de peu de mois. On éviterait ensuite de leur 
fournir l’occasion de chercher un motif toujours exploitable 
pour aboutir à l’obtention d’une pension; mais surtout, on 
éviterait l’exode de tant de bons sujets, que la présence de ces 
indésirables éloigne de tous les milieux où ils s’infiltrent, 
comme une monnaie saine se cache dès qu’apparalt dans la 
circulation un système de moins bon aloi. 

H importe enfin de ne pas croire que leur déviation psychique 
se manifeste uniquement dans la marine et que la contrainte 
de la discipline pourrait exercer une action quelconque en favo¬ 
risant le redressement; il n’en est rien. Aussitôt rendus à la 
société civile, ils prouvent non moins rapidement, leur incapa¬ 
cité et leur inutilité, par l’exclusion immédiate qui les frappe de 
la part de toutes maisons, affaires, entreprises, compagnies, 
commerce ou industries. Très vite ils sont chassés de partout 
et redescendent au bas de l’échelle sociale, acceptant après 
mille avatars qui expriment leur indignité, des situations infé¬ 
rieures, refusées par tous ceux qui possèdent un peu d’amour- 
propre. 

La lecture quotidienne des journaux donne la mesure exacte 
de leur valeur, de leurs faits et de leurs gestes, car il n’est alga- 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


rades, scandales, délits ou crimes dont ils ne soient à quelque 
degré que ce soit, les tristes et lamentables héros. 

Ils échouent lentement, mais sûrement au plus bas niveau de 
la société; et à notre époque de luttes ardentes et sans merci) 
ils finissent par «constituer ces clientèles sociales propres à 
tout le mal, qui rappellent à s’y méprendre, celles qui dans 
l’atrium des opulentes villas des maîtres de la Rome impériale 
se contentaient des restes des esclaves. 

Actuellement la marine a remédié aux défauts des méthodes 
d’engagement, en créant dans chacun de ses hôpitaux, un ser¬ 
vice de neuro-psychiâtrie. Ces services créés en 191 3 s’efforcent 
de séparer le bon grain de l’ivraie, d’arrêter au passage tous les 
anormaux psychiques, en ne leur permettant pas de séjourner 
trop longtemps, dans nos milieux. Tous sont rapidement retrou¬ 
vés* triés, observés et rejetés avant d’avoir eu le temps de s’im¬ 
prégner d’idées inexactes de droits faussement acquis et d’ajou¬ 
ter à tant de défauts celui de devenir d’impudents et peu scru¬ 
puleux revendicateurs. 


. L’AVIATION SANITAIRE 
DANS LA MARINE DE GUERRE, 

/ PAR M. LE MEDECIN EN CHRP 1)E 1 ” CLASSE BELLILE, 

DD ConPS DE SANTÉ DE LA MAHINE, 

ET M. LE LIEUTENANT DS VAISSEAU BRAXMEYER, 

DE L’AÉRONAUTIQUE MARITIME I 1 *. 

L’aviation sanitaire a déjà rendu et rendra vraisemblablement 
plus encore à l’avenir les plus grands servicés sur les théâtres 
des opérations extérieures, aux colonies et dans toutes les régions 
où les grandes distances, les difficultés des communications) 
l’absence de routes compliquent singulièrement les évacuations 

( 1 ) Rapport présenté au 1 " Congrès international d’Aviation sanitaire 
qui s'est tenu à Paris du 1 4 au 90 mai 199 g. 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


des malades et blessés ou retardent malencontreusement le 
transport à pied d’œuvre du médecin ou du chirurgien. II 
semble a priori qu’il doive en être de même sur mer, quand les 
distances à franchir ou les circonstances privent des blessés 
ou malades graves de soins appropriés. On imagine aisément 
d’avantage considérable qu’il y aurait à leur épargner parfois 
les pénibles souffrances d’un autre mode de transport, toujours 
plus lent et souvent plus brutal quand la mer est démontée 
et à les faire bénéficier en tout cas, par la rapidité même de 
l’évacuation, de ressources chirurgicales promptes et efficaces. 
C’est, en effet, primordial; car le salut, en maintes circonstances, 
est souvent fonction du temps qui s’écoule entre l’accident ou 
la première manifestation morbide et l’intervention. 

En réalité, si l’aviation sanitaire terrestre est sortie depuis 
quelques années déjà du domaine de l’expérience pour entrer 
franchement dans celui de la réalisation, on ne peut en dire 
autant de l’aviation sanitaire maritime et l’avenir apparaît 
encore incertain. C’est que le problème est d’une complexité 
extrême, quand on l’examine dans toutes ses modalités, avec 
le désir d’aboutir, non à de simples vues de l’esprit, mais à 
des solutions pratiques. 

Nous allons dans] ce but envisager successivement : 

I. L’assistance sanitaire par voie aérienne sur le littoral de 
France et de ses possessions de l’Afrique du Nord; 

II. Les secours aériens aux forces navales ou aux navires 
naviguant isolément en temps de paix et en temps de guerre. 


CHAPITRE PREMIER. 

Assistance sanitaire par voie aérienne sur le littoral. 

A. — Aperçu hktrospectif et situation actuelle. 
i" Premiers essais. 

C’est M. le médecin général Girard, alors directeur du Service 
de Santé du cinquième arrondissement maritime, qui le premier 
»«o, ït pharm. nav. — Juillet-aoilt-septembre 1909. CXIX—i4 


370 


[BELLILE ET BRAXMEYER. 
dans la marine, en 1920, a,eu l’idée de faire entreprendre des 
essais d’éfacuations le long des côtes et notamment entre le 
centre d’aviation maritime de Berre et l’hôpital maritime de 
Saint-Mandrier. Le but qu’il poursuivait était de hâter le trans¬ 
port de blessés en cas d’accidents malheureusement trop fré¬ 
quents, transport rendu difficile, lent et pénible par voie de 
terre, par suite de l’état des routes et de l’éloignement des 
centres hospitaliers. 

Le choix des lieux ne pouvait être meilleur pour la réussite 
de l’expérience. Il s’agissait, en effet, de faire partir un hydra¬ 
vion des eaux calmes de l’étang de Berre, sur les bords duquel 
se trouve le centre d’aviation, pour le faire amérir au fond de 
la tranquille rade de Toulon, à proximité de l’hôpital. 

L’appareil utilisé était un hydravion Donnet-Denhaut à 
moteur Hispano 275 HP. Un réservoir d’essence avait été 
supprimé pour faire place à un blessé et la coque avait été 
ouverte d’un côté sur l’arrondi pour permettre l’introduction 
d’un brancard. Cette ouverture était, en principe, obturée 
pendant le vol au moyen d’une toile maintenue par une filière. 
Le brancard était suspendu d’une manière élastique dans 
les conditions sensiblement analogues à celles utilisées dans 
les ambulances automobiles. Enfin, un infirmier pouvait se 
tenir à proximité du blessé. 

Après trois exercices préliminaires effectués de sep¬ 
tembre 1920 à mars 1921, un blessé, atteint de fractures de 
rachis et de la cuisse gauche, a pu être transporté sans incident, 
le 17 mars 1921, de Berre jusque sur la rade de Toulon, aux 
abords immédiats de l’hôpital de Saint-Mandrier, où il arrivait 
une demi-heure après l’accident. 

La cause paraissait gagnée. Malheureusement, le lendemain, 
un second transport de blessé s’effectuait dans dés conditions 
moins favorables. Une avarie de moteur nécessita, par le travers 
de Cassis, un amérissage assez brusque. Dans les tentatives de 
décollage qui suivirent, le blessé fut fortement mouillé par les 
embruns, que provoquaient de violents chocs imprimés par 
un moteur qui ne tirait pas. Le brancard se cassa et le blessé 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


371 


tomba sur le fond de l’appareil. Le voyage dut être interrompu 
et le blessé fut hospitalisé à Cassis. 

9 ° Conclusions tirées de ces essais. 

Cet incident, sans gravité réelle, mais fort regrettable, a fait 
réfléchir aux multiples difficultés que pouvait faire naître soudai¬ 
nement une agitation plus ou moins accusée de la surface de 
l’eau. II est apparu notamment que, s’il était indispensable de 
disposer sur la coque des ouvertures suffisamment larges pour 
permettre facilement le passage et la manœuvre d’un brancard, 
ces baies devraient comporter des moyens de fermeture appro¬ 
priés, destinés à éviter les embruns au départ et les refroidisse¬ 
ments par courants d’air en plein vol. 

Par ailleurs, il a semblé que la transformation en sanitaire 
d’un appareil militaire plus ou moins démodé ne permettrait 
pas toujours de réaliser un confort suffisant et la surveillance 
facile et sûre du blessé par le médecin ou l’infirmier chargé de 
l’accompagner. 

Ces raisons, ajoutées à d’autres considérations d’ordre tech¬ 
nique, conduisirent la Marine à renoncer à ces moyens de 
fortune. Cette formule, en effet, avait pu paraître au début 
séduisante, parce qu’elle faisait envisager la possibilité de se 
procurer avec le minimum de frais des hydravions sanitaires 
en nombre aussi grand que pouvaient l’exiger les nécessités 
du service. Mais il a bien fallu se gendre compte que le transport 
des malades graves ou blessés exige des dispositifs spéciaux et 
fixes et un minimum de conditions hygiéniques indispensables. 
La conception du déclassement d’appareils présentait donc 
de trop sérieux inconvénients pour être poursuivie et la spécia¬ 
lisation de l’appareil destiné au service de santé parut non 
seulement très avantageuse, mais d’une nécessité qui devait 
en imposer l’adoption. 

Au surplus, le Service de Santé militaire, après des essais 
effectués à la même époque au Maroc et dans le Levant avec 
•les avions sanitaires dérivés du Breguet de combat (XIV T.), 
av ait également conclu à la création d’appareils exclusivement 
^servis et aménagés pour les évacuations sanitaires. De son côté, 


372 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


le Ministère des Colonies, depuis 1919, utilisait un avion qui, 
suivant les plans conçus par Tilmant et Némirovsky, pouvait 
transporter suivant les circonstances soit un chirurgien et son 
aide, avec un matériel adéquat, soit le blessé lui-même. 

3 ° Construction d'un hydravion sanitaire pour la Marine. 

La Marine ne pouvait donc qu’adopter cette spécialisation 
exclusive, de l’avion sanitaire, grâce à laquelle celui-ci pouvait 
toujours être prêt, en cas d’urgence, à remplir son rôle et devait 
assurer aux transportés le minimum de risques et le maximum 
de confort sanitaire. Aussi, le 9 mai 1923, une décision minis¬ 
térielle prescrivait la mise à l’étude et la construction d’un 
hydravion sanitaire Lioré-Ollivier (LOH. 197), qui est actuelle¬ 
ment prêt à effectuer des essais. 

Pourvu d’un moteur Jupiter 4 g0 CV., cet appareil possède 
un rayon d’action de 4 heures de vol en pleine puissance, à 
une vitesse de i 5 o kilomètres à l’heure et une charge utile de 
5 oo kilogs. 

Il présente à l’avant une cabine spacieuse, dans laquelle 
il est possible d’installer fort commodément deux blessés sur 
gouttières, avec un emplacement disponible suffisant pour 
donner asile à un médecin ou à un infirmier, ainsi qu’à du maté¬ 
riel médico-chirurgical d’urgence. 

Grâce à un système d’extenseurs bien étudiés, la suspension 
des brancards a une souplesse .suffisante pour amortir les chocs 
au départ et à l’amérissage, déjà singulièrement atténués par 
suite du grand écart de vitesse qui résulte du profil des ailes (1) - 

(l) N. D. L. R. — La Marine avait envisagé dès novembre 19 36 la com¬ 
mande de deux hydravions sanitaires Lioré-OUivier (Léo 197). 

Leur équipement sanitaire comportait, en dehors de tous les accessoire» 
devenus classiques, deux «cadres de transport et d'immobilisation», du 
modèle Rouvillois, adopté par le Service de Santé militaire : c’est un dérivé 
du cadre de transport utilisé par la Marine américaine; on sait tout ce qu’ü 
vaut pour l’évacuation des blessés qui réclament l’immobilisation, en 
particulier, des fractures. 

Pour recevoir et maintenir ces appareils, étaient prévus des support» 
munis d’amortisseurs de choc, qui devaient pouvoir également être utilisé», 


AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


373 


B. — Organisation de l’assistance sanitairb 

AÉRIENNE SUR LE LITTORAL. 

1° Evacuation des blessés. 

La Marine a donc actuellement en sa possession un appareil 
qui, pouvant d’ailleurs être monté en amphibie, paraît devoir 
résoudre tous les problèmes d’évacuatioii jusqu’ici seuls envi¬ 
sagés, c’est-à-dire le transport de blessés ou malades graves 
d’un point donné, centre d’aviation ou lieu de chute terrestre 
ou maritime par exemple, jusqu’à l’hôpital de secours, situé 
soit en pleine terre, soit sur le bord de l’eau. Ces problèmes 
ne diffèrent d’ailleurs guère que par leur domaine plus particu¬ 
lièrement maritime de ceux que l’on cherche à réaliser au 
moyen de toute autre aviation sanitaire: militaire, coloniale ou 
même civile. 

a” Transport du personnel et du matériel sanitaires auprès des 
malades et blessés. 

Mais ces moyens de secours, aussi développés, aussi efficaces 
Soient-ils, représentent-ils tout ce qu’il est possible d’organiser 
sur le littoral de la France et de ses possessions extérieures? 

à l'occasion, pour le simple brancard réglementaire comme pour les gout¬ 
tières en usage dans la Marine. 

Ces hydravions étaient conçus pour transporter en cabine deux blessés 
couchés dans cadres ou gouttières ou sur brancards, ainsi que pour un 
blessé et un infirmier assis chacun sur un siège-fauteuil. 

Anticipant pour l’un d’eux sur les délais de livraison prévus, les cons- 
tructeurs laissèrent un moment espérer qu’il pourrait gagner Varsovie, 
avec le médecin général Gastinel, alors Directeur central du Service de 
Santé, à l’occasion du Congrès international de Médecine militaire de 
mai 19*7 : les itinéraires d’aller et de retour étaient arrêtés. Les circons¬ 
tances d’atelier ën voulurent autrement, les retards vinrent s’ajouter aux 
retards. 

Et même, le premier Léo 19 7 devait être, avec l’agrément de la Marine, 
livré à la Compagnie aérienne française en février 1909. 

Le deuxième est actuellement en essai à Orly. 

Un autre appareil devait être livré à la Marine avant le 31 août 1909, 
en remplacement de l’hydravion cédé à la Compagnie aérienne française. 


374 


BELLILE ET BRAXMEÏER. 


Evidemment, non. La solution du problème pourrait, eq effet, 
être obtenue d’une façon toute différente et peut-être plus 
rationnelle, plus opérante. Au lieu de rechercher l’évacuation 
aussi rapide que possible des blessés ou malades graves sur 
un centre hospitalier, ne serait-il pas préférable, ou même 
nécessaire dans certaines circonstances, de transporter, au 
premier appel, médecin et matériel médico-chirurgical auprès 
du patient. 

Cette conception conduirait logiquement à faire mettre à la 
disposition de chaque hôpital maritime un hydravion ou plutôt 
un amphibie, pourvu d’une organisation médico-chirurgicale 
plus ou moins complète, pouvant transporter le personnel 
technique nécessaire, véritable aéro-ambulance, conforme, plus 
ou moins, à la conception de l’aérochir de Némirovsky et 
Tilmant, construit par les Etablissements Voisin. 

3° Extension de l'assistance sanitaire aérienne. 

Cette solution, qui est peut-être celle de l’avenir, aurait en 
tout cas l’avantage d’étendre l’assistance médico-chirurgicale 
aérienne, qui jusqu’ici n’a été prévue que pour les centres 
d’aviation, aux nombreuses formations que la Marine, chargée 
actuellement de la défense des côtes de la France et de la mer 
du Nord, a dû essaimer, en quelque sorte, sur tout Je littoral 
de la Manche, de l’Océan et des deux rives de la Méditerranée 
occidentale. 

C’est déjà pour réaliser cette idée que le médecin général 
Girard et le médecin principal Hederer préconisaient en 
mars 1924 , dans la Revue Maritime , l’organisation sur les côtes 
de secteurs médico-chirurgicaux qui seraient commandés non pas 
«seulement par la situation géographique des hôpitaux de la 
«Marine, mais encore, à défaut et dans une mesure que l’expé- 
«rience déterminerait, par le voisinage d’agglomérations 
«urbaines bien dotées en installations hospitalières, militaires 
«ou civiles». 

4° Terrains d'atterrissage à proximité des hôpitaux. 

Il est enfin un dernier point qui mérite d’être élucidé. Si 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 375 

tous les centres hospitaliers pouvant être utilisés sur le littoral 
étaient sur le bord d’une rade abritée, l’amérissage à proximité 
d’un ras d’accostage résoudrait bien des difficultés. Malheureu¬ 
sement l’Hôpital maritime de Saint-Mandrier est le seul qui 
présente cette condition idéale. Les autres hôpitaux maritimes, 
et, à plus forte raison, les hôpitaux militaires sont à une distance 
plus ou moins grande de la mer. L’emploi de l’hydravion 
entraîne donc la conséquence d’un nouveau transbordement de 
l’évacué et l’intervention d’automobiles sanitaires pour le faire 
parvenir à destination : d’où perte de temps et allongement 
regrettable de la période écoulée entre le départ et le moment 
OÙ des soins avertis pourront être donnés. Or nous savons 
combien il est important d’agir vite dans maintes circonstances. 

11 serait donc indispensable, chaque fois qu’un plan d’eau 
,ne pourrait être utilisé dans des conditions favorables, d’amé¬ 
nager, aux alentours immédiats des hôpitaux, des parcs d’avia¬ 
tion sanitaire avec terrains d’atterrissage, où les amphibies 
pourraient commodément se poser. 

La chose, en principe, n’est pas impossible. Toutefois, il faut 
bien le reconnaître, souvent la réalisation d’un tel projet se 
heurterait nécessairement à des difficultés résultant de l’état 
actuel des lieux. 

CHAPITRE II. 

I. 

Secours aériens aux navires de guerre. 

L’emploi de l’aviation pour l’assistance médico-chirurgicale 
sur le littoral, pour si intéressant qu’il soit, ne représente, en 
réalité, qu’un des côtés de la question de l’aviation sanitaire 
dans la Marine de Guerre et c’est d’ailleurs le plus simple à 
résoudre. Il en est un autre beaucoup plus complexe qui consiste 
à secourir par la. voie aérienne les malades ou blessés d’une 
force navale ou d’un navire en croisière. 

Il ne semble pas, à notre connaissance, qu’aucun essai de ce 


376 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


genre ait été encore tenté dans aucune Marine. En tout cas, 
dans l’aviation maritime française, on ne conçoit guère aujour¬ 
d’hui comment, avec le matériel actuellement existant ou suscep¬ 
tible d’être construit, on pourrait vaincre certaines difficultés 
inhérentes au milieu et que ne connaît heureusement pas l'avia¬ 
tion sanitaire terrestre. Mais la question n’en reste pas moins 
passionnante et, si une solution vraiment pratique est néces¬ 
sairement l’œuvre de l’avenir, ne peut-on pas toutefois être 
autorisé à envisager dès maintenant les hypothèses qui paraissent 
les plus rationnelles et que les progrès de la technique, qui 
dans ce domaine sont souvent surprenants, permettront peut- 
être de réaliser à échéance plus ou moins prochaine. 

Diverses modalités peuvent se présenter à l’esprit pour 
résoudre ce problème. Mais elles peuvent être logiquement 
groupées suivant deux méthodes différentes qui vont nous 
conduire à envisager successivement : 

i° Les évacuations aériennes des malades ou blessés des 
navires sur un navire-hôpital ou un centre hospitalier terrestre; 

a° Le transport à pied d’œuvre par la voie des airs du 
personnel médical et du matériel sanitaire. 

Nous terminerons en recherchant les conditions essentielles 
à exiger des appareils susceptibles d’être utilisés pour les 
secours aériens. 


A. — Évacuations aériennes. 

L’utilité et les conditions des évacuations aériennes doivent 
d’abord être précisées pour le temps de paix et pour le temps 
de guerre et nous examinerons ensuite comment il serait pos¬ 
sible de les organiser. 

1 0 Conditions des évacuations aériennes des navires. 

a) En temps de paix. 

11 paraît certes tout naturel d’envisager pour le temps de 
paix et d’étudier l’éventualité de l’évacuation par la voie des 
airs, d’un navire en croisière, de blessés ou de malades graves, 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


377 


dont l’état nécessite un traitement spécial ou est justiciable 
d’une intervention, que l’absence de personnel compétent, 
les circonstances de navigation ou la disposition des lieux ne 
permettent pas d’assurer sur le bâtiment lui-même. 

Mais il ne faut pas perdre de vue que l’emploi de l’appareil 
volant, quel qu’il soit, restera nécessairement dangereux pen¬ 
dant un temps impossible encore à déterminer. Il est donc bien 
entendu que ce mode de transport devra être réservé exclusi¬ 
vement aux cas urgents, dont la gravité ou la situation exception¬ 
nelle amèneraient à négliger les risques à courir. 

b ) En temps de guerre. 

Si l’évacuation rapide de blessés ou de malades graves est à 
considérer en temps de paix, à plus forte raison y aurait-il 
grand intérêt à dégager les navires de combat de ces impédi- 
®enta qui gênent nécessairement leur utilisation stratégique 
et tactique. 

Le déroutage d’un navire dans le but d’aller déposer dans 
un hôpital plus ou moins éloigné un ou plusieurs malades 
présente, est-il besoin de le dire, des inconvénients beaucoup 
plus considérables au cours des hostilités qu’en temps ordi¬ 
naire. Bien entendu, il devient, pour ainsi dire, impossible, 
quand une action est à envisager. Enfin, au cours même de 
celle-ci, la présence de ces malades complique singulièrement 
la tâche du Service de Santé, en distrayant une part de-son 
activité des soins que réclament les blessés résultant du combat 
et en occupant des emplacements, en principe, réservés à ces 
derniers. Il serait donc à souhaiter que l’on pût assurer réguliè¬ 
rement des évacuations aériennes, soit sur les centres hospi¬ 
taliers, soit sur les navires-hôpitaux, qui ne sont pas toujours 
â proximité de tous les éléments d’une force navale. 

Après un combat naval, les évacuations aériennes rendraient 
incontestablement aussi les plus grands services si elles étaient 
possibles. Malheureusement, nous le verrons, il faudrait des 
circonstances de temps exceptionnelles, pour rendre possible 
le transbordement des blessés. D’autre part, le nombre des 


378 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


appareils devrait être assez important pour obtenir un rende¬ 
ment intéressant. 

Enfin, la perte dès navires à la suite d’un combat ou par 
l’effet de torpillages ou d’explosions sous-marines pourrait 
faire entrevoir l’utilité et l’efficacité de l’intervention d’appareils 
volants pour explorer la mer, en vue de la découverte et du 
sauvetage des naufragés. On conçoit que les avions pourraient 
soit opérer eux-mêmes, soit guider, par l’intermédiaire de la 
T. S. F., l’arrivée de secours, apportés par les navires-hôpitaux 
ou les autres bâtiments naviguant dans les parages de la catas¬ 
trophe. 

a" Organisation des évacuations aériennes. 

Nous ne commenterons que très succinctement les conceptions 
les plus hypothétiques, pour insister spécialement sur celles 
qui nous paraîtront les plus rationnelles avec, sinon l’assurance, 
du moins le désir sincère de rechercher et de trouver si possible 
des solutions pratiques et adaptées aux circonstances. 

a) Embarquement d'un avion sanitaire sur les navires de combat- 

Ecartons d’abord comme pratiquement irréalisable l’idée 
de l’embarquement d’un avion sanitaire léger sur chaque cui¬ 
rassé ou croiseur et de son lancement par catapulte, à l’instar 
de ce qui a pu être réalisé récemment sur le paquebot Ile-de- 
France pour accélérer la marche du courrier postal entre la 
France et l’Amérique du Nord. Le choc imprimé par le fonction¬ 
nement de l’appareil propulseur est trop violent et l’opération 
trop impressionnante pour être compatible avec l’état d’un 
blessé ou malade grave. 

L’emploi de l’aütogire serait incontestablement moins brutal. 
Mais on ne conçoit pas encore comment il pourrait, même quand 
sa mise au point sera parfaitement réglée, accoster ou quitter 
un navire sans le moindre accroc. 

D’ailleurs, et cette considération doit suffire pour faire éli¬ 
miner cette conception, l’emplacement disponible à bord des 
bâtiments est trop mesuré, même sur ceux de fort tonnage, 
pour que la possibilité de l’embarquement d’un appareil 
sanitaire puisse être envisagée. 



379 


AVIATION SANITAIRE MARITIME. 

b) Embarquement d’avions sanitaires sur navires porte-avions. 

On pourrait tout naturellement songer à placer des avions 

sanitaires sur les navires porte-avions. Les hommes à évacuer 
d’une force navale y seraient préalablement rassemblés et du 
pont d’envol les appareils chargés de leur précieux fardeau 
partiraient pour leur destination. Mais trop incertaine encore 
apparaît la sûreté d’une telle manoeuvre et trop grands, trop 
nombreux les risques à courir. Les règles de neutralité inter¬ 
nationale s’opposeraient d’ailleurs à ce mélange sur une unité 
de combat d’avions militaires et d’avions sanitaires. Enfin, 
pour faire place à ces derniers, il est peu probable que l’on 
consentirait à sacrifier un certain nombre d’appareils de combat. 

c) Navire-hôpital porte-avions sanitaires. 

Ces deux dernières objections conduiraient à la conception 
d'un navire-hôpital spécial, véritable porte-avions sanitaires, 
avec pont d’envol. Faisant partie du train d’escadre, il possé¬ 
derait, d’une part, des cales suffisantes pour abriter les appareils 
et, d’autre part, des installations hospitalières, sur lesquelles 
blessés ou malades graves de la force navale seraient quoti¬ 
diennement dirigés et où ils attendraient l’heure de leur évacua¬ 
tion par la voie des airs. 

Il est à craindre que cette solution, séduisante, certes, mais 
fort coûteuse, ait bien peu de chances d’être réalisée en France, 
où déjà la formule du simple navire-hôpital, totalement spécia¬ 
lisé n’a pu être jusqu’ici admise et risque fort d’être toujours 
écartée. Il est fort probable qu’à l’avenir on s’en tiendra encore 
à la conception de la dernière guerre : équipements en navires- 
hôpitaux de paquebots, ou de grands transports, choisis dès le 
temps de paix comme susceptibles d’être facilement aménagés 
pour remplir ce but dans des conditions laissant le moins 
possible à désirer. 

Il faudrait, du moins, prévoir pour ces navires la possibilité 
d’y embarquer un ou deux hydravions à ailes repliables, avec 
treuil permettant leur mise à l’eau sans dommage. Mais nous 
verrons bientôt combien l’utilisation de ces appareils sera limitée 
par des difficultés inhérentes à l’état de la mer. 


380 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


d) Appel par les navires d'appareils sanitaires en réserve dan» 
des parcs du littoral. 

Il serait certainement possible d’organiser sur certains points 
du littoral de véritables parcs d’aviation ou d’hydraviation 
sanitaire, où les appareils seraient réparés et tenus en réserve 
et d’où ils devraient toujours être tenus prêts à s’envoler au 
premier appel lancé par T. S. F., pour aller recueillir les malades 
ou blessés d’une force navale ou d’un navire naviguant isolé¬ 
ment. 

Si ce premier temps ne paraît comporter aucune difficulté 
sérieuse, il n’en serait plus de même à l’arrivée sur les lieux- 
L’amérissage exige, en effet, une mer suffisamment tranquille 
pour éviter toute avarie de matériel. Mais surtout l’embarque¬ 
ment de l’évacué sur l’hydravion, qui ne pourrait s’effectuer 
que soit directement au moyen d’un ras d’accostage de fortune, 
soit par l’intermédiaire d’une embarcation, ne serait possible 
que si la surface de la mer était parfaitement calme. Le moindre 
clapotis ou la plus légère houle compliquerait l’opération, au 
point de la rendre fort dangereuse pour un malade grave- 
A fortiori, une mer quelque peu démontée, une brise un peu 
forte deviendraient bientôt des obstacles insurmontables. Il 
faudrait alors y renoncer définitivement, sous peine des pires 
accidents de personnel et de détériorations graves du matériel. 

Ces conditions indispensables de calme plat ne peuvent 
guère être réalisées que pendant la belle saison en Méditerranée. 
Elles sont beaucoup plus rares, pour ne pas dire exceptionnelles, 
dans l’Océan ou dans la Mer du Nord. Le navire aurait évidem¬ 
ment la ressource d’aller s’abriter dans une baie paisible pour 
y attendre l’arrivée de l’hydravion. Mais il faudrait que les 
circonstances s’y prêtent et un déroutage est toujours, nous 
l’avons dit, une complication indésirable de la navigation, 
surtout en période de guerre. 

Dans de telles conditions, le rendement de ce mode d’évacua¬ 
tion est nécessairement fort restreint. Mais la nature et la 
qualité des services rendus, malgré leur rareté, sont peut-être 
suffisantes pour en faire admettre l’utilisation, chaque fois que 
les circonstances le permettront. 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


381 


B. — Transport aérien du personnel médical 

ET DU MATÉRIEL SANITAIRE. 

Le transport à pied d’œuvre par la voie des airs du personnel 
médical et du matériel médico-chirurgical, dont nous avons 
déjà envisagé la possibilité pour l’assistance des formations 
de la Marine sur le littoral, semble plus souhaitable encore 
pour porter secours aux navires dans certaines circonstances. 
On conçoit, en effet, qu’un bâtiment qui navigue isolément 
et qui ne possède ni médecin, ni installations hospitalières, 
peut se trouver fort embarrasé en face d’une maladie grave ou 
de blessures causées en tout temps par des avaries de matériel 
ou des incidents de navigation et en temps de guerre au cours 
d’une action. Au lieu d’être réduit comme actuellement à 
s acheminer avec plus ou moins de lenteur vers un navire- 
hôpital terrestre le moins éloigné de sa route, quel avantage 
ne serait-ce pas pour lui à être ainsi rapidement secouru. C’est 
dans ce domaine surtout que l’on peut dire que cette solution 
apparaît vraiment comme celle de l’avenir. II suffirait, en effet 
d’alerter par T. S. F. un navire-hôpital pourvu d’un hydravion 
ou un de ces parcs d’aviation sanitaire, dont nous avons imaginé 
la création sur le littoral et qui, en période d’hostilités, pour¬ 
raient être également organisés'dans les bases navales. 

Il faudrait évidemment compter avec l’état de la mer. Mais 
ces difficultés, sur lesquelles nous avons insisté et que nous 
avons considérées comme un obstacle malheureusement trop 
fréquent à l’embarquement d’un malade, seraient dans ce cas 
moins à redouter. D’une part, l’amérissage d’un hydravion 
est beaucoup plus facile que le décollage et il est possible 
même par une mer moyennement agitée. D’autre part, le trans¬ 
bordement d’un personnel valide et du matériel n’exigerait 
incontestablement pas les conditions presque parfaites de 
stabilité qu’imposerait l’état d’un malade ou blessé. 

Le décollage ultérieur de l’appareil serait certes, souvent 
malaisé ou impossible. Mais cela ne présenterait une réelle 
importance que lorsque l’état de la mer ou les conditions 


BELLILE ET BRAXMEÏER. 


atmosphériques s’aggraveraient et, en pareille circonstance, 
la perte du matériel seule serait à déplorer. Tant que le temps 
resterait maniable, le départ pourrait être différé. I/appareil 
pourrait soit tenter de rejoindre par hydroplanage une baie 
abritée prochaine, soit attendre sur place une accalmie, avant 
de reprendre son vol sans de trop grands risques. 

G. — Conditions à exiger des appareils. 

t° Choix des appareils. 

Quelle que soit la solution qui prévaudrait pour les évacua¬ 
tions aériennes des navires, la spécialisation de l’appareil 
sanitaire serait non seulement un avantage, mais le plus souvent 
une nécessité, plus encore peut-être que pour l’assistance 
médico-chirurgicale sur le littoral. 

Les types les plus variés pourraient rendre des services suivant 
les circonstances. Ce mode de transport devant être réservé 
aux cas urgents, il y aurait souvent intérêt à ce que l’appareil, 
du moins en temps de paix, fût d’un petit modèle, disposé 
pour le transport d’un ou deux blessés accompagnés. Ce même 
type d’appareil pourrait être utilisé pour le transport du per¬ 
sonnel médical et du matériel sanitaire, avec quelques modifi¬ 
cations de détail que nous indiquerons plus loin. 

Toutefois, à la suite d’une catastrophe maritime (accidents 
de tir, explosions de chaudières ou de collecteurs de vapeur...), 
le nombre des blessés graves peut être relativement élevé, 
atteindre 1 5 ou 20 et il peut y avoir un intérêt majeur à ce 
que l’évacuation s’effectue avec rapidité. Il faudrait donc prévoir, 
à cet effet, et a fortiori pour les besoins- du temps de guerre', un 
type à grand rendement, susceptible de transporter à la fois 
un certain nombre de blessés, sorte d’aéro-transport, dont 
l’idée a été conçue, sous une autre forme et pour un autre but, 
dès 1931, en Angleterre par Vickers. 

Si l’on arrivait à construire de semblables appareils, dont 
les dimensions et les qualités nautiques faciliteraient les opé¬ 
rations de décollage et d’amérissage et amélioreraient la 
stabilité nécessaire aux manœuvres d’embarquement, on aurait 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


38» 


peut-être réalisé le type convenant le mieux aux évacuations 
d’une force navale, plus encore pour le temps de guerre que 
pour le temps de paix. 

Quoi qu’il en soit, les modalités mêmes d’utilisation que 
nous avons envisagées comportent que l’appareil, petit ou 
grand, devrait être un hydravion amphibie, muni d’un train 
de roues permettant de se poser à terre, en cas d’impossibilité 
d'amérissage et de décollage de terre ou du pont d’un navire 
porte-avions. 

II devrait être du type à coque et non du type à flotteurs. 
Ce dernier doit être éliminé, d’abord parce qu’il n’est pas 
véritablement amphibie. La substitution des roues aux flotteurs 
ne peut, en effet, se faire qu'au repos, l’appareil étant suspendu 
à une grue et exige au moins une heure. De plus son fuselage 
est obligatoirement surélevé, ce qui complique beaucoup le 
transbordement des blessés. Par contre, la forme à coque facilite 
cette opération, car la chambre peut s’ouvrir presque au niveau 
du plan solide ou liquide, sur lequel repose l’appareil. 

La coque doit être à carène très amortie, parce que cette 
forme de carène, en fendant les lames, rend plus doux les 
amérissages et décollages, ainsi que l’hydroplanage. 

a" Equipement. 

Ces hydravions-amphibies devraient être munis d’appareils 
de suspension installés de fatfon à permettre l’iitilisation de 
tous les appareils de transport réglementaires à bord des 
bâtiments : gouttière Auffret, gouttière Bellile, cadre, brancard 
du Service de Santé. On épargnerait ainsi au malade ou blessé 
des déplacements inutiles et toujours pénibles. 

La cabine sanitaire devrait être pourvue d’une ventilation 
convenable, de couvertures et-tt>tiillottes à chauffage électrique, 
d’une bonbonne d’oxygène avec détendeur, sac respiratoire et 
masque à inhalation (celui de Legendre-Nicloux, par exemple), 
d’un réservoir d’eau pour les lavages et ablutions nécessaires 
et enfin d’une ou plusieurs armoires contenant le matériel 
médico-chirurgical. Celui-ci pourrait être très restreint en cas 
d’utilisation de l’appareil pour des évacuations. Il devrait 


384 


BELLILE ET BRAXMEYER. 


suffire à assurer les-secours d’urgence : pratique d’une injection 
stimulante, remplacement d’un lien hémostatique, adminis¬ 
tration de quelques médicaments ou aliments. Par contre, si 
l’hydravion devait être utilisé comme aéro-ambulance pour le 
transport du personnel médical et du matériel indispensable 
à une intervention à bord du bâtiment secouru, il faudrait 
prévoir des casiers de plus grandes dimensions ou concevoir 
une disposition amovible, permettant d’utiliser l’emplacement 
laissé disponible par l’absence des appareils de transport pour 
l’imtallation du matériel médico-chirurgical. 

3 “ Garanties de sécurité. 

L’appareil devrait être multimoteur et pouvant continuer 
à voler, l’un quelconque des moteurs étant en panne, de façon à 
diminuer'en cas d’avarie les chances d’amérissage forcé. Ses 
qualités de décollage et d’amérissage (forme de la coque, 
caractéristiques de 1s voilure) devaient être spécialement étudiées 
pour rendre cés manœuvres douces et précises, en acceptant 
au besoin des sacrifices sur la vitesse maxima. Les procédés 
particuliers, tels que les ailes à fentes, seraient à essayer dans 
ce but. D’autre part, tous les progrès concernant sur ce point 
la technique aéronautique, par exemple ceux de l’autogire, 
mériteraient d’être suivis avec grand intérêt par les spécialistes 
de l’aviation sanitaire maritime. - 

Le pilotage devrait être particulièrement aisé et doux, pour 
éviter, autant que possible, les mouvements dus aux remous : 
d’où stabilité très étudiée de l’appareil et efficacité des com¬ 
mandes. 

En somme, on accepterait des sacrifices sur la vitesse et sur 
l’altitude maxima pour obtenir des manœuvres de décollage, 
de vol et de reprise de contact très amorties. D’ailleurS, le vol 
à haute altitude serait susceptible de gêner les blessés ou - 
malades, particulièrement ceux du poumon. 

Les appareils devraient recevoir un équipement complet 
de T. S. F. et de téléphonie sans fil, pour avertir et diriger 
d’avance les services terrestres à l’arrivée. 

Enfin, il y aurait lieu de se préoccuper des mesures de sauve- 



AVIATION SANITAIRE MARITIME. 


tage en cas d’accident. L’utilisation des parachutes individuels 
pour les évacués alités ne serait pas à envisager, parce que 
ceux-ci ne pourraient jamais s’en servir à temps, c’est-à-dire 
instantanément. Mais il y aurait lieu d’étudier un parachute 
collectif, permettant par exemple le sauvetage de tout le com¬ 
partiment sanitaire. Ce problème serait particulièrement difficile 
à résoudre au-dessus de la mer, où il faut, en outre, prévoir 
la possibilité de faire flotter les évacués après l’arrivée à la 
surface de l’eau. 


CONCLUSIONS. 

Assistance médico-chirurgicale sur le littoral. 

i" Les évacuations aériennes sur les centres hospitaliers 
sont actuellement en voie de réalisation au moyen d’un hydra- 
'vion sanitaire ; 

a" Une aéro-ambulance amphibie, pourvue d’une organi¬ 
sation médico-chirurgicale, pourrait aussi au premier appel 
transporter le personnel médical auprès des malades ou blessés ; 

3 " Il faudrait installer à proximité des hôpitaux, suivant leur 
emplacement proche ou éloigné de la mer, des ras d’accostage 
ou des terrains d’atterrissage. 

Secours aériens aux forces navales 
ou aux navires isolés. 

t° L’embarquement d’un avion sanitaire sur chaque cuirassé 
et croiseur et son lancement par catapulte sont irréalisables. 

L’emploi de l’autogire sur un navire parait également impos¬ 
sible ; 

a 0 La présence d’appareils sanitaires sur les navires porte- 
avions se heurterait à des raisons d’ordre militaire et de neutra¬ 
lité internationale; 

3 ° Des navires-hôpitaux porte-avions sanitaires, avec pont 
d’envol, constitueraient, surtout pour le temps de guerre, une 
conception idéale, mais de réalisation trop coûteuse; 

"HKv. bt pbahm* N&V. — Juillet-uoùt-septemhre 19a9. CXIX-aS 


386 PLAZY ET MARÇON. 

4 ° Il conviendrait de doter tout navire-hôpital d’un hydra¬ 
vion sanitaire; 

5 ° L’installation sur le littoral de parcs d’aviation sanitaire 
permettrait aux appareils, appelés par T. S. F., soit d’aller 
recueillir les évacués des navires, soit de transporter aux abords 
d’un navire dépourvu de médecin et d’installation sanitaire 
le personnel compétent et le matériel médico-chirurgical, soit 
d’explorer la mer pour la découverte et le sauvetage des nau¬ 
fragés. 

Le rendement de cette organisation serait conditionné par 
l’état de la mer. Mais, tandis que l’embarquement des malades 
et le décollage ne seraient guère possibles que par calme plat, 
l’amérisSage et le transbordement d’un personnel valide et 
du matériel seraient encore réalisables par mer relativement 
agitée; 

6° L’appareil sanitaire devrait être un hydravion-amphibie 
à coque et à carène tçès amortie, spécialisé, petit ou grand, 
suivant les modalités d’utilisation, pourvu d’un confort suffi¬ 
sant et d’un matériel médico-chirurgical d’urgence et présen¬ 
tant des garanties de sécurité bien étudiées. 


CLINIQUE MÉDICALE. 

LA COLLAPSOTHÉRAPIE DANS LE TRAITEMENT 
DE LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 
À L’HÔPITAL MARITIME DE SAINT-MANDRIER, 

PAR H. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE PLAZY, 

ET M. LE MÉDECIN PE l” CLASSE MARÇON. 

La collapsothérapie est aujourd’hui devenue la méthode de- 
choix dans le traitement de la tuberculose pulmonaire. Elle est 



LA COLLAPSOTHÉRAPIE X SAINT-M4NDR1ER. 387 
passée dans la pratique courante : autrefois réservée* a des spé¬ 
cialistes de grande ville ou de sanatoriums, cette méthode est 
actuellement mise en usage par de nombreux praticiens qui 
tiennent à en faire bénéficier leurs malades sans les obliger à des 
déplacements pénibles et onéreux. Il existe peu de villes tant 
soit peu importantes où l’on ne puisse trouver un ou plusieurs 
médecins susceptibles de créer et d’entretenir un pneumo¬ 
thorax artificiel chez un. tuberculeux. 

Sans doute, les statistiques publiées ne sont pas aussi favo¬ 
rables qu’on pouvait l’espérer au début. L’infection tuberculeuse 
peut rester latente dans le poumon collabé et recommencer ses 
ravages dès que celui-ci reprend ses fonctions; le second pou¬ 
mon considéré comme* sain peut être atteint à son tour; des 
incidents lointains viennent aussi compliquer le traitement, 
épanchements pleuraux fréquents, longs à se résorber, entraî¬ 
nant après eux de la pachypleurite ou de la symphyse pleurale. 

Il n’en reste pas moins que ces statistiques font ressortir un 
notable progrès sur tous les traitements antérieurs et qu’en 
particulier, les résultats immédiats de la mise en œuvre de ce 
traitement sont bons. Dès que les insufflations sont suffisantes 
pour créer un décollement notable du poumon, la poussée évo¬ 
lutive semble enrayée. La température tombe à la normale, l’as- 
Ihénie disparaît, la courbe du poids se redresse et, chose impor¬ 
tante, l'expectoration devient beaucoup plus rare ou même, dans 
les cas heureux, disparaît complètement. 

Et cependant cette méthode de traitement qui apparaît s 
riche en résultats a été peu pratiquée jusqu’ici dans la marine. 
Nous avons trop tendance à considérer le tuberculeux au seul 
point de vue administratif. Dès qu’un malade a une expecto¬ 
ration contenant des bacilles de Koch, il est évacué sur le service 
spécial réservé à cette affection et il ne passe dans ce service que 
le peu de temps nécessaire à la constitution de son dossier de 
réforme: un mois environ. Nous l’abandonnons ensuite, car il 
ne nous appartient plus. Il n’est cependant pas un seul d’entre 
nous ayant servi dans un pavillon de tuberculeux qui ne lâche 
ses malades à regret, se demandant quel va être leur sort. La 
plupart d’entre eus rejoignent leurs familles et, par insou- 

s5. 


388 PLAZY ET MARÇON. 

ciance, sèment autour d’eux leurs bacilles et font une ou plu¬ 
sieurs victimes dans leur entourage. D’autres, se servent de la 
forte pension qu’ils touchent, pour tout autre chose que leurs 
soins, et nous avons présent à l’esprit un ancien second-maître 
réformé qui passait la plus grande partie de son temps dans les 
bars et demandait ensuite à entrer à l’hôpital à la fin de chaque 
trimestre comme bénéficiaire de l’article 64 en attendant de 
toucher sa pension du trimestre suivant.. 

Sans doute, nous pouvons conseiller nos malades, leur 
dépeindre la triste situation qui sera la leur s’ils ne se soignent 
pas sérieusement, les dangers qu’ils sèmeront autour d’eux s’ils 
continuent à cracher par terre, mais les paroles volent et sont 
vite oubliées. 

Nous avons préféré faire pour eux à l’hôpital Saint-Mandrier 
ce que tout praticien fait actuellement pour ses tuberculeux : 
proposer la création d’un pneumothorax. La période d’attente 
dans le service spécial est ainsi bien employée. Il existe du reste 
dans nos hôpitaux une autre catégorie de malades : les ouvriers 
des arsenaux. Un ouvrier tuberculeux, s’il ne peut prouver d’une 
manière certaine que son affection a été acquise au cours de son 
travail n’a pas droit à une pension; on lui accorde un certain 
nombre de congés de quarante-cinq jours consécutifs, les pre¬ 
miers à demi-solde, les autres sans solde, puis il est déclaré inapte 
définitivement au service des arsenaux et rayé des contrôles. 
Pour eux, plus encore que pour le personnel militaire, la 
collapsothérapie nous a paru nécessaire et nous avons pu suivre 
ainsi des malades pendant plusieurs mois, constater l’améliora¬ 
tion progressive de leur état et avoir la satisfaction d’apprendre 
que plusieurs avaient pu se créer une situation leur permettant 
de vivre. 

Sans doute, tous les tuberculeux ne sont pas justiciables de 
la collapsothérapie et nous avons écarté les tuberculoses bilaté¬ 
rales évolutives. Dans bien des cas nous nous sommes trouvés 
en présence de malades présentant des lésions évolutives d’un 
côté et des lésions discrètes ou cicatricielles de l’autre. Estimant 
que ces tuberculeux retireraient du traitement un bénéfice cer¬ 
tain, nous les avons entrepris et avons pu nous louer des bons 



1-4 C0LLAPS0THÉR4P1E 4 S4INT-M4NDRIER. 389 
effets de notre thérapeutique. Enfin, chez d’autres malades, après 
des essais infructueux d’insufflation d’une plèvre, rendue impos¬ 
sible par des adhérences nombreuses, nous avons eu recours au 
chirurgien et demandé à ce dernier de faire une phrénicectomie. 
La radioscopie aidant, nous avons constaté au bout de quelques 
jours la parésie de l’hémidiaphragme consécutive avec suréléva¬ 
tion du dôme, qui mettait en repos le poumon atteint : un relè¬ 
vement de l’état général et une diminution de l’expectoration 
ont été constatés chaque fois. 

Enfin la collapsothérapie nous a aidés à combattre des hémo¬ 
ptysies très sérieuses que le traitement habituel n’avait pas 
enrayées. Une insufflation rapide de la plèvre du côté atteint 
amène la cessation de l’hémoptysie. Le pneumothorax est ensuite 
continué si les lésions sont unilatérales. Dans le cas contraire, 
après contrôle radioscopique, l’hémoptysie étant enrayée, les 
insufflations sont interrompues. 

Tkchniqub. — Nous nous sommes servis constamment de l’ap¬ 
pareil de Baillet pour nos insufflations à l’hôpital Saint-Mandrier. 
Très simple, très robuste, transportable, cet appareil est essen¬ 
tiellement composé d’un cylindre vertical en verre épais formant 
corps de pompe, d’une contenance de 5oo centimètres cubes, 
à l’intérieur duquel glisse un piston en métal. Un robinet à 
deux tubulures placé au bas du cylindre le fait communiquer 
d’un côté avec un manomètre métallique, de l’autre avec l’aiguille 
de Kuss par l’intermédiaire de tubes en caoutchouc. Un filtre 
est intercalé du côté de l’aiguille. 

Nous avons choisi pour lieu de la ponction pleurale la région 
Axillaire antérieure dans le troisième et le quatrième espace inter¬ 
costal. Si l’on tombe en des zones d’adhérences, on peut essayer 
de décoller plus facilement la plèvre en ponctionnant en arrière 
au-dessous de la pointe de l’omoplate, mais ce n’est qu’un 
pis aller et nous avons constaté presque toujours que le résultat 
n’était pas plus favorable dans un autre lieu de ponction. La 
région axillaire nous paraît du reste préférable, car l’injection 
d’air peut être faite sur le malade couché. 

L’anesthésie de la paroi se fait très simplement à l’aide 


890 


PLAZY ET MARÇON. 
d’une injection de 1 centimètre cube de solution de stoval'ne 
dans l’espace intercostal choisi. 

L’appareil étant rempli d’air et la tige du piston étant par 
conséquent, relevée au maximum, le robinet est maintenu fermé 
et l’on pratique la ponction pleurale. 

Dès que l’aiguille de Kuss a percé la peau, le mandrin pointu 
est remplacé par le mandrin mousse cannelé et la pression sur 
l’aiguille est continuée tout en surveillant le manomètre. Dès 
que la plèvre pariétale est traversée, l’aiguille du manomètre est 
déviée du côté du cadran portant le mote «vide». Nous avons en 
effet communication entre le manomètre et la cavité pleurale 
dont la pression négative s’inscrit ainsi. A chaque mouvement 
respiratoire, il y a oscillation de l’aiguille, la pression négative 
en inspiration étant plus faible qu’en expiration. On constate 
par exemple que l’aiguille du manomètre atteint — 1 a en ins¬ 
piration — 5 en expiration. Lorsqu’il existe des adhérences 
pleurales, la pression différentielle est très réduite sinon inexis¬ 
tante et l’on peut préjuger de la difficulté que l’on éprouvera à la 
conduite du pneumothorax à ce faible écart entre les deux 
pressions. 

Mais venons en à l’injection d’air elle-même. Le manomètre 
ayant indiqué que l’aiguille se trouve bien dans la plèvre, le robi¬ 
net est ouvert et l’injection se fait en général toute seule par le 
poids du piston et l’appel d’air de la plèvre lorsqu’il n’y a pas 
d’adhérences. Dès qu’il y a ébauche de pneumothorax, on peut 
enlever le mandrin mousse de l’aiguille de Kuss; l’injection se 
fait plus rapidement. II est parfois nécessaire d’appuyer sur la 
tige du piston pour pratiquer l’insufflation et, ce faisant, aider 
à la rupture des adhérences. On peut suivre sur l’aiguille du 
manomètre les pressions ainsi exercées. Habituellement, pen¬ 
dant l’injection, l’aiguille se maintient aux environs de + io. 
En appuyant sur la tige on peut obtenir + 10 et même + 3o 
sans inconvénients pour le malade. Nous avons eu plusieurs 
fois la sensation nette que subitement notre injection devenait 
plus facile, la rupture d’adhérences ayant été réalisée. 

Notre première injection est toujours prudente; nous ne 
dépassons pas 5oo centimètres cubes. Dès la deuxième, ce chiffre 



LA COLLAPSOTHÉRAPIE X SA1NT-MANDR1ER. 391 
î. est largement dépassé et nous injections 1.000 ou î.aoo cen¬ 
timètres cubes sans aucune fatigue pour le malade. La première 
injection est en effet seule douloureuse : une certaine gêne res- 
§?’; piratoire, un point de côté à l’hémithorax injecté, durant 
quelques heures après l’insufflation, et c’est tout. 

En somme, l’insufllsation d’une plèvre est une opération de 
petite chirurgie qui, faite avec l’appareil de Baillet est d’une 
très grande simplicité. Nous n’avons jamais observé le moindre 
incident et les malades, même les plus pusillanimes, n’éprouvent 
aucune appréhension à se faire insuffler. 

Naturellement, nous opérons toujours avec le contrôle de la 
radioscopie qui nous permet de suivre constamment le décolle¬ 
ment pulmonaire. Nous dirigeons nos malades sur le service 
radiologique, au début, après chaque insufflation et plus tard 
toutes les deux ou trois insufflations. Nous pouvons ainsi nous 
rendre compte de quelle manière se fait le collapsus. Il est remar¬ 
quable de constater qu’une caverne'tuberculeuse est en géné¬ 
ral entourée d’une zone d’adhérences très difficile à rompre. 
Nous pensons, du reste, que dans ces cas le résultat cherché, à 
savoir, la compression pulmonaire, est pratiquement atteint et 
nous ne chercherons pas à suivre les Américains, qui ont voulu 
compléter le pneumothorax en allant rompre ces adhérences 
chirurgicalement. 

Il est difficile d’indiquer au bout de combien d’insufflations, 
on peut arriver à un pneumothorax complet. D’un malade à un 
autre, les résultats sont très variables; chez les uns, après cinq 
ou six insufflations, le pneumo est complet; chez d’autres, 
nous avons pratiqué une vingtaine d’insüfflations sans arriver 
à rompre les dernières adhérences. 

Observations. 

I.T.F. ,19 ans, ouvrier auxiliaire (Pyrotechnie), entré 

le 6 septembre 1927. Tuberculose pulmonaire évolutive à gauche. 
Pas de signes cliniques nets à droite, où cependant la radiographie 
décèle des lésions paraissant cicatrisées. r° insufflation à gauche 
le 5 octobre ; aoo centimètres cubes. Décollement pulmonaire diffi¬ 
cile au début, complet à partir du 3 mars 1928. 



392 


PLAZY ET MARÇON. 

Sort de l’hôpital le 10 mars 1928 : état général excellent : la 
courbe de poids s’est élevée progressivement de 64 kilogrammes 
à l’entrée à 70 kilogrammes au moment de la sortie. Bacilloscopie 
négative le 10 mars 1928. 

Le malade a été suivi régulièrement tous les mois. Son état 
général reste excellent; aucun trouble fonctionnel. Pneumothorax 
entretenu tous les mois. Dernière entrée en septembre 1928. Poids 
7 4 kilogrammes. Présence de quelques rares B. K. dans les crachats : 
inapte définitif au service des arsenaux. Poids actuel 7 5 kilogrammes 
(fin décembre 1927). 

Travaille comme manutentionnaire dans un magasin. 

II. P. M., 36 ans, ouvrier auxiliaire (C. N.), entré 

le 9 septembre 1927. Tuberculose pulmonaire évolutive à droite. 
Signes discrets à gauche. 

1 r • insufflation à droite le 3 octobre 1927. Décollement pulmonaire 
lent : adhérences nombreuses dans la zone sous claviculaire où se 
voit une caverne très nette. Le 22 mars 1928, le poumon est pres¬ 
que complètement rétracté dans ses trois quarts inférieurs. Sous la 
clavicule, il subsiste encore des adhérences en voie d’étirement 
et le sommet ne se décolle pas complètement. 

Suivi jusqu’au 29 septembre 1928, et réinsufflé régulièrement, 
l’image radioscopique reste stationnaire. 

L’état général qui s’était d’abord progressivement relevé, le 
poids passant de 5i kilogrammes à l’entrée à 56 kilogrammes en 
décembre a fléchi depuis : 49 kilogrammes le 2U septembre. Bacillo- 
scopie positive. Cependant apyrexie continuelle depuis plusieurs 
mois, pas d’asthénie; appétit conservé. 

En résumé : Tuberculose fibreuse peu influencée par la collap- 
sothérapie. Le malade sort le 29 septembre 1928: inapte définitif 
au service des arsenaux. 

Revu depuis à plusieurs reprises : l’état général est stationnaire. 

Hydro-pneumothorax droit (peu de liquide) 13 novembre 1928. 
Exerce la profession d’apiculteur. 5i kilogrammes le 27 décembre 
1928. 

III. P.J., a o ans, apprenti canonnier, entré le 23 sep¬ 

tembre 1927. Tuberculose pulmonaire évolutive à droite, signes 
discrets à gauche. 1 ™ insufflation le 30 septembre. Le poumon se 
décolle, très peu surtout au sommet et la collapsothérapie est aban¬ 
donnée après trois insufflations. Le malade demande son exeat le 




LA COLLAPSOTHÉRAPIE X SAINT-MANDRIER. 393 
10 novembre 1927; réformé définitif, état général mauvais; tempé¬ 
rature persistante, baisse de poids; asthénie. 

IV. S.R., a o ans, quartier-maître électricien. Entré 

U 26 septembre 1927. Tuberculose pulmonaire localisée à droite. 

1™ insufflation le 30 septembre 1927. La base et la partie médiane 
du poumon se décollent facilement mais le sommet reste adhérent. 

Le malade est mis exeat le 10 décembre : état général très bon; 
augmentation de poids 3 kilogrammes; apyrexie, disparition de 
l’expectoration. Réformé définitif. 

V. B.P.. second maître canonnier, 37 ans, entré le 

16 octobre 1927. Tuberculose pulmonaire localisée au sommet 
droit. 

i" insufflation le 29 octobre. Décollement rapide devenu presque 
complet le 22 novembre. État général très amélioré, augmentation 
de poids. Expectoration nulle. 

VI. L.A., matelot sans spécialité, a a ans; entré le 

18 octobre 1927. Tuberculose pulmonaire gauche évolutive, signes 
discrets à droite. 1 n insufflation le 3 novembre 1927. Le poumon se 
décolle difficilement, on arrive cependant le 7 février 1928 à un 
collapsus à peu près complet, sauf au sommet où une zone d'adhé¬ 
rences existe autour d’une caverne. 

Sortie le 4 mars 1928, augmentation de poids notable. Apyrexie. 
Disparition de la toux et de l’expectoration. Réformé définitif. 

VII. Le B.A., a 6 maître radio, a 3 ans, entré le 20 oc¬ 

tobre 1928. Tuberculose pulmonaire droite. Signes discrets à 
gauche. 

insufflation le 9 novembre 1927. Décollement facile du som¬ 
met de la partie moyenne. La base est très longue à quitter la cou¬ 
pole diaphragmatique. Pneumothorax à peu près complet le 

17 janvier 1928. 

Le malade est mis exeat le 21 janvier. État général excellent, aug¬ 
mentation de poids, apyrexie. Présente, encore quelques rares B. K. 
dans les crachats. Réformé définitif. 

VIII. D...... G.. 39 ans, a* maître canonnier, entré le 

9 novembre 1927. Tuberculose pulmonaire à forme fibreuse. Signes 
discrets à gauche. 

1™ insufflation le 17 novembre. Après 5 insufflations, le 2 décembre 


894 PLAZY ET MARÇOV. 

il y a amorce de pneumothorax, mais le malade ne peut être suivi plus 
longtemps car il demande son exeat le 16 décembre. Amélioration 
de l’état général depuis l’entrée, gain de poids, apyrexie.Réformé 
définitif. 

IX. S.J., apprenti chauffeur, 18 ans, entré le 25 no¬ 

vembre 1927. Tuberculose pulmonaire gauche. Le poumon droit 
est normal. 

î re insufflation le 3 décembre. Décollement rapide de la base et de 
la partie moyenne, adhérences nombreuses au sommet autour d’une 
caverne sous-claviculaire. Ces adhérences cèdent et le pneumo est 
à peu près complet le 18 février après î a insufflations. 

Signes fonctionnels disparus. État général excellent. Exéat le 
3 mars 1928. Réformé définitif. 

X. J .H., maître canonnier, 34 ans, entré le 13 dé¬ 

cembre 1927. Hémoptysies à répétition avec signes d’infiltration 
bacillaire sur toute la hauteur du poumon gauche, signes plus dis¬ 
crets à droite. 

La thérapeutique habituelle de l’hémoptysie ayant été employée 
sans résultat, la collapsothérapie fut commencée le 25 décembre et 
continuée le 27 et le 30 décembre. A cette date, l’hémoptysie est enfin 
arrêtée. Un examen radioscopique pratiqué le 6 janvier montre un 
décollement appréciable au niveau de la partie moyenne du pou¬ 
mon gauche mais le sommet et la base restent adhérents. Les 
insufflations sont continuées jusqu’au 2 février , mais le pneumo ne 
progresse pas. Du reste, l’état général du malade baisse progressi¬ 
vement et le malade décède le 17 mars 1928 après avoir été réformé 
définitivement. 

XI. C.R., a" maître mécanicien, a 3 ans. Rapatrié 

d’Extrême-Orient, entré à l’hôpital le 2à décembre 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche. 

i r ‘ insufflation le 2. janvier 1928. Décollement assez rapide du 
poumon; le sommet, toutefois, reste adhérent. 

Sortie le 31 mars 1928. Ne présente plus de tojix ni d’expecto¬ 
ration. État général excellent, augmentation de poids sensible. 

Réformé définitif. 

XII. T.G.. maréchal des logis, 37 ans. Entré le 

30 novembre 1927. 

Tuberculose pulmonaire bilatérale plus accusée à gauche. 




LA COLLAPSOTHÉRAPIE X 8A1NT-MANDRIER. 895 

I" insufflation le 9 décembre. Décollement difficile et long, sur¬ 
tout au sommet, qui reste fixé à la paroi par des adhérences. 

Le malade demande à être mis exeat le 9 mars 1928. État général 
peu amélioré; poids stationnaire. Toutefois l’expectoration est à 
peu près tarie et le malade n’a pas de fièvre. Réforme définitive. 

XIII. R.V.. i er maître arrimeur, 35 ans, entré le 

22 décembre 1927. Pneumonie tuberculeuse droite. A la suite d’une 
première insufflation le 3 janvier 1928, apparition d’un épanche¬ 
ment pleural. Traité par ponctions évacuatrices et injections d’air 
consécutives, le malade est mis exeat le 7 avril 1928. État général 
très amélioré; apyrexie, augmentation de poids. Localement hydro¬ 
pneumothorax à plusieurs niveaux liquides. Revu tous les mois 
et réinsufflé. L’état général est stationnaire. 

XIV. B.J., matelot D. P., a 5 ans. Entré le 1" janvier 

1928. Tuberculose pulmonaire bilatérale plus accusée à gauche. 

i” insufflation le 21 janvier 1928. Pneumothorax à peu près 
complet le 20 mars 1928. Mis exeat le 6 avril 1928. État général 
très amélioré, apyrexie, augmentation de poids. Toutefois expecto¬ 
ration toujours bacillifère. Réformé définitif. 

XV. H.G....., matelot charpentier, a î ans. Entré le 

12 janvier 1928. Tuberculose pulmonaire plus accusée à gauche. 

»'* insufflation le 21 janvier 1928. Décollement facile. Pneumo¬ 
thorax à peu près complet le 18 mars 1928, petite zone adhérente 
au sommet. Excellent état général. Apyrexie, courbe de poids pro¬ 
gressivement croissante. Mis exeat le 18 avril 1828. Bacilloscopie 
positive (bacilles rares). Réformé définitif. 

XVI. A .J., soldat, ao ans. Entré le 15 janvier 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche. 

i ,e insufflation le 23 janvier. Décollement assez facile après rup¬ 
ture d’adhérences à la base. Pneumothorax complet le 3 avril. 

État général excellent. Courbe de poids progressivement crois¬ 
sante. expectoration négative après homogénéisation. 

Sort le 16 mai 1928. Réformé définitif. 

XVII. B.H., ouvrier auxiliaire C. N., 18 ans. Entré le 

? juin 1927. 

Tuberculose pulmonaire fibreuse remontant à un an : 

i re Analyse de crachats positive le 2U juillet 1927; 




396 PLAZY ET MARÇON. 

i re insufflation le 23 septembre 1927 on ne peut obtenir le décol¬ 
lement pulmonaire malgré de nombreuses insufflations, par suite 
d’adhérences très serrées et très nombreuses. 

Phrénicectomie gauche le 11 janvier 1928. Mis exeat le 5 mai 
1928. État général parfait : augmentation de poids considérable, 
apyrexie. Le malade a été revu depuis plusieurs fois et occupe actuel¬ 
lement un emploi dans les chemins de fer. 

XVIII. M.J., apprenti gabier, 18 ans. Entré le 26 jan¬ 

vier 1928. Tuberculose pulmonaire localisée à droite. 

i re insufflation le 25 février. 

Le malade demande a être mis exeat le 7 avril 1928. Pneumo¬ 
thorax incomplet s’étendant toutefois de la base au sommet. 

État général très amélioré. Réformé définitif. 

XIX. A., soldat sénégalais, classe iga5. Entré le 11 dé¬ 

cembre 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche. 

î re insufflation le 3 janvier 1928. Décollement facile. Pneumo¬ 
thorax complet le 3 mars 1928. Évacué sur Fréjus le 31 mars , 
pour rapatriement sur sa colonie d’origine. État général parfait. 
Ne tousse et ne crache plus. 

XX. B.R., soldat, a a ans, entré le 3 mars 1928- 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche. 

î n insufflation le 10 jnars 1928. Le décollement se poursuivait 
normalement mais le malade a refusé la continuation du traitement 
après la a" insufflation. Sort de l’hôpital le 30 avril. Réforme défi¬ 
nitive. 

XXI. Le M.E., apprenti canonnier, 17 ans, entré 

le 1 er mars 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à droite. 

i re insufflation le 10 mars 1928. Décollement facile et rapide du 
poumon. Le malade quitte l’hôpital le 30 avril. État général excel¬ 
lent : apyrexie, reprise de poids, disparition de la toux et de l’ex¬ 
pectoration. Réforme définitive. 

XXII. M.C.. ouvrier auxiliaire C. N., 3i ans. Entré 

le 6 mars 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à droite. Laryngite tubercu¬ 
leuse. 





LA COLLAPSOTHÉRAPIE X SAIMJ-MANDRIER. 397 
i" insufflation le 17 mars 1928. Décollement pulmonaire diffi¬ 
cile, présence d’une caverne volumineuse à la partie inférieure du 
poumon. Le malade quitte l’hôpital le 30 juillet 1928 porteur d’un 
pneumothorax partiel. L’état général est amélioré. Apyrexie. Expec¬ 
toration bacillifère toujours abondante. Inapte définitif au service 
des arsenaux. 

XXIII. L.F., matelot canonnier, a î ans, entré le 

39 mars 1928, hémoptysie tuberculeuse abondante non influencée 
par la thérapeutique habituelle. Pneumothorax droit le 2 avril. 
Hémoptysies arrêtées à la suite d’une a me insufflation le 4 avril. 

' Les insufflations sont continuées régulièrement, mais le malade 
réformé le 2 mai demande à sortir de l’hôpital. 

État général très amélioré. Apyrexie. 

XXIV. D. . .. H.. ouvrier C. N., a A ans, entré le 6 août 

1928. 

Tuberculose pulmonaire droite évolutive. 
i re insufflation le 15 août. Décollement facile et rapide. Le malade 
sort de l’hôpital le 16 novembre avec un pneumothorax droit com¬ 
plet. État général excellent : gain de poids ; apyrexie, ne présente 
plus ni toux ni expectoration. 

XXV. K.A., quartier-maître boulanger, a a ans,entré 

le 7 août 1928. 

Tuberculose pulmonaire gauche évolutive. 
i™ insufflation le 24 août. Décollement assez rapide; toutefois le 
sommet reste adhérent. Le malade réformé le 12 septembre demande 
4 rentrer chez lui. Pneumothorax incomplet. État général station¬ 
naire. 

XXVI. G.A./matelot sans spécialité, a a ans, entré 

U 19 novembre 1927. 

Tuberculose pulmonaire droite. 

i r “ insufflation le 25 novembre. Décollement facile et assez rapide 
débutant par la base. Le 1 er janvier 1928, début d’un épisode fébrile 
correspondant à une bronchite bilatérale qui fait abandonner le 
pneumothorax droit. Rapide fléchissement du poids. Le malade 
sort le 6 février; réformé. 

XXVII. C.M.. quartier-maître timonier, 19 ans, 

entré le 20 novembre 1927. 



398 PLAZY ET MARÇON. 

Tuberculose pulmonaire ouverte (signes cliniques et radiolo¬ 
giques de caverne au sommet gauche). 

i’ r insufflation le 2 décembre. Décollement du poumon sauf au 
niveau de la caverne. État général amélioré. 

Sortie le 2 k décembre par réforme. 

XXVIII. S.N, matelot, maître d’hôtel, a 1 ans, entré 

le 5 novembre 1927. 

Tuberculose pulmonaire bilatérale plus accusée à gauche. 

i ,r insufflation le lk novembre. Pas de décollement appréciable 
du poumon après de multiples essais pratiqués jusqu’au 5 décembre. 
Une phrénicectomie est proposée au malade, mais n’est pas accep¬ 
tée. Sortie le 16 décembre : état stationnaire. Réforme définitive. 

XXIX. M. }.)...., quartier-maître secrétaire, a î ans, entré 

le 6 novembre 1927. 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche. 

î" insufflation le 10 décembre. Décollement rapide et facile, mais 
le malade ne peut être suivi longtemps, ayant demandé son exeat 
le 2k décembre après deux insufflations seulement. 

XXX. Y.H., a" maître électricien, a 3 ans, entré le 

10 octobre 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à droite. 

i r0 insufflation le 20 octobre. Pneumothorax presque complet 
le 9 novembre. État général amélioré. Demande son exeat le 10 no¬ 
vembre. Réforme définitive. 

XXXI. M.D. 5 capitaine 3 e R. I. C., 4i ans, entré le 

23 janvier 1928. 

Tuberculose pulmonaire bilatérale datant de 1917 . Conservation 
de l’état général; lésions évolutives à gauche. i r ' insufflation le 
20 février. Le poumon se décolle par la base. Le sommet reste adhé¬ 
rent. Le malade a été suivi et réinsufflé régulièrement au cours 
de deux congés de convalescence de 3 mois. 

En décembre 1928, le pneumothorax se maintient partiel. L’expec¬ 
toration est presque entièrement tarie. Le capitaine D.a pu 

reprendre du service actif. 

XXXII. S.D., tirailleur sénégalais, entré le 8 février 

1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée au sommet droit. 






| LA COLLAPSOTHÉRAPIE X SAINT-MAN DRIER. 899 

Essai de collapsothérapie, Par suite d’adhérences nombreuses, 
le décollement pulmonaire ne s’effectue pas. 

Phrénicectomie droite le 15 avril. Résultat excellent. La ventila¬ 
tion pulmonaire est extrêmement réduite par surélévation de l’hé- 
mi-diaphragme droit. État général très bon à la sortie le 16 mai 
1928. Sortie par évacuation sur sa colonie d’origine. 

XXXIII. R .... A., soldat, a î ans, entré le 11 août 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à droite. 

Décollement rapide. Pneumothorax de la base et de la partie 
moyenne du poumon; sommet adhérent. 

Etat généraî très amélioré, augmentation de poids. Expectoration 
presque tarie." Sortie le 22 décembre 1928. 

. XXXIV. Le G.C.. ouvrier auxiliaire, 18 ans, entré le 

7 janvier 1928. 

Tuberculose pulmonaire bilatérale plus accusée à gauche. Décolle¬ 
ment assez facile sauf au sommet ou de nombreuses adhérences 
existent autour d’une carvene. Sortie le 17 mai 1928. 

Revu depuis, tous les mois. En septembre , évolution d’une pleu¬ 
résie séro-fibrineuse venant compliquer le pneumothorax. Depuis, 
l’épanchement de la plèvre gauche se résorbe lentement. 

Etat général très amélioré, gain de poids. Diminution de l’expec¬ 
toration. 

XXXV. G.J.. a* maître infirmier, 37 ans, entré le 

13 septembre 1928. 

Tuberculose pulmonaire localisée à gauche avec état général 
déficient. 

1" insufflation le 12 novembre 1*928. Décollement pulmonaire 
rendu impossible par de nombreuses adhérences (pleurésie séro¬ 
fibrineuse gauche, en 1922). Phrénicectomie gauche le 5 décembre. 
Résultat très satisfaisant, vérifié radioscopiquement le 12 décembre. 

Sortie le 29 décembre. État général excellent, reprise de poids 
importante, apyrexie, disparition de l’expectoration. 

Résultats. 

A part quelques rares exceptions, les effets immédiats des 
pneumothorax ou des phrénicectomies furent bons. En quelques 
semaines les malades soumis à cette thérapeutique ont vu leurs 



400 PLAZY ET MARÇON. 

lésions évolutives enrayées, leur état général s’est remonté et 
ils ont pu quitter l’hôpital dans d’excellentes conditions. Nous les 
avons bien prévenus qu’ils ne devaient pas se croire guéris et 
qu’il leur appartenait de rechercher soit un sanatorium voisin 
de leur résidence, soit un médecin capable d’entretenir leur 
pneumothorax par des insufflations mensuelles. 

Nous avons pu suivre quelques malades plus longuement, 
en général des ouvriers qui, une fois leur pneumothorax créé, 
sont venus se faire réinsuffler régulièrement. Les malades 
des observations I et 41 ont été vus dernièrement après un an 
de traitement. Ils travaillent tous deux et sont capables de gagner 
leur vie. Il en est de même du malade de l’observation XVII qui 
a subi une phrénicectomie. Le capitaine D. de l’observation XXXI 
a pu reprendre du service actif. 

Si nous acceptons comme résultats bons ou très bons, les cas 
dans lesquels nous avons obtenu : pneumothorax complet ou à 
peu près complet avec relèvement de l’état général et dispari¬ 
tion de l’expectoration à la sortie de l’hôpital, sur les 3 5 Obser¬ 
vations publiées, nous avons : no cas favorables, 6 assez bons et 
4 mauvais; 4 malades n’ont pu être suivis suffisamment, parce 
qu’ils ont demandé à quitter l’hôpital avant la fin de leur traite¬ 
ment. 

Le malade de l’observation X est décédé à l’hôpital. Chez lui, 
le pneumothorax avait été entrepris pour juguler une hémo¬ 
ptysie redoutable qui n’avait pu être enrayée par la thérapeu¬ 
tique habituelle. La bilatéralité des lésions évolutives, l’état 
général affaissé encore par la perte de sang ont amené assez 
rapidement le décès; du reste, les insufflations avaient été 
suspendues après l’arrêt de l’hémoptysie. 


Conclusions. 

Les conclusions que nous voudrions tirer des faits rapportés 
sont les suivantes : 

î. Il nous semble que la collapsothérapie aidée au besoin 
par la phrénicectomie doit être mise en pratique dans les hôpi¬ 
taux de la Marine pour venir en aide à nos tuberculeux. 



STÉNOSE PYLORIQUE SYPHILITIQUE. A0I 

3 . Ce sont des méthodes amenant rapidement l’arrêt provi¬ 
soire de l’infection tuberculeuse et supprimant l’expectoration. 
Nos malades seraient ainsi traités utilement pendant le temps 
nécessaire à la préparation de leurs dossiers de réforme. 

3. A leur sortie, ils seraient ainsi mis dans les meilleures 
conditions possibles pour guérir, et surtout ils ne seraient plus 
Contagieux pour leur entourage. 

4. Enfin, qu’il nous soit permis de regretter que la marine 
l’ait pas songé à organiser en des lieux qui restent à choisir un 
°u plusieurs sanatoriums où elle traiterait les tuberculeux de 
*on personnel qui le demanderaient : marins sans famille ou 
ouvriers des arsenaux. 

A notre époque, où le eri d’alarme est poussé, où les pouvoirs 
Publics s’efforcent par tous les moyens d’enrayer cet épou- 
v Untable fléau qu’est la tuberculose, il semble que la Marine ne 
doit pas être indifférente à la lutte entreprise, et doit aider, pour 
8 ® part, son personnel. En agissant ainsi, elle travaillerait utile¬ 
ment, dans l’intérêt général deia collectivité. 

UN CAS DE STÉNOSE PYLORIQUE 
D’ORIGINE SYPHILITIQUE, 

fy !»■ PA» M. Ut MlSnECIN DK l” CUSU SAVES. 

L’observation suivante se rapporte à un matelot baharia, Abd... 
île la Marseillaise, âgé de 37 ans,entré à l’hôpital Saint-Mandrier 
d«Us le service de M. le Médecin en chef Plazy avec le diagnostic 
trembles gastriques et gastralgie. 

depuis environ un mois, ce malade, gros mangeur, souffrait de 
couleurs stomacales survenant une heure et demie à trois heures 
a Ptès le repas de 11 heures et surtout la nuit, avec nausées et 
fORvois acides. Ces douleurs nullement calmées par une nouvelle 
mgestiou d’aliments devenaient peu à peu très vives : aux dires du 
malade les traitements institués à bord n’avaient donné aucun résul- 
méd. et pua km. nav, — Juiilcl-aoiit-septwnbre tyjy. 


GXlX-ali 


409 SAVÈS, 

tat et, pour calmer ses crises, il en était arrivé à se faire vomir assc* 
fréquemment. 

A l’hôpital un premier examen clinique ne décèle aucun signe 
objectif notable. Un Wassermann pratiqué est négatif (mais le 
malade déclare avoir eu un chancre induré en 1917). Son état 
s’étant du reste rapidement amélioré par un régime sans viande ni 
vin et par le repos, le malade est mis exeat sur sa demande. 

Quelques jours plus tard, il est renvoyé à l’hôpital : ses troubles 
ont repris et s’accompagnent maintenant d’une sensation de pesa»' 
teur et de ballonnement intenses au creux épigastrique, de vomis* 
sements alimentaires spontanés terminant souvent ses crises dou¬ 
loureuses et d’amaigrissement progressif. 

A l’examen, on note du clapotage gastrique à jeun ; l’estomac est 
augmenté de volume et perceptible à la palpation au niveau de 
sa grande courbure abaissée, mais on ne sent pas de tumeur locali¬ 
sée; cette palpation ne provoque aucune douleur. Des vomisse¬ 
ments alimentaires intermittents, assez abondants, contiennent des 
débris d’aliments ingérés la veille. Par tubage à jeun, on retire un 
demi-verre de liquide de stase ; l’analyse du liquide gastrique après 
repas d’épreuve dénote une hyperchlorhydrie légère et une faible 
quantité d’acide de fermentation. II n’existe pas de sang dans 
les selles. 

L’examen radioscopique confirme ce syndrome de sténose incom¬ 
plète du pylore : L’estomac qui contient à jeun une forte quantité 
de liquide de stase, apparaît après ingestion du repas opaque, ptosé 
et surtout fortement dilaté, étendu transversalement en cuvette 
dans le grand bassin, la région pylorique se trouvant au niveau de 
la crête iliaque gauche; au-dessus du niveau baryté, fortement 
abaissé, surnage lé liquide de stase. Les ondes péristaltiques appa¬ 
raissent précocement, elles sont régulières jusqu’au pylore, rapides, 
très énergiques, surtout dans la région de l’antre prépylorique, 
mais absolument inefficaces, se butant sur le pylore sans amener 
de passages dans le duodénum; elles ne tardent pas à se ralentir 
puis à disparaître complètement. Pas de zone douloureuse nette 
à la palpation; pas de trace d’adhérences périgastriques à la mobi¬ 
lisation des divers segments gastriques et en particulier du segment 
pylorique. 

Une heure plus tard, même aspect. Une palpation un peu éner¬ 
gique réveille le péristaltisme mais rien ne peut passer au pylore. 

A la quatrième heure, la moindre parcelle de baryte n’a pu encore 
franchir l’orifice pylorique. A la sixième heure, même état. 



STÉNOSE PYLORIQUE SYPHILITIQUE. 403 

Le lendemain, une très faible quantité du repas opaque est dans 
le cæcum, la plus grande partie se trouve toujours dans l’estomac. 

A la quarante-huitième heure (le malade ayant été autorisé à 
manger légèrement) on constate encore dans l’estomac une certaine 
quantité de baryte mélangée à beaucoup de liquide de rétention; 
le restant du repas opaque (les trois quarts environ) est dans le 
transverse et le despendant. A aucun moment de l’examen, on n’a 
assisté à un passage pylorique, on n’a donc pu voir le duodénum. 

Si l’ensemble de ces examens indiquait un estomac fortement 
dilaté, présentant un retard énorme à l’évacuation et tous les 
symptômes de sténose incomplète du pylore avec spasme intermit¬ 
tent, il ne permettait de tirer aucune conclusion sur la cause de 
la maladie. 

Quoiqu’un nouveau Wassermann soit négatif, et malgré l’aug¬ 
mentation de l’acidité stomacale, qui plaidait en faveur d’un ulcus, 
on pensa, étant donnée la notion d’un chancre antérieur, l’âge du 
sujet, son pays d’origine, à une syphilis gastrique et on institua un 
traitement spécifique énergique (18 injections de cyanure, complé¬ 
tées à partir de la 1 a e par une série de novarséno-benzol). 

Cette épreuve thérapeutique amena une amélioration très nette : 
les vomissements disparurent, les douleurs s’atténuèrent, le poids ' 
augmenta d’une façon impressionnante (de 54 kilos il passa à 
61 kilos durant les 7 semaines de traitement et à 69 kilos après 
une nouvelle série de cyanure-novarsénobenzol : soit un gain 
de 15 kilos). 

Un nouvel examen radioscopique montre à ce moment une très 
notable amélioration des symptômes de sténose : eh particulier, il 
n’existe plus de liquide de stase, et la dilatation stomacale et la 
rétention ont nettement diminué; l’estomac est encore légèrement 
ptosé et hypotonique, le repas opaque tendant à se tasser dans le 
bas fond, mais l’évacuation gastrique, provoquée par d’énergiques 
contractions péristaltiques qui débutent au bout de quelques 
minutes, s’amorce bientôt par des bouchées pyloriques fractionnées. 

A la troisième heure, la plus grande partie du repas opaque se trouve 
dans le grêle, il continue à passer au pylore par bouchées insigni¬ 
fiantes mais très fréquentes. A la cinquième heure l’estomac est à 
peu près vide. 

Le malade est mis exeat avec la mention «syphilis gastrique, 
très améliorée par le traitement, qui pourra être poursuivi à l'infir¬ 
merie ». 

Revu à Saint-Mandrier trois mois plus tard, on constate que sou état 


s’est encore amélioré : plus de vomissements, douleurs insigW* 
fiantes la nuit seulement, poids toujours de 69 kilos, acidité du 
liquide gastrique après repas d’épreuve sensiblement normal»! 
les symptômes radioscopiques se sont également améliorés : l’éstomac 
ne contient plus de liquide de stase, il est de dimensions et de forme 
normales, plutôt hypertonique; les ondes péristaltiques sont 
toujours exagérées comme force et n’arrivent qu’au bout d’un cer¬ 
tain temps à faire franchir le pylore par de toutes petites bouchées 
barytées; par la manœuvre ordinaire de compression bimanuell» 
il est impossible de provoquer un passage plus important comme 
s’il existait là un obstacle. Le bulbe, postérieur, est peu visible en 
raison de sa situation et "Surtout d’un, remplissage^ chaque évacua* 
tion pylorique par une quantité insuffisante de baryte. L’estom aC 
eSt entièrement vidé trois heures après le début de l’examen. 

Les symptômes de dilatation, de stase et de retard considérable 
à l’évacuation gastrique ont donc actuellement disparu, l’estom® 0 
est au contraire légèrement hypertonique ; le péristaltisme semble 
encore, il est vrai, avoir quelques difficultés à vaincre la résistance 
du pylore (syndrome dé sténose incomplète compensée). 

Après le début d’une nouvelle série de novarsénobenzol, le maladci 
est mis cxeat, avec recommandation sur le billet de sortie de faire 
continuer le traitement soit à l’infirmerie, soit à la clinique spéciale- 


Dans cette observation, on voit que si les divers examens ont 
bien aiguillé le diagnostic vers la syphilis gastrique, rien n’a perm‘ s 
de suspecter la forme de la lésion : s’agissait-il d’un syphilome tlif' 
fus, d’une gomme ou d’un ulcère syphilitique ou même d’une 
syphilis paragastrique, cause de rétrécissement, d’adhérences péri* 
pyloriques ou de spasme pylorique? Quelle était la part de la lésion 
et celle de l’élément spasme? Autant de points que les divers exa¬ 
mens ne nous ont pas permis d’éclaircir. En pareille matière il est 
presque toujours impossible du reste d’arriver à un diagnostic 
précis de forme, à moins d’image radiologique caractéristique) 
très rarement constatée, comme dans l’observation de G. G. Salx* 
mann et A. J. Chapiro où, chez une femme de 2 5 ans, il existait 
en pleine ombre gastrique une imagine lacunaire claire, ovoïde) 
à bords nets, tranchants et réguliers qui fit porter le diagnostic 
de gomme (rapidement améliorée et guérie d’ailleurs, après quel¬ 
ques semaines, par un traitement spécifique énergique). 

Le diagnostic de syphilis gastrique lui-même est difficile. Com® 6 



405 


COXITE GONOCOCCIQUE. 

I e dit M. E. Antoine dans le Concouru Médical , * c’est un diagnostic de 
finesse et d’impression plutôt que de certitude. Dans tous les cas 
,fi.affections rebelles de l’estomac, en particulier dans toutes dys¬ 
pepsies, crises gastralgiques, syndrome d'ulcus, tumeurs gastriques, 
il faut toujours et systématiquement penser à la syphilis : 
eest le meilleur moyen de ne pas passer à côté du diagnostic”. 

Dans le doute et alors même — comme dans notre observation — 
ffue leWassermann est négatif, un traitement antisyphilitique appro¬ 
prié doit être institué : s’il s’agit de syphilis gastrique, il donnera 
nnc amélioration impressionnante. 

L’épreuve du traitement doit être de courte durée mais intensive. 
®ans les cas hybrides (cancer suspect, cancer et syphilis associés), 
'1 ne faut pas la prolonger plus de i5 à ao jours, si l’on veut 
Pouvoir faire bénéficier le malade d’un traitement chirurgical appli¬ 
qué dans de bonnes conditions. 


CLINIQUE CHIRURGICALE. 


ARTHRITE GONOCOCCIQUE DE LA HANCHE. 
QUATRE CAS D’ARTHRITE GONOCOCCIQUE AIGUË 
ET SURAIGUË DE LA HANCHE, 

p.\n M. LE MÉDKUS KN CHEF ! . l" CLASSE OUDARI) 

ET M. 1.E MéDECIN PRINCIPAL COURE AUD. 

La coxite blennorliagique est une « entité pathologique très 
Particulière » qui est plus fréquente qu’on ne le croit et qui 
e st souvent mal traitée, disait Konig dans un important mémoire 
8 Ur cette affection. Mondor, dans son remarquable rapport 
a u SS" congrès de chirurgie, insistait sur la haute gravité do 
k coxite gonococcique et sur l’importance considérable d un 
diagnostic et d’un traitement précoces. 

Nous croyons utile de publier les 4 cas de coxite blennorha- 


406 


OUDARD ET COUREAUD. 


gique que les hasards des circonstances nous ont permis 
d’observer presque en même temps dans notre service de 
clinique chirurgicale de l’hôpital maritime de Sainte-Anne. Ils 
ne furent pas justiciables du même traitement. Si nous n’avons 
pu éviter pour deux d’entre elles l'ankylosé, du moins nous 
n’avons pas eu à déplorer la luxation pathologique, compli¬ 
cation redoutable et fréquente. 

Observation I. — Arthrite aiguë suppurée de la hanche droite, 
forme grave. Arthrotomie et sérothérapie intra-articulaire non 
spécifique. Vaccinothérapie. Résultat : ankylosé en rectitude. 

Lar..., Marcel, a a ans, quartier-maître torpilleur, entre à l’hôpital 
Sainte-Anne, clinique chirurgicale, le 1" mar* 1926 avec la men¬ 
tion : «douleur vive au niveau de la hanche droite». Cette douleur 
est apparue brusquement, à la suite d’un traumatisme par choc 
direct. On constate un état général déprimé; la température élevée 
oscille entre 38"5 et 3g"5. La région inguino-crurale est empâtée, 
œdématiée, le pli inguino-abdominal est effacé et remplacé par une 
voussure; les parties molles périarticulaires se dépriment en godet. 
Le malade se tient immobile dans son lit, redoutant le moindre 
contact, le plus petit déplacement. Son membre inférieur droit est 
dans l’attitude suivante : cuisse fléchie sur le bassin et en rotation 
externe, dans la position de relâchement, articulaire. Les douleurs 
spontanées sont exquises, plus violentes la nuit que le jour, toute 
contracture de défense disparaissant alors; elles arrachent des 
cris au malade et ne sont calmées que par la morphine. 

Tout examen direct est sinon impossible, tout au moins très 
limité à cause de ces douleurs : la palpation sur la tête fémorale 
et la percussion même légère du grand trochanter provoquent une 
douleur vive. On peut néanmoins se rendre compte que la fosse 
iliaque est souple, qu’il n’existe pas de psoïtis, ni de douleur verté¬ 
brale ou sacro-iliaque. 

Aucune autre localisation articulaire qui puisse faire jenser à 
une manifestation rhumatismale : d’ailleurs, l’essai du traitement 
salicylé à haute dose est resté sans effet. Pas de maladie infectieuse 
récente. Hémoculture négative par T. A. B. Sérodiagnostic négatif 
pour mélitococcle. La réaction de B.W. est négative dans le sang. 
Le malade nie toute maladie vénérienne et on ne constate aucun 
écoulement urétral. Le liquide obtenu par massage des vésicule^ 
et de la prostate ne contient pas de gonocoques, 



C0X1TE GONOCOCCIQUE. MH 

L’examen du sang effectué le 6 mars fournit la formule suivante : 

Polynucléaires. 73 p. 100 

Eosinophiles. o 

Lymphocytes . .^. 7 — 

Mononucléaires. î o — 

La numération globulaire donne iaoo.ooo globules rouges, 
U.ooo globules blancs. 

Le 8 mars : ponction de la hanche avec une aiguille de Tuilier au 
lieu d’élection décrit par Calot, c’est-à-dire, à 3 centimètres en 
dehors des vaisseaux sur une horizontale tracée à 3 centimètres 
cil dessous d’une ligne transversale passant par l’épine du pu¬ 
bis, Cette ponction ramène un liquide purulent; l’examen 
direct de ce liquide révèle une polynucléose presque exclu¬ 
sive, de très rares microcoques dont le diagnostic est impossible à . 
préciser par ce simple examen. 

Il s’agit donc d’une arthrite suppurée, et sans attendre le dia¬ 
gnostic du germe, que doit nous fournir la culture en cours, on 
effectua une arthrotomie par voie antérieure, pensant obtenir 
par cette libération du pus sous tension, une atténuation des 
douleurs. Mise en place d’un drain de Carrel pour instillations 
discontinues de Dakin, î o centimètres cubes toutes les deux 
heures. L’identification biologique après culture nous apprond 
le 15 mars qu’il s’agit du gonocoque. 

Aux injections d’électrargol tout d’abord employées, on substitue 
le stock vaccin : îo injections intra-musculaires de néo-Dmégon 
et le lavage de l’articulation au sérum antiméningococcique (l’hôpi¬ 
tal ne possédant pas de sérum antigonococcique). L’état général 
s améliore, localement les réactions inflammatoires s’atténuent 
dans les tissus périarticulaires, mais les douleurs persistent aussi 
intenses et l’attitude vicieuse ne se modifie pas. 

Le 25 mars, sous anesthésie générale, immobilisation dans un 
appareil plâtré, type coxalgie, fenètré pour le drainage de l’arti¬ 
culation. Le 8 avril, sédation nette des douleurs. Chute progressive 
de la température. Le 13 avril on supprime les instillations de 
hakin. Le 20 avril suppressibn du drain. Le 1" mai ablation de 
l'appareil plâtré. Quelques jours plus tard la plaie d’arthrotomie 
e$t complètement cicatrisée. A la mobilisation passive commencée 
dès la suppression du plâtre, s’ajoute la mobilisation active. Le 
Malade se lève et marche avec appui, béquilles au début, cannes 
quelques jours après. Le genou récupère vite toute sa mobilité 






408 OÜDARD ET COUREADD. 

la hanche est ankylosée. La radiographie effectuée alors montre 
la disparition du revêtement cartilagineux et l’effacement de 
l’interligne articulaire. Le malade quitte l’hôpital le 28 mai 1926 
réformé n° a, le traumatisme invoqué s’étant produit en dehors 
du service. 

Observation II. — Arthrite aiguë blennorhagique suppurée de 
la hanche droite. Ponction et vaccinothérapie intra-articulaire. 
Mauvais résultat v ankylosé. 

Laud..., Louis, a î ans, quatier-maître chauffeur est hospitalisé 
le 22 février 1926 à la clinique dermato-vénéréologique de Sainte- 
Anne pour blennorhagie et rhumatisme. Il présente alors un écou¬ 
lement urétral purulent, peu abondant (le début de la gonorrhée 
date déjà d’un mois) et accuse des douleurs très vives au niveau 
. de la hanche droite. La fièvre est assez élevée 38"5. Le traitement 
effectué (vaccinothérapie par le néo-Dmégon en injections intra¬ 
musculaires) détermine assez rapidement une chute de la tempé¬ 
rature et la diminution des douleurs. Brusquement, le 9 mar », 
sans cause connue et en particulier sans traumatisme, les douleurs 
redeviennent intenses; localement l’état s’aggrave et lë membre 
inférieur se met en flexion, abduction et rotation externe. Le 
malade se fixe dans cette attitude et évite tout déplacement. Il est 
évacué le 15 mars sur notre service. L’état général est mauvais. 
L’infection urétrale facilite le diagnostic. Il n’y a ni rhumatisme, 
ni maladie infectieuse dans les antécédents. 

Le 16 mars une ponction au lieu d’élection donne un liquide 
louche, pyoïde. L’examen microscopique révèle à l’examen direct 
une polynucléose intense et identifie après culture la présence 
exclusive de gonocoques. 

La radiographie montre des signes d’arthrite : l’interligne est 
rétréci et les surfaces articulaires, tête et cavité cotyloïde ont perdu 
toute netteté. 

Ou continue la vaccinothérapie par injections intra-musculaircs 
de néo-Dmégon et, localement, après avoir retiré par ponction 
î o centimètres cubes de liquide louche, on injecte 6 centimètres 
cube de néo-Dmégon. Le 25 mars le liquide n’est plus louche, 
mais séro-hématique. L’état général s’améliore, là température 
diminue régulièrement. Les douleurs persistent. Le 27 mars sous 
anesthésie générale, immobilisation en bonne position dans un 
appareil plâtré, type coxalgie. Dix jours après, ablation du plâ¬ 
tre; les douleurs ont disparu, la température est normale, Le 



COXtTE GONOCOCCIQUE. A09 

avril le malade se lève. Pas de raideur articidaire du genou, 
!® a ' s ankylosé de la hanche, le membre inférieur en rectitude. 
|wCcourcissement de 1 cm. 5; amyotrophie circonférencielle de 
* cuisse de a centimètres. Claudication légère. La marche est 
possible sans appui. Notre malade est réformé n°^a. 

Observation III. Arthrite gonococcique avec épanchement 
suppuré de la hanche droite. Ponclion. Vaccinothérapie intra- 
Utticulaire et intra-musculaire. Guérison. Récupération fonction- 
Uelle très satisfaisante. 

Reno..., Sylvain, 3o ans, ouvrier de l’arsenal est hospitalisé à 
a clinique chirurgicale le 7 avril 1826 pour arthrite aiguë coxo- 
OUtorale droite. Cet ouvrier a été soigné à domicile pendant un 
“'ois. C’est en effet le S mars 1926 que l’affection débute par des 
Couleurs violentes qui cèdent d’abord sous l’influence du repos 
üt, pour réapparaître quelques jours après, plus vives, accom- 
P a 8hées alors d' une réaction thermique intense (3&"a-4o 0 ), 
Aucune amélioration par le traitement salicylé intus et extra. 
L'état général s’altère. A son arrivée dans le service, notre malado 
® 8t si pâle, si amaigri que l’on pense tout de suite à une localisation 
Cacillaire. La région inguino-crurale est empâtée, sensible, et le 
Cletnbre inférieur en position de relâchement articulaire. La pression 
8 hr la tête fémorale est douloureuse. Limitation des mouvements 
®ctifs et passifs. 

Dans les antécédents, fièvre typhoïde dans l’enfance; adénite 
c Wicrelleuse en 1917. Pas de blennorhagie avouée. La sécrétion 
°btenue après massage de la prostate ne renferme ni pus, ni 
déments microbiens. Réaction de B. W. négative dans le sang. 

Le 8 avril ponction de l’articulation de la hanche avec une aiguille 
d® Tuffier. On retire 8 centimètres cubes de liquide louche. A 
Examen bactériologique, présence de pus en abondance. Gono- 
P p<lues en petits amas intra-cellulaires. Le 10 avril nouvelle ponc- 
tl °U et injection intra-articulaire de 4 centimètres cubes de néo- 
. "toégon. Vaccinothérapie intra-musculaire par néo-Dmégon (série 
d® 10 injections). 

^ • Les douleurs moins intenses dans ce cas permettent le massage 

et la mobilisation active et passive. Le 20 avril amélioration notable. 
La récupération fonctionnelle est progressive. Le 25 avril le malade 
8 p lève, le 30 il marche sans appui et quitte l’hôpital le 7 tuai. 
Lue radiographie effectuée avant sa sortie montre seulement 
"l’aspect flou des surfaces articulaires, sans lésion osseuse propre-. 


410 


OUDARD ET COUREAUD. 


ment dite*. C’est l’image * endeuillée «signalée par Mondor et 
due à la déminéralisation. Revu le 7 juin 1926, notre malade 
n’accuse aucune douleur spontanée ou provoquée. Au point de 
vue fonctionnel très légère diminution de la flexion. Abduction 
limitée à un angle de 45°. Marche sans appui, sans boiterie, sans 
douleur. L’ouvrier a repris son travail à la Pyrotechnie. 

Observation IV. — Arthrite subaiguë de la hanche droite 
d’origine gonococcique. Vaccmothérapie intra-musculaire et mobi¬ 
lisation. Bon résultat. 

Canon..., Maurice, a î ans, quartier-maître mécanicien, entre 
le 12 avril 1929 à la clinique chirurgicale pour arthrite coxo- 
fémorale droite. Le début des douleurs remonte à trois mois environ. 
Très vives au début, elles s’atténuent quelque peu dans la suite, 
mais se reproduisent à l’occasion d’une marche assez longue ou 
d’une station debout prolongée. Le repos les calme. A été traité 
pendant une quinzaine de jours à l’infirmerie du bord par le 
salicylate de soude à hautes doses et des applications locales de 
salicylate de méthyle, sans résultat appréciable. A son entrée il 
l’hôpital, cet homme de constitution assez robuste présente le 
faciès légèrement altéré du sujet qui souffre. Il se plaint de douleurs 
spontanées et provoquées de la hanche droite et accusé une gêne 
à l’occasion de la marche. L’affection évolue sans fièvre. L’inter¬ 
rogatoire ne fournit aucun élément capable d’éclairer l’étiologie 
de cette arthrite qui objectivement ne s’accompagne d’aucune 
modification des téguments : la région inguino-crurale a ses carac¬ 
tères normaux : il n’y a ni gonflement, ni empâtement, ni œdème, 
ni douleur locale. Pas de rhumatisme, pas de bacilles dans les anté¬ 
cédents. La sérofloculation deVernes à la résorcine est négative pour 
<p. Pas de 2. B.W négatif dans le sang. Sérofloculation Vernes S 
négative. Pas de blennorhagie avouée. Pas de pus, ni de gono¬ 
coques dans la sécrétion urétrale obtenue après massage de la 
prostate. 

L’exploration de la hanche révèle une légère douleur à la pression 
au nivèau de la tête fémorale. Le membre inférieur droit est en 
extension ; il n’y a pas de raccourcissement. Les lignes de Nélaton, 
Roser et de Shoemaker sont normales; les triangles de Brvant 
égaux des deux côtés. Pas d’atrophie musculaire, constatation 
importante qui nous fait éliminer toute réaction bacillaire. 

Au point de vue fonctionnel, limitation nette de tous les mouve-. 
ménts particulièrement de la flexion et de l’abduction. 


411 


flttXITE GONOCOCCIQUE. 

Les signes cliniques n«H»s incitent à rechercher plus parti¬ 
culièrement l’infection gonoeoeCHpic. Une gonoréaction pratiquée 
le 96 avril donne un résultat nettement positif. 

Une radiographie effectuée le 13 avril (médecin en chef LeConiac) 
indique des lésions d’ostéo-arthrite chronique fémorale droite. 

Sous l’influence du traitement par le néo-Dmégon eu injections 
intramusculaires, amélioration : les douleurs disparaissent, notre 
malade se lève et marche toute la journée. 

Les rapports de Michel et de Mondor au Congrès de chirurgie 
d’octobre 1996, un article récent de Langeron et Delcour 
(Prem médicale du ai janvier 1938) nous dispensent de longs 
commentaires. 

La rareté des localisations de la gonococcie à l’articulation 
coxo-fémorale est bien connue. Dans le travail qu’il a consacré 
à cette question (thèse Paris, 10 juillet 1936) et que son auteur 
nous a obligeamment adressé, G. Delteil élève de Mondor 
estime à 7 p. 100 environ le pourcentage des coxites blenno- 
rhagiques et dans ce chiffre sont comptées les formes polyarti¬ 
culaires où la hanche est atteinte en même temps que plusieurs 
autres articulations. 

Le tableau clinique du début était ‘pour les trois premières 
observations celui d’une arthrite aiguë de la hanche. L’étio¬ 
logie restait à déterminer. Le diagnostic s’imposait presque 
dans l’observation II où l’affection apparaît au cours d’une 
blennorhagie. A noter que l’épisode aigu et presque dramatique 
qui a fait évacuer le malade sur notre service avait été précédé, 
«u cours d’une urétrite chronique gonococcique, de douleurs 
à la hanche, accompagnées de fièvre. Le liquide articulaire 
, renferme du gonocoque. 

, Dans les observations I et III, il s’agissait d’une arthrite 
ai guë, grave, infectieuse, fébrile, sans caractères spéciaux, sans 
| blennorhagie concomittante. Seule, la ponction a permis de 
faire le diagnostic. Dans l’observation III, le liquide articulaire 
louche montre la plrésence de gonocoques, cas simple. Dans 
1 observation I, cas difficile, la ponction donne un liquide 
purulent à polynucléose presque exclusive, avec quelques 
rares microcoques non identifiables à l’examen direct. L’état 


OUDARD ET OOUREAUD. 


général est atteint, le drainage large de l’articulation P 81 ^ 
urgent et nous n’avons eu qu’une semaine plus tard l’ideo 1 
cation par culture du germe pathogène. 

Diagnostic difficile aussi dans nojre observation IV. 
ce cas, pas de liquide articulaire ; seule, la gonoréaction positif 
dans le sang confirme notre impression clinique qu’il s’agi 35 
d’une arthrite infectieuse atténuée, mais non bacillaire. 

Nos trois premières observations se rapportent à une m® 1110 
forme : l’arthrite aiguë avec épanchement purulent. Elles 1,0 
diffèrent que par l’intensité de l’infection. Faut-il adine** 1 ' 
dans les cas 1 et a pour expliquer l’ankylose, la participa* 1011 ' 
à l’inflammation, des tissus périarticulaires? Les formes aig* 
avec périarthrite sur lesquelles le professeur Rouvillois, rapp, 
teur de Pigeon et Vernard, insistait à la Société de chin ir $| e 
le a6 mars 1994, aboutissent très souvent à l’ankylose et c 
quelle que soit la précocité de la thérapeutique. 

Nous n’ignorions pas la gravité du pronostic de l’affect' 00 
que nous avions à traiter. Wilnes la place au premier rang 0 
formes les plus sévères. La luxation pathologique par ulcéra* 1011 
compressive et l’ankylose en constituent très souvent les teri® 03 
ultimes. La statistique de Kônig (1901) est à cet égard su 
sarament probante. Sur ao cas, on note 1 mort, 7 luxation® 
pathologiques, 7 cas avec séquelles articulaires importante® 
seulement 5 bons résultats, soit a 5 p. 100. ^ 

Nous nous trouvions en présence de nombreux modes 


traitement dont aucun n’est spécifiquement efficace. j g 

Dans l’observation I, n’ayant aucune raison de penser à 
gonococcie, nous avons d’abord songé à employer la mét»° ^ 
deWillems: arthrotomie et mobilisation. Nous ne pûmes^^ 
poursuivre à cause de l’acuité des douleurs qu’elle provoq u 
et nous avons tenté le lavage continu à la solution de D®^ 
Les douleurs spontanées persistent, interdisant tout somm® 1 , 
nous obligent à l’immobilisation absolue dans un appareil p* 8 ^ 
de coxalgie. Immédiatement douleurs et fièvre dispara* 380 . 
C’est donc l’immobilisation et le lavage continue au Dakm *1 
ont eu raison de cette grave infection et ont permis la gu erl 
en ankylosé solide, sans luxation pathologiquè. Le »® 0 



COXITE GONOCOCCIQUE. 413 

continu du l’articulation de la hanche est de réalisation difficile. 

U drain enserré dans un défilé de muscles puissants tend à 
quitter la cavité articulaire et il est difficile et douloureux de 
le remettre en place. Nous avons eu recours à un petit moyen 
qui s’est montré très efficace : nous avons fixé le drain à l’aide de 
quelques anses de fil sur une lame de caoutchouc (fragment 
de gant usagé) assez large et assez haute pour pouvoir être 
Suturée par étages aux différents plans musculaire, aponévro- 
tique et cutanée de la plaie d’arthrotomie. 

Dans les observations II et III. nous avons eu immédiatement 
lé diagnostic étiologique. La méthode la plus simple, celle de 
la ponction associée à la vaccinothérapie antigonococcique a 
permis la guérison (nous n’avions pas de sérum). 

Dans l’observation II, il fut impossible de mobiliser l’arti¬ 
culation suivant les préceptes classiques. Douleurs aiguës et 
température ne cédèrent qu’après immobilisation dans un 
grand plâtré de coxalgie. Guérison avec ankylosé. 

Seul, le malade de l’observation III put après ponction être 
mobilisé et guérit sans ankylosé. Nous venons de le revoir 
deux ans et demi après guérison. L’amplitude des mouvements 
de l’articulation est presque normale, il n’existe qu’une très 
légère limitation de la flexion et de l’abduction, sans aucuu 
trouble fonctionnel. A cette amélioration clinique correspond 
une vérification radiographique qui montre des surfaces articu¬ 
laires nettes, avec un interligne apparent, et non plus, flou. 

L’observation IV est un exemple de la forme clinique sub- 
aiguc, forme de transition entre les variétés aiguës que nous 
venons d’étudier et l’arthrite chronique, variété fréquemment 
observée de la gonococcie coxo-fémorale. Dans ce cas, pas de 
liquide d’exsudation, donc pas de ponction ni de thérapeutique 
intra-articulaire. La vaccinothérapie intra-musculaire a sufli 
pour améliorer l’état de notre malade dont la hanche, non dou¬ 
loureuse, effectue des mouvements d’une amplitude très satis¬ 
faisante. 

A. Thomas de Philadelphie, dans un article récent sur l’arthrite 
gonococcique (Journal of the American Medical association, T. 89, 
n“ a4, a4 décembre 1937) et sur son traitement préconise la 


414 NÉGRIÉ. 

thérapeutique que nous avons adoptée de la ponction suivie 
d'injection locale de vaccin anti-gonococcique. Il précise éga¬ 
lement, après ponction, la réinjection intra-musculaire du liquide 
épanché, et l’association au traitement de l’arthrite du traite¬ 
ment local des voies urinaires. Il attache enfin une grande 
importance A l’action des agents physiques : air chaud et élec¬ 
trothérapie. 

En somme, le dogme actuel de la mobilisation dans la coxite 
blennorhagique nous semble d’application singulièrement 
limitée dans la pratique. 

Dans deux de nos cas, il a aggravé l’état anatomique et 
provoqué de terribles douleurs. Le simple repos au lit avec 
de bien faibles mouvements fut même aussi néfaste que dans 
le cas de coxalgie tuberculeuse. Il y a bien loin de ces constata¬ 
tions aux conclusions enthousiastes des partisans de la mobili¬ 
sation. 


NÉVRALGIE ESSENTIELLE DU TRIJUMEAU. 
NEUROTOMIE RÉTROGASSÉR1ENNE, 

l*AK H. l.K HSDSCIS PRINCIPAL iVKGRlÉ . 

Nous croyons devoir publier ici l’observation suivante) 
malgré le décès qui est survenu chez notre malade, parce que 
ce décès nous semble pouvoir être rapporté à des causes pure¬ 
ment fortuites et étrangères à l’intervention chirurgicale. 

M. Th..., 65 ans, souffre depuis neuf ans de douleurs paro¬ 
xystiques par crises intermittentes dans le domaine du nerf tri¬ 
jumeau à gauche. A été traité à diverses reprises, tantôt pour du 
paludisme, tantôt pour de la syphilis. 11 y a deux ans, il a vu le 
professeur. Sicard qui aurait fait plusieurs injections d’alcool au 
niveau des nerfs maxillaires supérieur et inférieur : à la suite d« 
cela, se serait produite une anesthésie du seul territoire du maxillaire 
inférieur. A cette époque, les crises étaient relativement espacées, 
le malade restant plusieurs mois sans souffrir. Mais, deux à trois 
moi* après les injections d’alcool, les erises douloureuses sont 




NEUROTOMIE RÉTROGASSÉRIENNE. 415 

p/ redevenues plus rapprochées et plus violentes, le domaine du 
maxillaire inférieur restant toujours indemne. 

Le malade, fixé en Tunisie, va consulter divers médecins, dont 
■„ l’un l’entretient de la neurotomie rétro-gassérienne. Une période 
de calme survenant à nouveau, l’idée de l’intervention, envisagée 
tout d’abord avec faveur pour le patient, est abandonnée. 

Mais, à l’heure actuelle, et depuis neuf mois, les crises paroxys¬ 
tiques sont devenues très fréquentes. Un long traitement au 
Quinby, entrepris par un médecin civil, malgré plusieurs réactions 
de Bordet-Wassermann négatives, n’a donné aucun résultat. Ces 
crises sont de plus en plus rapprochées (une trentaine par jour), 
les douleurs plus intenses et fulgurantes. Tout sommeil est désor¬ 
mais impossible. Le malade a des idées de plus en plus arrêtées 
de suicide. La morphine seule (il en a déjà absorbé par injections 
une grande quantité) peut parfois amortir la douleur sans l’apaiser 
complètement. La situation est pour lui intenable. Il réclame à 
grands cris la cure radicale dont il a étudié les données dans diffé¬ 
rents ouvrages, depuis qu’il a constaté l’échec de tous les autres 
traitements. 

M. Th. entre à.l’hôpital te 2â octobre 1927. 

A l’examen, le territoire du nerf maxillaire inférieur apparaît 
totalement anesthésié. Les douleurs intéressent seulement les 
«mes tributaires de l’ophtalmique et du maxillaire supérieur. 
Bans la matinée, nous assistons à deux ou trois crises, qui semblent 
être vraiment atroces. Avant de faire la neurotomie rétro-gassé- 
[ rienne et en présence du bon-résultat obtenu il y a quelques 
aimées par le professeur Sicard dans le domaine de V" 1 , nous 
voulons tenter un nouvel essai d’alcoolisation. Le même jour, 
alcoolisation du nef maxillaire supérieur au niveau du trou grand 
fond. Les crises cessent instantanément. La partie gauche de la face 
est à peu près complètement anesthésiée, la cornée de l’œil gauche 
est totalement insensibilisée. Mais l’accalmie ne dure qu’une 
journée et la nuit suivante, pendant laquelle le malade a pu dormir. 
•Au matin, les douleurs reprennent, plus atroces que jamais, et 
les crises se répètent intenses, jusqu’au moment de l’intervention. 
U sensibilité a reparu dans le territoire fraîchement anesthésié, 
8 »uf au niveau de la cornée. 

La cure radicale (neurotomie rétro-gassérienne) est décidée pour 
^ lendemain. 

Examen général du malade : sujet grand et fort, un peu obèse 
pléthorique. Le «eur et les poumons paraissent normaux. Le» 


urines contiennent : sucre, néant; albumine, traces à peine sen¬ 
sibles. Le dosage de l’urée sanguine donne : 0,2 5 p. 100. Tension 
artérielle au Pachon : mx, 17 ; mn, 11. 

26 octobre. — Intervention. — Anesthésie générale au chloroforme. 
Opérateur : Dr Négrié; assistant : Dr Rolland. Miroir frontal. 
Incision temporale, en fer à cheval, de 4 à 5 centimètres de hauteur, 
depuis la partie moyenne de l’arcade zygomatique jusqu’à la région 
mastoidienne. Trépanation à la fraise et agrandissement à la pince- 
gouge. En décollant la dure-mère, celle-ci est ouverte par inadver¬ 
tance dans une petite zone et la branche postérieure de l’artère 
méningée moyenne sectionnée. Ligature de cette branche artérielle. 
Protection de la petite partie du cerveau qui est à nu et qui sera 
recouverte, à la fin de l’opération, par un lambeau de muscle 
temporal. Décollement du sac dure-mérien au niveau de la base 
du crâne, en utilisant la spatule décolle dure-mère de Tuilier 
protégée par une compresse de gaze. Par dessous cet instrument, 
on peut tamponner, et la marche d’approche se poursuit lentement. 
La masse cérébrale est réclinée en haut au fur et à mesure qu’on 
avance. Hémorragie en nappe, assez gênante. On gagne peu à peu 
vers le trou petit rond. Repérage de l’artère méningée moyenne 
qui est sectionnée d’un coup de rugine. L’hémorragie est très 
abondante, aveuglant l’orifice osseux. On tasse de l’ouate dans le 
trou à l’aide d’un crochet à strabisme. Tout saignement est arrêté 
et l’on voit désormais très clair. On repère le trou ovale au crochet, 
on découvre le ganglion de (lasser et on va reconnaître le tubercule 
de Princeteau. La racine est chargée sur le crochet à strabisme en 
arrière du ganglion, et, à la suite de plusieurs tractions assez douces, 
sectionnée. Les bouts effilochés s’éloignent l’un de l’autre. On aper¬ 
çoit en haut, très nettement, un petit cordon qui ne peut être que 
la branche motrice. Cependant, par mesure de sécurité, on le 
charge également et on le sectionne. Léger tamponnement au niveau 
de la base. Sutures au catgut du muscle temporal et de l’aponé¬ 
vrose. Sutures superficielles aux crins. Durée de l’intervention :* 
deux heures. 

Les suites opératoires immédiates sont très favorables, malgré 
quelques vomissements les trois premiers jours, vomissements qui 
cèdent à un lavage d’estomac. Détamponnement le 28 octobre, 
Ablation des crins le 2 novembre. Réunion per primam. 

L’anesthésie de toute la moitié gauche de la face est totale. 
Depuis l’intervention, il n’y a eu que deux petites crises doulou- 


NEUROTOMIE RÉTROGASSYRIENNE. 417 

reuses dans la nuit du 27 au 28. En dehors de cela M. Th... ne 
souffre plus; les nuits sont bonnes. Aucune crise ne se manifeste 
désormais jusqu’à la fin. Cependant, malgré la satisfaction profonde 
qu’éprouve le malade, on note l’existence d’une certaine dépres¬ 
sion psychique. En dehors de cela l’état général est excellent. Dès 
les premiers jours, M. Th... passe plusieurs heures dans un fauteuil. 

Le 26 octobre , jour de l’intervention, la température est montée 
à 38° 5, est descendue le lendemain matin pour se maintenir aux 
environs de 87° 5 jusqu’au 20, puis entre 36°5 et 37°a jusque 
dans l’après-midi du 3 novembre. Du 26 octobre au 3 novembre au 


soir, le pouls est resté 

aux environs de 70. 

Le 3 novembre dans la soirée, c 

est-à-dire à la fin du neuvième 

jour après l’intervention, à la suite d’un refroidissement contracté 
en circulant pieds nus sur le carreau de la chambre, une broncho¬ 
pneumonie d’abord unilatérale puis double se déclare, avec dyspnée 

et fièvre. 




Température du 

3 


s. : 38"; 

— 

h 

m. 36"5, 

s. 38“2 ; 

É — 

5 

m. 89", 

s. 38°a; 

ü ■ _ 

6 

m. 38“i 

s. 38°; 

_ 

1 

m. 38", 

s. 38-9 ; 

K ; ■ _ 

8 

m. 38°9 

s. 38°4; 

_ 

9 

: m. 3g 0 , 

s. 38°A; 

H -7- 

10 , 

: m. 38°a, 

s. 3 9 "8. 


Le pouls s’accélère en même temps. A 90 le // au matin, il est 
a 100 le 5, et monte entre 110 et îao entre le 6‘ et le 10. O11 
note dès le début plusieurs extrasystoles. Les urines sont troubles 
et rares. 

Le malade est placé en position assise et traité par les moyens 
classiques appropriés : révulsion, purgatifs, expectorants, toni¬ 
cardiaques, médication de choc (diénol). 

Malgré quelques accalmies, les signes pulmonaires ne s’amendent 
point. Cependant, Je / 1 et le 12, la température et le pouls redes- 
. cendent et la situation parait franchement meilleure. La respiration 
est moins oppressée. Les poumons paraissent moins encombrés 
l'auscultation. La température est à 39"a et 38°9 le 11, h 38°8 
et 38°6 le 12, à 36°g le 13 au matin. Pouls à 102 et 98 le 11, 
» 9 a et 96 le 12. Mais le 13 au soir, une flambée soudaine survient 
& nouveau. La fièvre réparait, la dyspnée redevient intense. Line 
Med. et PHvtiM. **v. — Juillct-nmit-scpternbre 1929. CXlX.-n7 


418 NÉGRIÉ. 

crise do coilapsus cardiaque se produit, et malgré tous les toniques 
administrés (huile camphrée, strychnine, sérum glucosé en goutte 
è goutte rectal), le malade succombe le 1 4, à 9 h. ko du matin, 
soit vingt jours après l’intervention. 

Ainsi, un malheureux accident, générateur d’une broncho- 
pneumonie double — complication hélas! bien banale dans les 
suites d’opérations hivernales — fut la cause initiale de la 
mort de notre malade, alors que le neuvième jour au matin 
après l’opération, tout paraissait terminé, la plaie cicatrisée et 
la sortie de l’hôpital envisagée à bref délai. 

Accident redoutable et souvent fatal, la broncho-pneumonie 
est la grande ennemie du chirurgien lors des intervention» 
importantes, soit au niveau du crâne, soit ailleurs, plus spécia¬ 
lement toutefois dans les opérations sur le tube digestif. Son 
éclosion est favorisée singulièrement par un état de moindre 
résistance de l’organisme, et par une déficience plus ou moius 
marquée du cœur et de l’appareil pulmonaire surtout après une 
anesthésie générale d’assez longue durée. 

L’anesthésie générale a-t-elle été, chez notre malade, une 
cause favorisante dans l’apparition des accidents pulmonaires? 
Il est peu vraisemblable que, dans ce cas, le chloroforme soit à 
incriminer spécialement, car la complication est survenue 
neuf jours et demi après l’acte opératoire. 

Cette observation suggère à notre avis quelques considé¬ 
rations. 

D’abord, au sujet du diagnostic de la forme clinique de la 
névralgie. Chez notre malade, il s’agissait, non pas d’une forme 
continue mais d’une névralgie à crises intermittentes, il est 
vrai plus sévères et plus rapprochées qu’au début, séparées 
cependant les unes des autres par quelques sédations nettes. 
De plus, les premières injections alcoolisantes n’avaient pas 
donné un résultat tout à fait négatif. Il était donc permis, dans 
notre cas, de penser à une forme curable et de porter un pro¬ 
nostic favorable au sujet de la guérison de la maladie, après la 
neurotomie rétro-gassérienne qui était à conseiller. 

On sait que les formes continues sont les plus graves et que 
souvent l’intervention donne des résultats décevants. 



NEUROTOMIE RÉTROGASSÉRIENNE. 41» 

Quant aux injections d’alcooi, s’il est indiqué, comme le 
lait remarquer Lecène, de commencer le traitement de la 
névralgie par des essais de ce gfenre, il n’est guère permis d’espé- 
r qu’on obtiendra, dans la suite, avec ce procédé, des résultats 
bien intéressants quand la guérison n’est pas survenue après 
les premières tentatives : ces résultats heureux sont au contraire 
plus incertains et moins constants, parfois nuis. Il n’y a donc 
pas intérêt à multiplier les injections. C’est ce qui s’est produit 
chez notre malade. Toutefois, il était permis de se livrer encore 
à une dernière épreuve en raison des faits acquis lors des expé¬ 
riences antérieures, avant d’aborder la cure radicale. 

Pour la technique opératoire , nous nous sommes inspirés des 
conseils de Robineau et de de Martel. 

Nous ne possédions pas de valve éclairante d’Adson. Mais, 
avec le miroir, monté en éclairage frontal, le jour était très 
suffisant, la lumière se réfléchissant d’ailleurs avantageusement 
sur le releveur sans déterminer de reflets ni d’éclats gênants. 


N’ayant pas de releveur spécial, nous en avons fait faire un, 
ayant la forme d’un abaisse-langue mais un peu moins long et 
plus large. Cet instrument très simple nous a donné toute satis¬ 
faction. 

Nous insistons sur la nécessité de procéder ayec une grande 
douceur dans le décollement de la dure-mère et surtout dans 
le relèvement de la masse cérébrale. Nous ne sommes pas bien 
sûrs que la dépression psychique manifestée par le malade 
après l’opération n’ait pas été due aux manœuvres opératoires, 
pourtant très surveillées : la fragilité cérébrale, chez le vieillard, 
«8t, on le sait, considérable. 

Le décollement de la dure-mère a été grandement facilité 
par la spatule décolle dure-mère de Tuflier, qui nous a paru 
être, en raison de sa longueur et de sa forme, l’instrument de 
choix en la circonstance. Mais comme son extrémité, bien que 
mousse, est toutefois assez offensante, il faut se méfier, sans 
quoi une ouverture de la méninge, bien difficile à suturer, peut se 
produire. En interposant entre l’extrémité de l’instrument et le 
8 ac dure-mérien un tampon de gaze, le décollement se fait assez 
v ite et bien. D’autre part, le tamponnement s’effectue aisément, 


420 


NÉGRIÉ. 

entre la paroi osseuse de la base et le décolleur, sans qu’on ait 
à retirer ce dernier à chaque tentative d’hémostase, ce qui offre 
l’avantage de pouvoir poursuivre la marche en profondeur 
en ne perdant pas de terrain. 

Nous n’avons pas fait, avant l’intervention, de ligature de 
la carotide externe. Lecène et différents auteurs affirment qu’elle 
n’est pas indispensable ou même qu’elle ne sert pas à grand 
chose. En fait, cependant, l’hémorragie n’est vraiment très 
gênante (au début, il n’y a qu’une hémorragie en nappe rela¬ 
tivement facile à tarir), que lorsque l’artère méningée moyenne 
a été sectionnée. Là est le temps, selon nous, le plus difficile, le 
plus délicat de l’intervention. On travaille en effet à une très 
grande profondeur. Avant de couper l’artère d’un coup de 
rugine, nous avions essayé de la ligaturer en introduisant 
derrière elle un passe-fil courbe, suivant la technique d’Adson : 
nous n’avons pu y réussir. En fin de compte, nous avons réalisé 
d’une façon complète l’obturation du trou petit rond, à la 
manière de Frazier, avec un peu d’ouate tassée dans le trou à 
l’aide d’un crochet à strabisme. 

-"Une fois ce temps opératoire effectué, l’intervention devient 
très facile, le repérage du trou ovale, du ganglion et de la racine 
nous ayant paru aisé. 

Pour terminer, nous insisterons sur les très grands avantages 
qu’offrirait l’emploi systématique de l’aspirateur électrique. 
Nous avons regretté vivement de n’en point posséder dans notre 
arsenal chirurgical. Comme la lenteur de l’opération est surtout 
due à la nécessité, pour y voir clair, de faire constamment une 
hémostase difficile, nous sommes convaincus que, si nous avions 
eu entre les mains cet instrument, nous aurions raccourci d’au 
moins une demi-heure la durée de cette opération. 

Telles sont, très fidèlement exposées, les considérations que 
nous a suggérées l’observation d’un cas malheureux où nous 
avions tout d’abord cru voir un succès particulièrement inté¬ 
ressant, mais qui a déjoué tous nos espoirs à la suite d’un 
coup du sort imprévu et cruel. 


PÉRIVISGÉRITE Dl! CARREFOUR SOUS-liÈlMTlQlJK. 


421 


PÉRITONITE FIBREUSE 
DU CARREFOUR SOUS-HÉPATIQUE 
SIMULANT LE SYNDROME DUODÉNAL. 

(1ASTRO- ENTÉ R OSTO MIE. 


Les affections du carrefour sous-hépatique se traduisent le 
ph>s souvent par un ensemble de symptômes assez uniforme 
pose un problème diagnostique des plus délicat. 

*11 s’agit essentiellement, dit Enriquez* 1 ', d’un syndrome 
. douloureux s’apparentant dans nombre de cas avec le syndrome 
Pylorique et rentrant dans le cadre plus général de la dyspepsie 
«ypersthéniquer. 

En présence d’un tel syndrome, il faudra évidemment passer 
en r ®vue toutes les causes (générales, locales, réflexes) suscep- 
Lbles de le réaliser, mais, pratiquement, le diagnostic se posera 
eri tre l a lithiase biliaire, l’ulcère juxta-pylorique ou duodénal, 
les péritonites locales, d’allure chronique : les périviscérites 
du carrefour sous-hépatique. 

Ces périviscérites peuvent se présenter dans trois conditions. 
Le plus souvent, elles forment cortège à une lithiase vésicu- 
toire, à une cholécystite, à un ulcus, à une ptose gastro-duodé- 
Ualet’l : Re H es modifient alors le tableau clinique propre à 
lacune de ces affections, et tendent à édifier un syndrome 
Cot Umun dans lequel elles se confondent toutes». 

l^ans d’autres cas, on ne trouve pas sur place la cause de la 
P^fiviscérite, il faut la chercher à distance, très rarement du côté 
Qe ‘anse sigmoïde, le plus souvent, du côté de l’appendice, dans 
Uu processus infectieux qui a gagné le carrefour à travers l’épi- 
pl°°n en laissant ou non une trace évidente de son passage 


1 Enriquez. _ (Journal Médical Fronçait, février 1936.) 

Jean. _ (Archives de Médecine et de Pharmacie navales, 1919.) 


422 S 0 LC 4 RD. 

sous forme de ces coulées d’adhérences dont parlent Walter et 
Antoine Basset (D. 

Dans ces deux groupes, les périviscérites sont dites secon¬ 
daires, car le processus péritonial a succédé à une inflammation 
viscérale. 

Dans d’autres cas, enlin, la périviscérite sous-hépatique ne 
trouve son explication ni sur place, ni à distance. Elle est en 
rapport avec une affection spécifique. 

Ainsi se présentent : la péritonite bacillaire fihro-plastique 
des Lyonnais [Castaigne et Paillard t 2 ), Paviotl 3 * et son élève 
Taujas <'% SavyW], 

La péritonite syphilitique de Letulle (6) . 

Les polysérosites mixtes, pouvant relever d’un processus 
infectieux à la fois syphilitique et tuberculeux [Hutinel, Nobé- 
court, Nadal, Chiray et Janet * 7 j],. 

Ces périviscérites sont dites « primitives » parce que l’examen 
des organes sous-jacents « révèle des lésions, mais des lésions 
manifestement secondaires à l’atteinte du péritoine» (Savy). 

C’est une de ces péritonites primitives qu’un cas d’urgence 
a mise sous nos yeux et qui nous a paru intéressante à étudier, 

Observation ( 8 >. — Le 20 juin 1926 le matelot gabier R..., Nicolas, 
9o, ans, du cuirassé Paru , sans aucun antécédent et en particulier 
sans passé gastro-intestinal commence à souffrir du creux épigas¬ 
trique : douleurs progressivement naissantes, sans horaire fixe, 
sans rapport avec l’heure du repas, s’accompagnant très vite de 
vomissements bilieux. 

(1) Soc. nationale de Chirurgie. — (i 4 octobre 1926.) 

Castaigne et Paillard. — (Journal Médical Français, 1919.) 

Paviot. — (Journal de Médecine de Lyon, a 0 juin 1930.) 

(*> Jaüjab. — (Thèse de Lyon, 1919.) 

* Savy. - (Journal de Médecine de Lyon, a 0 juin 199a; Bulletin médical, 
199a; Journal Médical Fronçait, juillet 1 gaS.) 

I, > Lktuli.e. — La péritonite syphilitique. — (Preste Médicale, 19 sep¬ 
tembre 19181 Bulletin de l'Académie de Médecine, août 1918.) 

f” Chiray et Janet. — (Bulletin de la Société Médicale des hipitaux., 
6 mai 1931.) 

*> Observation rapportée par L. Sauvé, à la Société nationalo de chi- 
rupgie le 3 i octobre 1998, 


' PKWVISCÉRÏTE DU CARREFOUR SOUS-HEPATIQUE. A2A 
Deux semaines de diète liquide à l’infirmerie amènent une 
amélioration passagère, puis les vomissements bilieux réappa¬ 
raissent, s’accentuent, et devant l’état général qui décline rapi¬ 
dement, R... est envoyé à l’hôpital Saint-Mandrier le 11 juillet dans 
la soirée. Il entre dans le service de M. le médecin principal Plazy 
qui le dirige le lendepiain sur le service chirurgical où remplaçant 
M. le médecin en chef Bellet, nous le voyons. 

Aspect général peu. favorable. Le malade se plaint de souffrir 
continuellement et présente toutes les deux heures environ une 
crise douloureuse plus violente qui s’accompagne du rejet de 
liquide bilieux. 

- A l’examen : pas de signes de péritonite. Ventre souple dans toute 
«on étendue. Apparence intermittente de reptation au niveau de 
la zone duodéno-pylorique où la palpation révèle la présence d’une 
masse tendue. Cæcum souple, indolore. Par ailleurs, examens 
abdominal et cardio-pulmonaire négatifs. 

Urines troubles, très chargées en phosphates. 

Dernière selle remontant à plusieurs jours, mais gaz quotidiens. 
Température normale. 

L'examen radioscopique, étant donné la faiblesse du malade, ne 
peut être pratiqué qu’en position allongée et donne peu de rensei¬ 
gnements en raison de l’intolérance gastrique. Le point doulou¬ 
reux et spasmé semble bien duodéno-pylorique. 

Courte attente de A8 heures pour réhydrater le màlade et relever 
son état général en vue d’une intervention. Echec complet, pendant 
cette période, des antispasmodiques. 

Pendant la nuit du 1.3 au là juillet , les vomissements bilieux se 
multiplient et l’intolérance gastrique devient absolue. 

On intervient le 1 h au matin avec le diagnostic de blocage duo- 
dénal de siège probablement sous-vatêrien. 

Estomac de grandes dimensions, bloqué dans la profondeur 
. ainsi que la première portion du duodénum par un petit épiploon 
offrant l’aspect nacré d’une aponévrose. Au centre de la trame existe 
' une étoile plus blanche d’où partent quelques tractus de même 
couleur qui rayonnent vers la petite courbure et le bord supérieur 
du duodénum qu’elles mordent légèrement. 

Au niveau de l’attache épiploïque légère rougeur de l’estomac 
et du duodénum, ce dernier paraissant de volume normal et sans 
signes de stricture. 

Aucune constatation susceptible de faire songer à un ulcus en 


SOLCARD. 


42A 

évolution, ou à un reliquat d’ulcus. Vésicule petite, souple. Pas 
de calcul des voies biliaires constatable à l’exploration digitale. 

Le doigt introduit dans l’hiatus deWinslow révèle la présence 
de plusieurs ganglions de petit volume ainsi qu’un épaississement 
du petit épiploon qui adhère en son centre au péritoine pariétal 
postérieur. 

Le duodénum, un peu distendu, comme nous l’avons dit, dans 
sa portion sus-mésocolique, s’aplatit dans la zone sous-mésocolique. 
Quelques ganglions au niveau de la racine du mésentère, mais 
aucune compression duodénale; mésocolon transverse très vascula¬ 
risé. Le grêle et le gros intestin sont réduits de volume, mais 
d’aspect normal. 

Rien à noter du côté du pancréas ou du cœco-appendice. Au 
cours de ses explorations, on aperçoit sur le dôme du foie plusieurs 
granulations suspectes, mais il n’est pas fait de biopsie. 

En l’absence d’obstacle vrai,de strictures ou de brides, on attribue 
les troubles signalés à une irritation d’ordre mécanique en rapport 
avec l'attelle épiploïque gênant l’évacuation stomacale et le transit 
duodénal et l’on pense à une dérivation, 

Gastro-entérostomie postérieure transmésocolique à anse courte 
avec fixation de l'estomac à la brèche mésocolique. 

Sérum rectal et sous-cutané pendant deux jours, puis alimen¬ 
tation très progressive en raison de l’apparition de diarrhée, par 
intermittences. 

Le malade ne souffre plus mais présente encore une ou deux 
fois des vomissements. L’état général se remonte, mais lentement. 
Cicatrisation per primam le 21 juillet. 

Le 5 août apparition de signes de bronchite du côté des sommets 
(submatité, râles sous-crépitants fins, à l’inspiration; respiration 
rude et soufflante sous la clavicule gauche) mais l’examen des 
crachats reste par deux fois négatif. 

Un examen radioscopique montre : 

A droite :,un champ pulmonaire dair, avec très forte réaction 
hilaire et de nombreux tractus; 

A gauche : un champ pulmonaire comparativement moins clair, 
avec réaction hilaire plus accentuée et ganglions calcifiés. 

Disparition progressive des troubles gastro-intestinaux mais 
persistance des signes bronchitiques. 

L’état général s’améliore de jour en jour (gain de poids do 
7 kilos en octobre). 



PÉRlVISCÉniTE Dtî CAÔREKOUR SOUS-HÉP\TIQUE. h% 

Un examen radioscopique pratiqué le 25 octobre donne les résultat; 
suivants : 

Poumons : mêmes constatations que précédemment. 

Estomac : remplissage facile. Grande courbure mobile. Bon 
fonctionnement de la bouche par petites bouchées. Aucun fonc¬ 
tionnement du pylore. 

Le malade, réformé., quitte l’hôpital le 19 octobre. Son Wasser¬ 
mann est négatif. 

Cinq mois plus tard, le malade nous écrit pous nous donner de 
sa santé les meilleures nouvelles : aucun trouble d’aucune sorte 


d’ordre gastro-intestinal; par ailleurs, il ne tousse plus et pèse 
67 kilogrammes. Il a donc gagné 10 kilogrammes depuis sa sortie 
de l’hôpital. 


Il semble que notre observation puisse se résumer comme 
suit ; péritonite fibreuse du petit épiploon avec adhérence 
la paroi postérieure du vestibule de l’arrière-cavité ayant 
emprunté la symptomatologie d’un blocage duodéhal sous- 
Yatérien en raison de l'abondance des vomissements bilieux, 
Disparition de tons les symptômes à la suite d’une gastro- 
entérostomie, 

Ce cas nous a paru intéressant à plus d’un titre, En l’absence 
de tout passé gastro-duodénal, privé par l’intolérance gastrique 
du concours si précieux de l’examen radioscopique, nous inter¬ 
venions dans la pensée d’un blocage sous-vatérien, envi¬ 
sageant sans enthousiasme la perspective d’une duodéno- 
jéjunostomie chez un malade aussi déprimé. Cette fois encore, 
comme le fait a été signalé déjà tant de fois, la péritonite fibreuse 
avait pris un masque, il n’y avait pas de sténose. 

La forme même de cette péritonite nous surprit beaucoup : 
nous avions eu l’occasion de voir des étoiles de mésentérite 
rétractile, nous avions suivi depuis leur origine les descriptions 
de ces mystérieuses périviscérites protéiformes, mais l’aspect 
de ce petit épiploon transformé en aponévrose à centre nacré 
ne correspondait à aucune de nos conceptions, à aucun souvenir 
et quant à son adhérence en un point central du vestibule elle 
rappelait à s’y méprendre l’adhérence d’un ulcus gastrique au 
pancréas. 


Au point de vue traitement il n’était ni possible, ni utile de 
tenter des libérations puisqu’il n’y avait pas de stricture vraie 
et que la section de ces brides en cas d’étiologie infectieuse 
n’est pas sans danger (Taylor, Basset). 

Nous nous sommes bornés à l’intervention la plus simple, 
destinée à mettre au repos estomac et duodénum tout en per¬ 
mettant au malade de s’alimenter et l’évolution de la maladie 
semble nous avoir donné raison. 

Et maintenant quelle est l'étiologie de cette péritonite? Nous 
avons gardé cet élément pour la fin. 

On ne peut parler d’infection secondaire du petit épiploon. 
Dans le voisinage, avons-nous dit, aucun organe ne paraissait 
lésé : estomac normal en dehors de la petite réaction ififlamma- 
toire de l’attache du petit épiploon; du côté du duodénum, 
parois souples au toucher, l’adhérence du petit épiploon siégeant 
nettement au-dessus de son bord; voies biliaires normales. 

A distance. — Le cœco-appendice dont on connaît l’importance 
dans l’origine des lésions péritonéales sous-hépatiques était 
sain. 

Il fallait donc songer à une lésion primitive du péritoine et 
se rabattre sur les deux affections génératrices de sclérose • 
la syphilis et la tuberculose. 

Notre malade n’a pas de stigmates d’hérédo-syphilis et, 
d’autre part, son Wassermann est négatif; reste la tuberculose. 
Depuis les travaux des Lyonnais, les tuberculoses fibreuse») 
localisées, primitives sont bien connues et plusieurs éléments 
semblent devoir faire pencher notre diagnostic de ce côté : 
l’âge de notre sujet, son milieu familial où la bacillose a fait 
des ravages, surtout les lésions radioscopiques de ses poumons 
montrant une atteinte bacillaire antérieure. Il n’y a pas jusqu'à 
ces quelques granulations du dôme hépatique qui ne voisi¬ 
nant pas avec un-ulcus ou ses séquelles |Lècène et Mouton- 
guet (1) ] semblent bien une signature miliaire. 

;l Lecknk et Mmji,osouBT. — (In. An. d’anatom pathologique, 
novembre jgaô.) La pseudo-tuberculose du péritoine secondaire avec 
perforations du tube digestif. 


l'ÉRIvisdÉRITE DU CARREFOUR SOUS-HÉPATIQUE. *27 
I! y avait évidemment un moyen d’être sûr : la biopsie d’une 
granulation, d’un ganglion, d’un bout de membrane; surtout 
préoccupés de faire vite en raison de l’état précaire de notre 
malade, nous n’y avons pas pensé. 

Si l’on s’en rapporte à la littérature, les péritonites fibreuses 
du carrefour sous-hépatique sont presque toujours des sur¬ 
prises opératoires. On intervient pour autre chose, pour un 
syndrome douloureux accompagné ou non de vomissements, 
Voir d’hématémèses,* syndrome que l’on aura étiqueté ulcus 
gastrique ou duodénal, lithiase vésiculaire; le ventre ouvert, on 
trouve des organes sains, mais un processus de péritonite 
chronique se traduisant sous forme d’exsudats, de taches 
blanchâtres, nacrées, étoilées, de brides ou de larges rubans. 

Quelquefois, mais rarement, on a la chance d’avoir une 
signature étiologique sous forme de ganglions, de granulations 
miliaires. Le plus souvent, on ne trouve rien de semblable, et 
cest a posteriori que, reprenant un à un les éléments du 
problème, faisant des examens nouveaux, on révèle l’affection 
de base : grippe, tuberculose, syphilis ou association des deux. 

La laparotomie, dans ces circonstances, est évidemment 
souhaitable puisqu’elle redresse le diagnostic, enlève la cause 
de la périviscérite (en cas de périviscérite secondaire), en corrige 
les effets (bride sténosante) ou dirige la thérapeutique (bacillose 
évidente). 

Mais peut-on faire mieux? En d’autres termes la connaissance 
de ces périviscérites chroniques d’emblée permet-elle de les 
soupçonner, d’éviter parfois l’opération, ou, celle-ci étant deve¬ 
nue nécessaire, de faire courir au malade ses meilleures chances? 
C’est ce que nous allons examiner rapidement. 

Lb diagnostic est-il possible? 

Il semble bien que l’on puisse donner à cette question une 
réponse affirmative (nous disons seulement possible) à la condi¬ 
tion que l’examen, minutieux, procédera par étapes sans négliger 
un seul instant l’appoint précieux de ses auxiliaires habituels 
la radiologie et le laboratoire. 


A28 


âOLCAflO, 


Nous l’avons dit : ces péritonites fibreuses ont une sympto¬ 
matologie d’emprunt. 

Elles se présentent sous trois masques : 

Le masque gastrique : Dyspepsie JlatuknU) avec sensation de pesan¬ 
teur et de ballonnement post-prandial. Ulcus gastrique, avec son 
cortège habituel : douleur épigastrique à irradiation dorsale ou 
scapulaire, à horaire post-prandial variable, accompagnée de vomis¬ 
sements et même d’hématémèse». 

Le masque duodénal : sous forme d'ulcus, ou parfois, comme dans 
notre cas, de crises de subocclusion avec vomissements bilieux aboli- 

Le masque biliaire : douleur dans l’hypochondre droit à siège sous- 
costal, avec crises paroxystiques s’accompagnant de fièvre, d’état 
nauséeux et de subictère. 

Comment soupçonner dans ces tableaux d’emprunt la part 
du péritoine? 

Que peut la clinique? 

A. La CLINIQUE POURRA QUELQUEFOIS ORIENTER UE DIAGNOSTIC 
VERS VNE PERIVISCERITE. 

Les éléments qui aideront à cette orientation seront le* 
suivants ; 

1° L'évolution de l'affection. — Quand les symptômes cliniques, 
assez diffus et flous auront attiré l’attention sur divers points 
de l’abdomen avant de se fixer au niveau du carrefour, sous- 
hépatique, il faudra toujours soupçonner l’existence d’un® 
périviscérite. 

9° Lee caractères de la douleur : 

Sans horaire vrai : les douleurs sont quotidiennes, continues ave c 
recrudescences provoquées par les repas. 

Augmentée, plutôt par la quantité que par la qualité des aliments. 

Exacerbée, par certains mouvements (étirement du tronc, élévation de’ 
bras). 

Non soulagée, par la position couchée, ce qui permet d’éliminer la |.los*>' 

3° Absence d'amélioration des symptômes par le régime, 


PÉ1UV1SCÉRITE DU CARREFOUR SOUS-HÉPATIQUE. 429 


B. La radiologie pourra le plus souvent affirmer 

LA PERIVISCERITE SANS PRECISER SON ETIOLOGIE. 

| Les signes positifs de la périviscérite seront à l’écran : la 
B «^formation des organes (vésicule, estomac, duodénum) qui 
auront parfois perdu leur mobilité, troubles de transit, douleur 
^ la pression au niveau des points déformés ou fixés. 

Mais la périviscérite démontrée, son origine reste à établir, 
c’est là que commencent les difficultés. S’agit-il d’une péri- 
ï foiiitc secondaire à l’affection d’un organe proche ou distant? 
Un examen minutieux qui s’aidera de l’appoint si grand de la 
fable mobile fera parfois découvrir une niche de Handeck, des 
jk. bleuis biliaires, une douleur à la pression suivant très exacte- 
? ment les déplacements d’un organe (appendice) et donnera 
Une conclusion immédiate. Mais le plus souvent, il sera impos- 
aible de mettre nettement en cause un organe, et c’est alors 
'lue le clinicien devra penser à la possibilité d’une péritonite 
k:. fibreuse primitive. 


U. Quand la radiologie aura éliminé la pensee d’une perivisceritb 

SECONDAIRE, IL FAUDRA IMMEDIATEMENT TOURNER LES INVESTIGATIONS 

DU COTE DES PERITONITES FIBREUSES PRIMITIVES ET DE LEURS CAUSES 

HABITUELLES : LA TUBERCULOSE ET la syphilis. 

Ces deux affections l’une et l’ahtre génératrices de sclérose 
sont l’une et'l’autre de grandes simulatrices. 

«Les péritonites tuberculeuses, dit Sauvé, revêtent tous les 
aspects, simfllent tout et trompent tout le monde» et nous 
s avons, par ailleurs, depuis Letulle, que la syphilis peut repro¬ 
duire trait pour trait la plupart des polysérosites bacillaires. 
Nous savons encore que tuberculose et syphilis peuvent s’associer 
(Hutinel, Nobécourt, Nadal). 

Quel fil nous guidera dans ce labyrinthe? 

En ce qui concerne la bacillose, les réactions humorales ne 
paraissent pas d’un très grand secours pour le diagnostic. 

Cuti et intradermo-réactions n’ont de valeur que lorsqu’elles 
8 ont et restent négatives (compte tenu des conditions et affec- 


SOLCARD. 


A 80 

tions anergisantes) ; positives, elles ne donnent guère que des 
renseignements utiles au pronostic. 

La séro-réaction de Vernes à la résorcine, pratiquée en série, 
avec construction d’une courbe, tout en étant très sensible 
paraît souffrir les mêmes reproches. Sa valeur serait surtout 
pronostique. Mais elle se montrerait d’après Breton nette¬ 
ment supérieure aux méthodes de déviation du complément 
(procédés Calmette, Nègre ou Besredka). 

En définitive et sans négliger l’appoint du laboratoire, ce 
sera à un examen clinique minutieux, aidé de la radiologie qu’on 
demandera de faire la preuve d’une imprégnation bacillaire. 

Pour la syphilis, le cas est plus simple: réaction de Bordel- 
Wassermann, floculation de Vernes gardent toute leur valeur 
diagnostique. En cas de doute, pour Chiray et Janet W, l’action 
presque instantanée du traitement spécifique est un argument 
décisif. 

Toutes ces étapes ayant été franchies sans succès, la laparo¬ 
tomie reste comme un dernier moyen de faire le diagnostic 
et d’appliquer une thérapeutique rationnelle. 

D. La laparotomie constitue en dernier ressort, un moyen de dia¬ 
gnostic précieux. Quant a l’intervention, elle ne peut Evidem¬ 
ment ETRE FIXÉE d’aVANCE, MAIS EN REGLE GENERALE, ELLE TOUCHER* 
LE MOINS POSSIBLE AUX ADHERENCES ET DEVRA SOUVENT RECOURIR 
AUX OPERATIONS DE DERIVATION. 

Pour donner tous ses fruits, la laparotomie devra être totale¬ 
ment exploratrice, nous laisser voir non seulement le segment 
sus-mésocolique, mais également le segment sour-mésocolique 
et en particulier les fosses iliaques; c’est le seul moyen de ne 
rien laisser passer d’essentiel. 

L’incision médiane sus-ombilicale, en s’aidant d’écarteurs, 
est presque toujours suffisante pour permettre cette explo¬ 
ration. 

(') Breton. — Thèse de Lille, 1948. Etude de la réaction de Vernes à 
la résorcine dans le diagnostic et le pronostic des tuberculoses. 

Chirav et Janït. — (Bulletin de la Société Médicale dei hôpitaux, 

fi mai 19a 1.) 


PÉRIVISCÉRITE DU CARREFOUR SOUS-HÉPATIQUE, 481 
Cette exploration pourra-t-elle nous fixer sur l’étiologie de 
k péritonite? Oui, le plus souvent, s’il s’agit de périviscérite 
Wcondaire; non, presque toujours, quand on se trouvera en 
présence de péritonites primitives. 

Dans quelques cas cependant, notre observation en est un 
®*®mple, la présence de ganglions volumineux, de granulations 
biliaires fera penser à la tuberculose, mais là encore, il 
faudra faire des réserves. Lecène et Moulonguet ( loc . cil.) 
àous ont appris que les perforations du tube digestif 
Peuvent donner naissance à des granulations en tout point 
8 ®mblables aux granulations tuberculeuses. Aussi, en cas de 
'foute, y aura-t-il lieu de recourir à une biopsie. La biopsie 
® 8 t un geste rapide, sans danger et l’on comprend, au point de 
v *i® traitement ultérieur, toute l’importance qu’il y a à être 
fixé sur la nature de la péritonite. 

Quant au traitement chirurgical, il sera évidemment dicté 
P®i' les constatations, et visera en général à corrig des troubles 
fi® transit. 

Mais, pratiquement, dans l’impossibilité où l’on se trouve de 
fiéterminer l’origine des adhérences, l’action directe sur ces 
fi®rnières doit toujours être prudente. 

Ces adhérences en effet, comme, après Taylor, le fait remarquer 
^ Basset !U, sont presque toujours vasculaires. Elles peuvent 
^ r ® et sont souvent septiques. 

On se bornera donc, le plus souvent, à une simple section 
fi® brides entre deux ligatures, ou à faire une opération de 
fiérivation : gastro-entérostomie pour le blocage duodénal 
8 às-mésocolique, duodéno-jéjunostomie pour le blocage sous- 
^ésocolique. 


l| Société nationale de chirurgie, 1 4 octobre 1 y a5. 


CONSIDÉRATIONS 

SUR LES CAUSES PRÉDISPOSANTES 

DES FRACTURES DU COL FÉMORAL, 

PAR M. LE MÉDECIN DE a' CLASSE A. SIMÉON, . 

ANCIEN CHEF DES TRAVAUX ANATOMIQUES A LA FACULTÉ DK MÉDECINE 

Les fractures du col fémoral sont intimement liées à la dispo¬ 
sition particulière des travées osseuses à ce niveau. 

Dans un travail récent fait en collaboration avec le Professeur 
Villemin !1) nous avons étudié en détail l’architecture de l’ex¬ 
trémité supérieure du fémur. Nous avons été amené au cours de 
nos recherches à considérer le rôle joué par le tissu compactées 
faisceaux de lamelles et la lame sous-tèochanterienne de Rodet 
dans les fractures du col. Ce sont ces considérations que nous 
voulons expoi .* ici ; nous les ferons précéder, pour plus de clarté, 
d’un bref résumé de nos études antérieures. 

I. Architecture de l’eatremite supérieure du fémur chez l’adulte. 

L’architecture de l’extrémité supérieure du fémur normal 
est essentiellement constituée par du tissu compact cortical 
duquel se détachent trois faisceaux principaux de travées osseu¬ 
ses et par une lame formée en partie de tissu compact : la lame 
de Rodet. 

Le tissu compact cortical est représenté par : 

1. La corticale interne, épaisse à sa partie inférieure,‘devient 
de plus en plus mince au fur et à mesure qu’elle s’élève, et se 
continue après s’être fortement incurvée avec la corticale qui 
revêt la tête. 

a. La corticale externe, un peu moins épaisse que l’interne, 
s’élève presque perpendiculairement jusqu’à la base du grand 
trochanter et devenue très mince se continue avec la face externe 
de cette tubérosité. 

3 . La corticale antérieure, mince, à peu près verticale, setcr- 
mine au niveau du bord supérieur du col anatomique. 

(,) Bulletin et Mémoires de la Société d'Anthropologie de Paris, —ami. > 9 a 9' 





A!H SIMKON. 

Le faisceau céphalique : il se détache de la partie supérieure de 
la corticale interne, se porte obliquement en haut et en dedans 
à travers le col et se termine dans l’épiphyse au-dessus de la 
fossette du ligament rond. 

Le faisceau trochanterien : il provient de la partie inférieure do 
la corticale interne, se dirige obliquement en haut et en dehors- 
traverse l’extrémité supérieure de la diaphyse pour se rendre 
dans le grand trochanter. 

Le faisceau arciforme qui naît de la corticale externe, traverse 
le col anatomique tangentiellement à la limitante supérieure de 
celui-ci et va se terminer dans l’épiphyse au-dessous de la 
fossette du ligament rond. Il décrit dans son ensemble une 
courbe à concavité inféro-interne. Au cours de son trajet il croise 
les deux autres faisceaux; aux points de croisement le tissu 
spongieux est plus résistant surtout au niveau de la rencontre 
avec le faisceau céphalique (noyau dur central de la tête, de 
Basset). 

La lame sous-trochantinienne de Rodet (éperon de Merckel) 
bien visible en totalité sur des préparations personnelles, peut 
atteindre lorsqu’elle est bien développée une épaisseur de 
a millimètres environ, elle est compacte dans son tiers interne, 
lameüeuse dans ses deux tiers externes, elle doit être considérée 
comme le prolongement sous le petit torchanter de la paroi 
diaphysaire postérieure. 

En dehors des trois principaux faisceaux et de la lame de 
Rodet, les lamelles osseuses sont moins nettement orientées) 
plus fragiles, elles constituent les points faibles du système ar¬ 
chitectural (voir figure). C’est ainsi que nous trouvons deu* 
points faibles dans l’épiphyse, situés l’un au-dessus de la termi¬ 
naison du faisceau céphalique, l’autre entre le faisceau céphali¬ 
que et le faisceau arciforme sous la fossette du ligament rond- 

Dans le col et l’extrémité supérieure de la diaphyse, il existe 
de même trois zones de moindre résistance ; la première est 
comprise entre la terminaison du faisceau arciforme et l’origine 
du faisceau céphalique ; la seconde la plus importante (point natu¬ 
rellement faible de Basset) est située en plein col anatomique» 


Bf-' ARCHITECTURE DU COL FÉMORAL ET SES FRACTURES. 435 
; elle a l’aspect d’un triangle à sommet inférieur dont les côtés 
sont formés par le faisceau trochantérien et le faisceau céphalique, 
la base par le faisceau arciforme; la troisième s’étend au-dessous 
; des faisceaux arciforme et trochantérien, elle surmonte le canal 
P médullaire. 

|fû, 11. Architecture de l’extremite supérieure ou fémur 
CHEZ LE VIEILLARD. 

I; Chez la plupart des sujets-, s’accentuant le plus souvent avec 
E l’âge, apparaissent des phénomènes de raréfactions osseuses 
|| connus sous le nom d’ostéoporose. Ces phénomènes destructifs 
amènent des modifications dans la disposition de tous les systè- 
| mes trabéculaires ; ils frappent particulièrement les zones com¬ 
f1 prises entre les principaux faisceaux lamelleux, là où nous 
I , venons de décrire les points de moindre résistance et déter- 
| - minent la formation de véritables géodes. 

| Ainsi : les points faibles du système architectural normal deviennent 
Its points de raréfaction osseuse. En particulier, le point « naturel- 
I lement faible» de Basser se confond avec le point «sénilement 
| faible»; ce dernier s'est toutefois agrandi aux dépens des 
p faisceaux arciforme et surtout trochantérien; il forme avec la 
B z »ne susmédullaire une zone unique de raréfaction qui occupe 
| la base du col et la région inter-trochantérienne. Le tissu spon- 
|; gieux des trochanters, particulièrement celui du grand trochau- 
| : ; ter, subit aussi des phénomènes de raréfaction. Celui du petit 
K trochanter parait mieux résister; il n’y échappe cependant pas, 
P Uon plus que la lame de Rodet et le tissu compact cortical. 

k ÎÏI. Rapports de l’architecture interne et des fractures du col. 

Longtemps on a enseigné que la fracture du col fémoral était 
| Une fracture atteignant à peu près uniquement les gens âgés : 

«les fractures du col sont presque l’apanage exclusif de la 
fe vieillesse» (Malgaigne); «les fractures du col sont l’exception 
chez les jeunes sujets» (Kocher). Ces dernières années, quelques 
| auteurs Lance, Whitmanu, etc., s’élevèrent contre l’opinion 
olassique, et, se basant sur d’importantes statistiques, alhrmèrent 


m SIMÉON. 

la fréquence de la fracture du col chez l’enfant. En 1931 Delbet 
et Basser, dont 5 o p. 100 des sujets avaient moins de 60 ans, 
ont pu écrire qu’elle se rencontre également «souvent chez 
l’adulte)). Une conclusion s’impose à la suite de ces différentes 
recherches : la fracture du col peut exister à tout âge. 

En France, on a tendance à adopter actuellement une classi¬ 
fication des fractures de l’extrémité supérieure du fémur due à 
P. Delbet. Cet auteur distingue, suivait que le trait passe au 
ras de la tête fémorale, par la partie pioyennne du col anatomique 
ou au niveau de la zone inter-trochantérienne : les fractures par 
décapitation transcervicale ou cervico-trochantérienne. 

Un point particulièrement intéressant à connaître est celui de 
savoir si à un âge déterminé correspond l’une de ces variétés 
de fracture. Anatomiquement cela nous paraît possible. 

Nous avons vu plus haut la disposition architecturale des tra¬ 
vées osseuses chez l’adulte et l’existence entre les principaux fais¬ 
ceaux lamelleux de zones que nous considérons comme des points 
faibles. Nous avons en particulier insisté sur la zone triangulaire 
située en plein col anatomique entre les trois faisceaux céphali¬ 
que, arciforme et trochantérien; en cas de fracture, le trait aura 
naturellement tendance à passer par ce point. Si l’on remarque, 
d’autre part, que le grand trochanter et la masse intertrochan- 
térienne sont ici homogènes on est amené à penser que chez 
l'adulte la variété de fracture du col qui risque le plus souvent d'être 
rencontrée est la fracture transcervicale. 

Les sujets âgés, présentant des phénomènes de raréfaction 
osseuse, ont dans leur système architectural des zones très éten¬ 
dues de faible résistance, en particulier au niveau delà base du 
col et de la région intertrochantérienne. La corticale intèrne 
(bord inférieur du col) faite de tissu compact est encore solide, 
par contre, la corticale qui revêt le grand trochanter, et le tissu 
compact sous-jacent sont devenus bien moins résistants, le 
trait de fracture aura tendance à passer par le point faible qui est 
ici la région cervico-trochantérienne. 

Chez le vieillard, nous rencontrerons plus fréquemment qu'une 
autre la variété de fracture dite cervico-trochantérienne. 

Restent les fractures par décapitation; nous pensons que la 


ARCHITECTURE nu COL FÉMORAL ET ses FRACTURES. 437 


présence du faisceau céphalique très résistant, même chez le 
vieillard, explique leur rareté relative : 6 cas sur les 68 pièces 
du Musée Dupuytren, 8 sur les 81 cas de la statistique de Basset. 

Nous avons remarqué, d’autre part, que parfois le fragment 
céphalique présente à sa partie inférieure une sorte de prolon¬ 
gement de tissu compact triangulaire à sommet externe, appar¬ 
tenant à la face inférieure du col. C’est une partie de la surface 
| d’implantation du faisceau céphalique lequel n’a été ainsi que 
partiellement intéressé par le trait de fracture. Il n’y a donc pas 
eu dans ces cas une véritable décapitation. 

— Toutes ces considérations anatomiques s’accordent complè- 
i; tement avec les recherches cliniques de P. Delbet et Basset. 
I Elles sont moins précises quant à l’âge des sujets, mais nous pen- 
8 ons que l’âge n’est pas le seul facteur qui peut entrer en ligne 
: de compte pour expliquer l’apparition des phénomènes d’ostéo- 
P porose : le facteur individu est également important; tel sujet 
®ura à 7 5 ans un système architectural à peu près intact, tel 
r Outre à 45 ans montrera des zones de raréfaction extrêmement 
Rendues. 


Les fractures de la variété cervico-trochantérienne sont sou¬ 
vent accompagnées d’une pénétration du fragment interne dans le 
fragment externe, c’est-à-dire du col anatomique dans le grand 
, hochanter et dans la portion épiphysaire sous-jacente. Cette 
pénétration se fait surtout en bas et en arrière-, elle est due, d’a¬ 
près la plupart des auteurs, à la présence à ce niveau de la lame 
Oous-trochantérienne de Rodet (éperon de Merckel) qui sem¬ 
blable à un coin pénètre « dans le tissu aréolaire du grand tro¬ 
chanter et le fait éclater». 

Nous avons vu plus haut que la lame de Rodet (Forgue), 
lorsqu'elle est bien développée, atteint à peine 9 millimètres 
d’épaisseur et que, d’autre part, elle est formée dans ses deux 
bers externes de lamelles plus ou moins accolées. Ainsi consti¬ 
tuée, nous pensons qu’elle est incapable de jouer à elle seule 
le rôle qu’on lui attribue. La pénétration des fragments a lieu 
Cn général lorsque la cause déterminante de la fracture est uno 



chute latérale sur le grand trochanter ou un choc sur cette 
tubérosité. 

Dans ce cas la pénétration se fait en bloc, c’est à dire tissu 
cortical et tissu spongieux : 

En bas, parce que le bord inférieur du col anatomique ren¬ 
contre la paroi diaphysaire sous un angle que le traumatisme 
tend à fermer (pièces No 1781, 1 73 g, etc., du Musée Dupuytren)? 

En arrière, parce que la ligne intertrochantérienne forme une 
saillie sur laquelle vient buter la paroi postérieure du col 
anatomique. 

La pénétration ne se fait pas en avant, car ici la face extérieure 
du col et la face antérieure de la diaphyse sont sur un même plan. 

Conclusions. 

L’étude de l’architecture de l’extrémité supérieure du fémur 
et de ses modifications avec l’âge, nous permet de penser qu’en 
cas de fracture : 

i° Chez l’adulte, on rencontrera le plus souvent une fracture 
transcervicale. 

a" Chez le vieillard une fracture de la variété cervico-trochan- 
térienne. 

3 " La fracture par décapitation estrareàcause de la présence 
du faisceau céphalique qui est résistant même chez le vieillard, 

4 " La pénétration des fragments, lorsqu’elle existe dans les 
fractures cervico-trochantériennes, est due à la corticale posté¬ 
rieure et à la portion de tissu spongieux sous-jacente. Cette 
pénétration se fait en bas, à cause de l’angle cervico-diaphysaire, 
en arrière à cause de la saillie de la ligne intertrochantérienne 
postérieure. 

Bibliographie. 

Basset; — Annales de la Clinique chirurgicale du Professeur P. Delbet 
(n. 7) : Les fractures du col du fémur. 

Forgue. — Précis de pathologie externe. Tome I., igaa. 

IJounel. — Catalogue du musée Dupuytren. Toxte I, 



. FAI DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. A3» 

^ Jeanbrau. — Précis de Pathologie chirurgicale. Tome VI, 1998 (neuf 

H Cocher. — Les fractures de l'humérus et du fémur. Traduction 

Senn, Alcan 190/1. 

Malgaigne. — Traité des fractures et des luxations. Tome I, Paris 
1847. 

Viu.emin et A. Simeon. — Communication à la Société analomo - 
Unique de Bordeaux (décembre 1997). 

Viuemin et A. Simeon. — Contribution à l’étude de la lame sous- 
toochautéricnne de Rodet, Journal de Médecine de Bordeaux, février 
*998 % 

Villemin et A. Simeon. — L’architecture de l’extrémité supérieure 
"Jt fémur chez l’homme adulte (Bulletins et Mémoires de la Société 

Anthropologie de Paris 1999 .) 

Whiimann, — A treat ise on orthopoe.dk Surgery 1998. 


HYGIENE NAVALE. 


L’EAlî DE BOISSON 
À BORD DES NAVIRES DE GUERRE. 


EAU DE MER DISTILLEE. 

EAU DOUCE DE TERRE JAVELLISÉE, 

,* PAR 1». I.R MÉDECIN EN CHEF DE CLASSE CAZAMIAN, 

K durant les dernières années précédant la guerre, la question 
^pitalé de l’eau de boisson à bord des bâtiments de combat, qui, si 
lo hgtemps, avait passionné, à juste titre, les hygiénistes navals, 
Se «iblait définitmment réglée dans son principe. La circulaire du 


MO 


CAZAMIAN. 


i cr août 1900 consacrait l’utilisation exclusive, pour l’ali®enta- 
tion, de Veau de mer distillée. 

Et les auteurs se félicitaient du très grand progrès obtenu. 
«La question de l’eau distillée, écrivaient Jean et Planté, est un 
des triomphes de l’hygiène navale. i> Et Couteaud et Girard : 
«L’eau distillée est la plus pure, la plus saine, et la meilleure 
des eaux de boisson.» * 

En réalité, bien rares sont, en matière d'hygiène* les solutions 
apportées à un problème qui, poùr excellentes qu’elles soient, 
doivent être considérées comme définitives. Le conservatisme 
n’est pas, ici, de mise et les situations paraissant les mieux assises 
sont susceptibles d’être, un jour, ébranlées. Le monde étant en 
perpétuel devenir, il ne faut jamais s’arrêter dans la poursuite du 
progrès. 

Alors que l’on pouvait tout au plus penser qu’il y aurait doré¬ 
navant "lieu de s’attacher simplement à perfectionner les instal¬ 
lations matérielles relatives à la production, à l’emmagasinement 
et à la distribution de l’eau distillée, — nous verrons, d’ailleurs, 
qu’il y avait encore beaucoup à faire dans cet ordre d’idées, - 
l’expérience acquise au cours des hostilités, et le contre-coup 
des événements, sont venus entamer le dogme même, si labo¬ 
rieusement établi, de la délivrance exclusive d’eau de mer distillée 
pour l’alimentation deg équipages. 

D’une part, en effet, la pratique courante a démontré l’excel¬ 
lence de la méthode d’épuration des eaux douces par l’action 
des hypochlorites alcalins, l’eau de Javel en particulier. Et le pro¬ 
cédé s’est beaucoup répandu au profit des agglomérations 
urbaines. 

D’autre part, les nécessités budgétaires toutes particulières de 
l’heure, sont venues commander impérativement toutes les éco¬ 
nomies possibles. Or, l’on ne peut nier que la distillation de l’eau 
douce ou de l’eau de mer ne constitue un mode de production 
fort onéreux d’-eau de boisson. Tandis que l’épuration chimique 
par le chlore est d’un prix de revient infiniment inférieur. 

On a donc été naturellement conduit, dai^s la Marine, à la 
faveur des circonstances, & admettre des dérogations de plus en 
plus nombreuses aux prescriptions réglementaires, et à tenter 



EAU DE BUISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. 441 


^ approvisionner les bâtiments de guerre, lorsqu’il était loisible 
de le faire, en eau douce de terre javellisée. Les essais ayant, dans 
k pratique, donné entière satisfaction, la question, on le voit* 
8e pose désormais, sous un jour nouveau, et la réglementation 
demanderait à être révisée, de manière à consacrer officiellement 
récent et réel progrès. 

Dans le cas spécial du navire de combat, on ne saurait, certes, 
Aonger à substituer entièrement la javellisation à la distillation. 
Etant donné le surpeuplement et l’encombrement du bord en 
Matériel, l’éventualité de missions à la mer de longue durée, 
ks possibilités d’emmagasinement en eau douce de terre ne 
duraient jamais être suffisantes pour satisfaire aux besoins à 
prévoir. On sera tôt ou tard conduit à s’adresser à l’eau de mer 
pour ravitailler, en eau distillée, soit l’équipage, soit les chau¬ 
dières. 

A l’heure actuelle, on ne voit que la distillation qui puisse 
Permettre d’utiliser l’eau de mer aux fins poursuivies, en la débar- 
r essant entièrement de ses sels (chlorures de sodium, de potas- 
9l Um, de magnésium, sulfates de calcium et de magnésium, bro¬ 
mure de magnésium, carbonates de calcium et de fer, azotate 
de magnésium, chlorure d’ammonium, traces de carbonate de 
Magnésium, de chlorure de lithium, et de silice). Mais la question 
aussi bien, demanderait à être reprise. Etant donné l’importance 
des intérêts en jeu, on devrait rechercher-s’il n’est pas d’autres 
Moyens moins onéreux de priver l’eau de mer de ses substances 
8 alines dissoutes. 

Dans cet ordre d’idées, Armand Gautier, puis Rochard et 
Bodet, ont suggéré, autrefois, de soumettre l’eau de mer à la 
c °ngélation. La conception n’a pas été retenue. On a objecté 
Sue les germes bactériens qui pourraient être en suspension 
dans cette eau ne seraient pas forcément détruits par le froid 
(Miquel). Mais l’argument est loin d’être décisif, car il serait 
facile de détruire ces germes en additionnant l’eau de fusion de 
Uqueur de Javel. Violle (*' a montré que l’hypochlorite de soude 

_ (1) Bulletin de l'Académie de Médecine. T. XCII, n. 35. Séance du 28 octobre 


CUAtllAN. 


m ( 

à la dose de g à 3 milligrammes par litre, assure l’absolue stéri¬ 
lisation de l’eau de mer. En revanche, ce qui rendrait le procédé 
fondamentalement, déficitaire, c’est que la glace provenant de 
l’eau de mer est encore sensiblement salée. 

En revanche, nous ne pensons pas, à priori, qu’il soit témé¬ 
raire de songer à la précipitation, à l’aide d’agents chimiques 
ou de moyens physiques des substances dissoutes dans l’eau 
de mer, qui deviendrait ainsi potable, après fdtration. 

Jusqu’à preuve du contraire, la distillation ne doit être consi¬ 
dérée que comme un pis aller, car elle est vraiment par trop 
coûteuse (on consomme 180 kilogs de charbon pour fabriquer 
une tonne d’eau potable). 

Chaque fois qu’il sera possible, on ravitaillera donc le bord en 
eau douce prise à terre, épurée par un procédé efficace et bon 
marché. 

Même quand cette eau n’est cédée qu’à titre onéreux (à l’é¬ 
tranger, par exemple), son prix n’est jamais élevé, comparati¬ 
vement au prix de revient de l’eau distillée. Et, du point de vue 
de l’hygiène, les conséquences sont fort importantes, de n’avoir 
plus à rationner aussi parcimonieusement l’eau stérile, sinon 
pour la boisson, du moins pour les nombreux usages où elle 
est désirable. 

Ainsi, sous la pression des événements, a été battu en brèche , 
l’exclusivisme orthodoxe; et l’on doit présentement envisager, 
pour l’eau de boisson, une dualité d’origine. Chacune doit faire 
l’objet de considérations particulières. 

Depuis le xvih* siècle, l’emploi, au cours des traversées, de l’eau 
distillée, s’était de plus en plus imposé. On embarque des alam¬ 
bics ou cucurbites pour traiter l’eau de mer. Bougainville ne 
manque pas d’en avoir dans ses voyages d’exploration. 

Mais longtemps, règne une certaine prévention contre l’usage 
de l’eau distillée comme boisson habituelle. C’est ainsi que, 
durant le voyage du e \aturalislen sur les côtes australiennes, l’un 
des enseignés du navire, Freycinet, préconise l’emploi de l’eau 
distillée uniquement pour le lavage du linge, et non pour la 
consommation. 

Depuis, ces préjugés s’évanouissent définitivement, On 


Eau DK BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. A4» 
^connaît q UP }’ eau distillée se conserve mieux que toute autre, 
r« suite de sa pauvreté en sels organiques, qu’elle constitue 
mauvais bouillon de culture pour les bactéries, qu’elle s’aère 
ement et spontanément, et que son usage prolongé ne déter- 
Jj e auc nn trouble organique. 

f>es procédés de fabrication s’améliorent progressivement, de 
ambic primitif aux bouilleurs actuels, en passant par les 
cuisines distillatoires». 

dehors de l’eau de mer brute, employée è bord à divers 
Usa ftfis, les bâtiments sont pourvus de trois catégories d’eaux : 

*• beau de boisson ; 

a - b’eau de lavage, destinée au lavage corporel, aux besoins 
es Cuisines et offices, etc.; 

‘ b b’eau industrielle, servant à alimenter les chaudières. 

durant de longues années, les deux premières espèces d’eaux, 
°ut été englobées sous la dénomination commune d’eau «po- 
. • J e ” ! ce terme, qui n’était pas employé dans son sens étymo- 
lo gique, était de nature à créer des confusions regrettables et 
®^me dangereuses. Il faut avoir bien soin de désigner sous des 
v °cables différents ces deux qualités d’eau, dont les destinations 
8 °nt très différentes : l’eau dite potable ne saurait être que la 
8e ule eau buvable. 

En matière d’eau de boisson, des progrès hygiéniques impor¬ 
tants ont été successivement réalisés lorsque l’on a décidé : 

a. D’affecter à chacune des catégories d’eau utilisée à bord, 
u n circuit absolument autonome, s’opposant à tout mélange 
Passible, en particulier, à toute contamination réciproque d’un 
tuyautage commun. A l’heure actuelle, les canalisations respec- 
bvement dévolues aux diverses qualités d’eau, sont indépen¬ 
dantes, et peintes en couleurs différentes, de manière à éviter 
toute confusion. 

b. De rendre complètement étanche le circuit complet de l’eau 
de boisson, en faisant disparaître les solutions de continuité 
®Hsceptibles de permettre une contamination venue du milieu 
Extérieur. Les rares rentrées d’air conservées, parce qu’indispon- 


'iàà CAZÀMIAN. 

sables, avec les installations actuelles, pour rendre possible la 
circulation de l’eau, ont été munies de dispositifs filtrant l’air 
qui s’introduit dans le circuit. 

Nous allons examiner.l’organisation actuellement réglemen¬ 
taire pour produire, entreposer, et débiter l’eau distillée, en 
faire, le cas échéant, le critique, et chercher dans quel sens, à 
notre avis, il y aurait lieu de la modifier. 

Nous nous occuperons, ensuite, de l’approvisionnement du 
bord en eau douce de terre épurée. 

I. L’eau distillée a bord du batiment de combat. 

L’on utilisa, à l’origine, pour la boisson, l’eau provenant 
de la condensation de la vapeur même des chaudières; rien 
d’étonnant, dans ces conditions, que le liquide obtenu eût 
une saveur empyreumatique due à 1^ volatilisation des matières 
grasses émulsionnées dans l’eau des appareils évaporatoires. 

Actuellement, la vapeur des chaudières n’est employée que 
pour porter à l’ébullition l’eau de mer, dans des houilleurs du 
type Mouraille (ancien modèle Cousin perfectionné). Nous ne 
croyons pas devoir placer ici la description de l’un de ces appareils. 
Nous dirons simplement qu’un dispositif spécial s’y oppose à 
tout entraînement d’eau salée, et que le liquide de condensation 
ne présente, d’ordinaire, aucun goût répréhensible. Il y a lieu 
de signaler cependant (d’après Pryor) que lorsqu’on soumet à la 
distillation l’eau d’une rade fortement polluée par des immon¬ 
dices de toutes sortes, divers produits volatils peuvent venir 
charger l’eau distillée, parfois en quantité suffisante pour pro¬ 
voquer des troubles gastro-intestinaux. Il est très Exceptionnel 
que l’eau prenne un léger goût de chlore, tenant à la décompo¬ 
sition des chlorures sous l’influence de la chaleur. 

Les houilleurs, alimentés en vapeur par les chaudières du bord, 
placés sous la surveillance des spécialistes de la machine, ont été 
instinctivement logés dans les parties inférieures du navire, à 
proximité des chaufferies. Ces errements ont entraîné une série 
de conséquences fâcheuses, assez inattendues d’ailleurs, sur 
lesquelles nous aurons à insister, et auxquelles il faudra s’effor- 1 



EAU DE BOISSON SUB LES NAVIRES DE GUERRE. 445 
Ctir de remédier radicalement, en choisissant un autre empiace- 
® e nt pour les appareils en question. 

La condensation de la vapeur d’eau s’effectue dans un réfri- 
Sfirunt du type Perroy; elle se produit au contact d’une circulation 
d eau de mer allant à l’encontre du circuit de vapeur, si bien que 
e ®u distillée sort de l’appareil déjà sensiblement refroidie. 
Assez récemment encore, le réfrigérant n’était pas sans occa- 
8l onner de fréquents déboires, sans parler de l’époque lointaine 
° u fes joints des tubulures étaient imprégnés de sels de plomb 
; (capables de se solubiliser dans l’eau distillée, et de déterminer 
“ es accidents d’intoxication), l’ère s’est longtemps prolongée 
s joints en caoutchouc, trop facilement détériorables, et sus- 
Ce ptibles de permettre des fuites. Or, tout mélange de l’eau de 
üler du circuit réfrigérant avec la vapeur d’eau ou l’eau de 
condensation, ne pouvait que se traduire par une salure ren- 
le liquide plus ou moins imbuvable, et même, chose plus 
j> rave encore, par une contamination microbienne de l’eau de 
oisson,“l’eau de mer n’étant que trop aisément souillée, surtout 
811 mouillage. 

Actuellement, les tubes du réfrigérant sont brasés à la soudure 
au togène, métal sur métal, et l’étanchéité absolue est réalisée, 
que l’appareil est en bon état. Une surveillance attentive 
°d être néanmoins exercée pour dépister toute fuite, aussi 
P r ôcocement que possible. L’emploi, à cet effet, d’une matière - 
colorante, confine le bleu de méthylène ou la fluorescéine, rendra 
e S rf *nds services, ou encore le titrage fréquent des chlorures 
8ns l’eau de distillation. 

Laos la zone du circuit où nous voici parvenus, se trouvaient 
Autrefois deux organes, dont la circulaire du 3 î juillet 1909 a 
ec idé la suppression : l’aérateur, et le filtre au chdrbon animal. 

L aérateur était une manière d’injecteur Giffard, introduisant 
a * ls la canalisation de l’air, destiné à* restituer à l’eau les gaz 
assés par la vaporisation. On a reconnu que cette aération dé- 
Slr able s’accomplissait spontanément pendant le trajet parcouru, 
^rtout durant le brassage du liquide dans les caisses et les fon- 
^ nés. Un dispositif spécial est donc inutile, et risque, d’ailleurs, 
Produire des germes microbiens dans le circuit (Girard). 


m f CAZAMIAN, 

Le filtre se proposait, à l’origine, de fixer les sels de plomb 
émanés des joints du réfrigérant ; il n’avait donc plus, aujourd’hui 
de raison d’être, avec l’emploi de tubulures soudées. Bien pi" 3 ’ 
comme tout appareil filtrant, même attentivement surveillé 
est susceptible, à un moment donné, de devenir un agent d e 
contamination bactérienne (L’Herminier), sa suppression 
a été une heureuse mesure. 


Il est néanmoins telles circonstances, où le filtre a pu constitue' 
une sauvegarde. Valence a rapporté un incident survenu à bord 
du Gueydon distillant, au Verdon, à l’embouchure de la Gironde, 
une eau chargée de limon. Des fuites existant au niveau des joint 3 
du condensateur, une quantité importante de vase passa dans 
l’eau distillée; elle eût souillé tout le circuit jusqu’aux fontaines, 
si elle n’avait été arrêtée par le filtre. Mais il faut remarquer q u ® 
pareille mésaventure ne saurait plus se produire qu’avec on 
réfrigérant gravement avarié. 


Elle comporte, aussi bien, un enseignement : l’utilité de 
dégrossir et de clarifier l’eau de mer conduite au bouilleur et a" 
réfrigérant. Actuellement, cette eau est prise à l’extérieur do 
navire à travers un orifice crépiué, mais dont les perforation 3 
ont environ 1 centimètre de diamètre; ce dispositif ne saurait 
arrêter que les corps étrangers volumineux, mais non les p ar ^ 


cules fines, et spécialement la vase, 

Comme l’on a très fréquemment l’occasion de distiller au 
mouillage, il y aurait un réel intérêt à placer un filtre sur la can® 
lisation ; mais on prendra soin de le placer à l’origine même < 
circuit, en un point où il ne pourra entraîner aucun risque 
contamination. La mesure aurait plusieurs avantages : les dépôts 


ne menaceront pas d’encrasser les tubes du bouilleur; en 
de fuites au réfrigérant, l’eau distillée ne sera pas grossière»* 61 ^ 
souillée. Enfin, ce dégrossisseur sera susceptible d’arrêter 
plus grande partie des débris organiques dont la décomposit' 0 ^ 
lors de la distillation, peut être suspectée de donner à l’eau 
boisson une saveur discutable. En résumé, au lieu de suppr‘ lU “* 
purement et simplement le filtre, on aurait dû, à notre sens» 
déplacer, et le mettre avant le bouilleur, , 

Au débouché du réfrigérant, l’eau distillée est, d’habitu e > 




Pr EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. 447 
- collectée dans une caisse relais (d’une capacité de 800 litres envi- 
|f ' *0»), d’où un thirion l’envoie dans les citernes ou caisses à eau. 
‘Outes les mesures dont nous parlerons à propos de ces der- 
f Wère^ pour éviter l’oxydation des parois et les contaminations 
éventuelles, devront naturellement s’appliquer à ce premier 
réservoir. 

11 permet aux mécaniciens d’effectuer des prises de liquide, 
pour surveiller la conduite de la distillation, et, partant, cons- 
^ue une sécurité pour le restant du circuit. Ainsi pourra-t-on, 
P ar exemple, éviter l’envoi aux caisses d’une eau intempestive- 
“fent chargée de sels. 

loi, comme en tout autre point du périple, la présence d’une 
Poinpe ne laisse pas que d’entraîner des risques certains, du 
point de vue de l’ensemencement microbien de l’eau de boisson. 
°us aurons à voir comment il serait possible d’écarter ce 
danger. 

^ oiumagasinement de l’eau distillée destinée à la boisson 
fait dans des citernes ou des caisses placées, comme les organes 
6 production, dans le fonds du navire, mais, très généralement, 
8ur un plan plus élevé, d’ordinaire dans l’entrepont cellulaire. 

. caisses à eau ont été, avec avantage, substituées aux au- 
e j®Rnes citernes, simples compartiments du bord, rendus étan- 
0( ; s > °ù l’eau était conservée en quelque sorte «en vrac», et qui 
présentaient toute sorte de difficultés pour le nettoyage, 
j. , 68 caisses sont des réservoirs autonomes, de forme parallé- 
l, P*pédique, en tôle rivetée forte, aux angles émoussés, d’une 
®RRtenance variant de 1 à 10 tonnes, autour desquelles il est 
de circuler, disposées qu’elles sont en rangées symétriques 
P a rées par des rues. Elles sont, d’ordinaire, réparties en deux 
^“pes, respectivement situés à l’avant et à l’arrière du bâtiment. 

«Iles sont munies d’une ouverture elliptique à grand axe 
JJ^ontal, appelée «trou d’homme», par laquelle un individu 
J^ u l facilement s’introduire, ouverture actuellement placée sur 
Rc des faces latérales, aisément accessible. Antérieurement, elle 
^ R pratiquée sur la paroi supérieure, disposition défectueuse, 
gH . • 68 poussières qui s’accumulent volontiers sur le toit de la 
Ite 8e > tombaient à son intérieur, lorsque l’on ouvrait le trou 


GAZAMIAN. 


4A8 

d’homme. L’orifice est hermétiquement obturé par une tape ser¬ 
tie dans ies joints en tresse d’amiante (et non plus plombifères.) 

Chaque caisse est pourvue d’un tube du niveau , en verre fort) 
protégé par une armature de cuivre (circulaire du 18 mai 1908): 
on peut ainsi être renseigné sur le niveau du liquide, sans être 
astreint à un sondage plus ou moins malpropre. A la partie 
supérieure, est installée une tubulure, incurvée en col de cygne, 
que termine une pomme d’arrosoir; à travers cette pomme, 
tournée vers le bas, et bourrée de coton hydrophile, s’effectue 
la rentrée d’air filtré, nécessaire à la vidange de la caisse, sans 
possibilité de contamination du contenu. 

Pour éviter, autant que faire se peut, l’oxydation des parois 
métalliques, les réservoirs sont cimentés intérieurement (circu¬ 
laire du 3 juillet 1907). 

Dès 1904, Valence d' préconisait l’application successive, 
sur les parois internes, à l’aide du pinceau, de plusieurs couches 
de lait de ciment. Il a bien précisé la technique de l’opération. 
On commence par gratter et décaper soigneusement les tôles, 
en enlevant toutes les pustules de rouille qui auraient pu s’y 
déposer. On flambe les surfaces à la lampe d’émailleur (en évitant 
de porter la tôle au rouge, ce qui pourrait faire jouer les rivets). 
On passe alors, avec une large brosse stérilisée un mélange clair 
de trois parties de ciment de Portland et d’une partie d’eau 
distillée. On laisse sécher soigneusement, et on repasse de même 
une deuxième, voire une troisième couche. Après siccité du 
ciment, en stérilise de nouveau les parois à la lampe; on peut 
encore les flamber à l’aide d’un gros tampon d’ouate, imbibé 
d’alcool et allumé, monté sur une tringle que l’on manœuvre 
de l’extérieur; ou bien, enfin, on mettra le feu à une certaine 
quantité d’alcool versée dans la caisse (on fera un « punch»). 

Si l’opération, assez délicate, d’ailleurs, a été correctement 
conduite, les couches de ciment appliquées au pinceau sont 
susceptibles de tenir pendant environ une année, malgré le 
brassage énergique de l’eau dans les caisses, au moment du roulis 
et du tangage. 


Valbnce. Arch. Mid. nav., t. LXXXII, p. 4 oi. 


EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. 449 


Tous les ans, il y a, par conséquent lieu de procéder au reci¬ 
mentage systématique des réservoirs. 

Les caisses, cimentées de frais, doivent être longement rincées 
avant d’être mises en service, car la première eau serait, sans 
cette précaution, fortement chargée, de particules de ciment. 
Par la suite, néanmoins, et durant un certain temps, l’eau dis¬ 
tillée sera alcalinisée, par dissolution, du revêtement, à un degré 
qui ira en s’amoindrissant. Cette alcalinité, étudiée par Sestini 
et Valence, est, dès le début inoffensive. Pour Jan et Planté, elle 
serait même souhaitable, car la chaux oxyde les matières orga¬ 
niques, et fournit au corps humain une substance indispensable, 
dont est privée l’eau distillée nature. De ce point de vue, on 
peut rappeler que Fonssagrives proposait d’additionner systé¬ 
matiquement l’eau distillée, de paquets de divers sels assortis 
(i85o). 

Girard, pour obtenir un revêtement très durable, s’est fait le 
protagoniste du cimentage, non au pinceau, mais à la truelle. 
Une couche épaisse du produit permet de faire disparaître 
les angles et les saillies, qui sont noyés dans sa masse. Person¬ 
nellement, nous nous sommes toujours bien trouvé d’avoir suivi 
sa méthode; la tôle est, pendant plusieurs années, à l’abri de 
toute oxydation. Par ailleurs, le travail est plus facile, et à la 
portée du premier venu. 

Le Mehaute, en sus du cimentage, a vanté le paraffinage, 
employé de longue date, aussi bien, par la maison Normand 
(du Havre) pour les caisses à eau des bâtiments sortant fie ses 
chantiers. 

Trois jours après le cimentage, les parois du réservoir sont 
chauffées au chalumeau; on applique, avec un tampon, une cou¬ 
che de paraffine, préalablement fondue au bain marie ; puis, de 
nouveau, on passe le chalumeau sur la paraffine qui, rendue très 
'fluide, pénètre profondément dans tous les pores de la surface 
granitée, et forme, une fois solidifiée, une enduit élastique très 
adhérent et neutre, empêchant l’eau de se charger de sels de 
chaux. 

Le paraffinage n’est pas entré dans la pratique courante, car 
le cimentage simple s’est avéré suffisant. Il n’est guère de règle 
MÉD. El PHARH. sav. — Juillet-août-septembre 1929. CXIX-29 



450 


CAZAMIAN, 


que dans certains ports, à titre de premier revêtement protec¬ 
teur pour les caisses à eau des unités neuves. 

Dans la marine américaine, les réservoirs sont enduits inté¬ 
rieurement d’une couche de «Bitumastic», appliquée au pin¬ 
ceau. Il ne semble pas, d’ailleurs, que ce procédé donne toute 
satisfaction, la rouille faisant presque constamment apparition 
dans l’eau après chaque mauvais temps. Des essais dans le même 
sens, entrepris à plusieurs reprises dans la marine française, 
ont d’ailleurs abouti à des échecs complets. 

Les hommes qui sont appelés à s’introduire dans les caisses à 
eau pour les opérations de nettoyage, de grattage, de cimentage, 
de désinfection, etc., ne doivent être ni porteurs de germes, ni 
atteints d’une affection aiguë ou chronique; ils auront pris un 
bain, endossé des vêtements de toile récemment lessivés, et 
seront chaussés, de préférence, de souliers de caoutchouc neufs. 

Comme les organes terminaux du circuit, servant à la distri¬ 
bution de l’eau (fontaines d’équipage, réservoirs de l’infirmerie, 
et, parfois, des offices, etc.), sont placés dans les étages supé¬ 
rieurs du navire, l’eau des caisses doit être refoulée par une 
pompe Japy, un thirion à vapeur, ou une turbine électrique, vers 
ces récipients, plusieurs fois par jour, au moment où l’on en fait 
le plein à nouveau. 

Certaines unités possèdent, néanmoins, un château d'eau, situé 
dans les superstructures (et cimenté comme les caisses), où l’eau 
est en permanence emmagasinée, si bien qu’on peut la maintenir 
constamment sous pression dans la canalisation de distribution. 
Du point de vue de l’oxydation du tuyautage et de la production, 
de rouille, il y a intérêt à ce que le circuit soit toujours ainsi rem¬ 
pli de liquide. 

•Les fontaine * d'équipage sont en nombre variable, selon l’im¬ 
portance du bâtiment. On en compte, en général, deux par batte¬ 
rie. Sur le croiseur cuirassé «Amiral-Aube» il y en avait 1 5; 5, 
de grande dimension, se trouvaient sur le pont, et dans les en¬ 
treponts habités, et î o, plus petites dans les machines et les 
chaufferies. Ces dernières ont disparu des unités plus récentes, 
car elles ne pouvaient débiter qu’une eau par trop tiède. 

Les fontaines sont encore communément désignées sous le 



EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. 451 
Vocable de charniers, dénomination qu’il faut s’attacher a faire 
: ^paraître, étant donné les images répugnantes Welp es 
««pable d’évoquer. Dans l’ancienne marine, le charnier était lt 
épient en bois cerclé, dans lequel on faisait dessaler le lard 
la ration. Il a disparu, en i 9 o3, du règlement d annement. 

: bes premières fontaines d’équipage en repro uisaien 
Ailier : c’étaient des vases de bois en forme de tronc de cône 
J ^montés d’un filtre au noir animal. D’ou le nom, consacre 

> ZZZL actuelles sont du type Lacollon 8 e. De eon%ura- 

> cylindrique, d’une hauteur de i mètre environ, pomues 

du u revêtement intérieur caoutchoute, d un u > 

J» couvercle fermant à cadenas, elles sont remplies a 1 aide 

/Û'ÏÏST&—es. d»..., beu—. eo B «e 

“ aus l’ensemble du circuit hermétiquement c os. 

C» réei ie „, m étal,i qu c, plonge»' * “ erlour ' 

ï ««lent la glace do», Me, en été, .u raMchmeme,, d. le.u 
d «llée (U , a lieu de veiller 1 ce que les homme, ne empare,, 
f» 4 la glace, et ne boivent pas .on eau de In»,on). 

. e,a„ d„ boisson est prise à un robme. ir.p£|à 1• I»*» 
“feieur, d. h fontaine Trop souvent 

ypareils Wallace des pron.en.de. un J, chai- 

Usa 8 e commun des consommateurs est attacl ’ • bondant 

> à ce robinet. Chose plus grave ici aucun J 

/'f l )0ssible - a P rès ( l u ’ on S got)ieusement critiqué, comme 
^ dispositif a été, à juste titre, c p ^ deg ma l a dies 

? UVa «t contribuer à la propagation comme mesures 

^«nssibles par la salive. Et l’on a P recom * ’ belet com . 
m ° ins palliatives, l’immersion permane fréquente, 

ü u dans une solution antiseptique, so £ t ant donné l’in- 

désinfection périodique par la , de telles 

“««.a» et la négügenc X^bitoatique. 

N Scri ptions n’auraient qu une efl r0 p res à remédier 

^ parlerons plus loin de divers sys Vj individuelleS) 
x 'Uconvénients majeurs signales . PP à ne con- 

4 coUerette., etc. Mais, on 6 ' 


452 


CAZAMIAN. 


sidérer que le matériel actuellentent en service, nous croyons 
que la mesure d’urgence à prendre, est de supprimer purement 
et simplement tout récipient d’attache; on aura soin, par ailleurs, 
de placer la fontaine presque au ras du parquet, de manière à 
empêcher les hommes de boire directement au robinet. On con¬ 
sommera à l’aide du quart individuel. 

Nous ajouterons que l’enduit caoutchouté de la fontaine 
Lacollonge se détériore facilement, et que son remplacement est 
assez dispendieux ; que, fréquemment le cadenas du couvercle 
de la fontaine ayant été forcé, des mains malpropres plongent 
dans le liquide des récipients non moins sales. Or, par suite de 
la nécessité de nettoyer périodiquement le réservoir, en parti¬ 
culier pour en enlever les dépôts de rouille, on ne saurait songer 
à le munir d’un couvercle inamovible. La fontaine, en principe, 
constitue une source de déboires, du point de vue de l’hygiène. 

Nous aurons à indiquer comment il serait possible de remé¬ 
dier radicalement à cette situation délicate. 

Tel est, dans ses grandes lignes, le cycle actuel de l’eau dis- t 
tillée à bord, depuis les appareils de production jusqu’à ceux 
de distribution en passant par les organes d’emmagasinement. 

Quoique, dans la conception pratique du système, des progrès 
indiscutables aient été accomplis durant les années qui ont précé¬ 
dé la guerre, les installations ne laissént pas que de prêter le 
flanc aux plus sérieuses critiques, qu’illustrent singulièrement 
les résultats des examens bactériologiques et chimiques,pratiqués 
sur l’eau de boisson en divers points du circuit. 

Le règlement prescrit, à juste titre, des analyses périodiques 
(mensuelles, autant que possible) d’échantillons d’eau recueil^ 
aux caisses, aux robinets des fontaines, voire en tel endroit 
choisi par le médecin major. Les protocoles de ces analyses révè¬ 
lent des faits de la plus haute importance. 

Si les appareils distillatoires ne sont pas avariés (c’est-à-dire, 
dans le cas très général), l’eau de boisson, prise au sortir du 
réfrigérant, est tout à fait limpide, et absolument privée de 
germes. 

Mais, en revanche 

a. Dans la canalisation, et aussi, et surtout, dans les réser 




EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. A5.1 
s v oirs (caisse relais, caisses à eau, château d’eau),, malgré le ci- 
Ventage qui n’est pas toujours en très bon état, se produisent 
| des oxydations chargeant l’eau distillée de rouille. On en con- 

I 8 late constamment dans le liquide parvenu aux fontaines. 

jr â. Prise au robinet des fontaines d’équipage, l’eau de 
|jv Wsson n’est jamais stérile. A côté de nombreuses moisissures, 

B Saprophytes, à peu près inoffensives, on rencontre, avec une 
K fréquence alarmante, des microbes, parfois pathogènes, tels 
ï : 'lue le coli bacille (jusqu’à 5oo au litre), et des bactéries 

II putrides. 

| ■ Le recolement des milliers d’analyses jusqu’ici effectuées 
1 Sur les bâtiments de tout tonnage, montre qu&Ja contamination 
par microbes et moisissures, exceptionnelle ou peu importante 
au niveau des caisses à eau, s’effectue presque constamment 
dans les fontaines d’équipage. 

U convient, tout d’abord, de rechercher les raisons de cette 
î; contamination, en ce point du circuit. Théoriquement, la fon¬ 
taine est maintenue close, au même titre que les caisses; l’eau 
[■' a’y séjourne qu’un temps très limité, et il ne saurait être ques- 
I bon d’une stagnation favorisante. 

I Mais il faut accuser, dans certains cas, nous l’avons dit, 
i l’ouverture, avec effraction, de l’appareil, par des individus 
;; peu scrupuleux qui y puisent directement sans précaution 
! aucune. Et, surtout, on doit mettre en cause le nettoyage pério- 
|î dique obligatoire de la fontaine. 

Il' , C’est ici qu’intervient le rôle néfaste de la rouille. 

Dans les installations actuelles, les organes de production, 
K fl’emmagasinement, et de distribution de l’eau distillée, étant 
H disséminés à travers le bâtiment, la canalisation qui les relie 
les uns aux autres atteint plusieurs centaines de mètres de lon¬ 
gueur. 

Or, ce tuyautage, malgré les instances des hygiénistes navals, 
on ne prend pas les mesures nécessaires pour lè préserver de 
l’oxydation sur sa face interne, oxydation d’autant plus facile, 
qu'il est soumis à des alternatives de vacuité et de réplétion. Le 
s, problème n’est pourtant pas insoluble. Il suffira de rappeler 



454 CAZAMIAN. 

que, sur les bâtiments de guerre anglais modernes, la canah 68 
tion d’eau de boisson est rendue inoxydable par étamage' 

On s’est attardé, en France, à préconiser le paraffinage (fi® 
Méhauté), d’une application trop difficile, et présentant <* e 
gros inconvénients pratiques : la paraffine ne tient pas lorsque 
le tuyautage traverse un local à température élevée; on ne p® ut 
l’appliquer au niveau des joints; il faut démonter la canafis®' 
tion pour renouveler l’enduit; le paraffinage interdit l’empl 01 
de la vapeur pour la désinfection des conduits, etc. On ® 
écarté le zinguage, en raison des difficultés techniques de s» 
réalisation sur des segments de tuyaux de calibre restreint ® 
d’une certaine longueur. On a objecté à la mise en service «® 
canalisations en cuivre étamé leur prix de revient trop ^* eV ' 
On a songé aux conduites en poterie. En fait, on en est res 
au fer nu. 

De plus, si soigneusement cimentées que soient les caisse*’ 
au bout d’un certain temps de navigation, avec brassage 8 
l’eau par les mouvements du navire, le revêtement finit p* r 
se détériorer, à telles enseignes que des pustules de roui® 0 
encroûtent les parois. C’est cette pollution de l’eau par l’oxr 8 
de fer qui, nécessitant la visite et le nettoyage des réservo^ 8 
(caisses et fontaines), occasionne, par contre coup, la conta® 11 
nation de l’eau de boisson. Quelque soin, en effet, q ue ^ 011 
puisse prendre, les opérations ne peuvent être, on le con.Ç olt ’ 
conduites d’une manière absolument aseptique. 

Pourrait-on songer à désinfecter périodiquement la totaM 
du circuit, après chaque visite, réparation ou nettoyage t 

Dans la pratique du bord, la chose est plus malaisée q u 0 , 
pourrait, a pripri, le paraître. 

La stérilisation du périple entier à l’aide de la vapeur fln eI1 ^ 
se heurte a beaucoup de difficultés : la longueur du cir fUl 
détermine des condensations importantes qui s’opposent à ® 
progression de la vapeur; les joints se ressentent graveîn 011 
de 1 opération; il faut interrompre le service de l’eau distil 001 
Que si l’on procédait par désinfections de tronçons succès» 1 ^’ 
les manœuvres seraient de trop longue haleine pour po> lV ° 11 ' 
être souvent répétées, 


P EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. V>5 
De même, bien des considérations s’opposent à ce qu’on 
fesse fréquemment circuler, dans le cycle entier, une solution 
désinfectant!! à base de permanganate de potassium ou d’hypo- 
'ddorites alcalins. 

On se contente donc de désinfecter localement, au niveau 
d e * points visités; et cette désinfection s’avère insuffisante. 
llfM analyses bactériologiques le démontrent avec évidence. 

| : Certes, il ne faudrait pas pousser les choses au tragique. 

n’a pas encore d’exemple certain d’une épidémie d’origine 
| hydrique ayant son point de départ dans la consommation 
d eau distillée à bord. Il n’en reste pas moins que la sécurité 
‘ n’est pas aussi entière qu’elle devrait l’être, étant donné les 
Sacrifices que l’on s’impose. Il est vraiment inadmissible que tous 
fes efforts aboutissent à un résultat somme toute médiocre v : 
présence, dans l’eau distribuée, de rouille, de moisissures, et 
d« microbes, alors que cette eau, au sortir du bouilleur, est 
P^e et stérile. 

Ces installations sont évidemment défectueuses. Il est grand 
^ kmps ,j e son g er à j es modifier. 

Nous reprendrons ici — car nous les croyons- toujours de 
m >se — les idées que nous exposions déjà, en 1911 , dans un 
apport d’inspection générale, établi sur VAmiral-Aube^. 

Nous indiquions comment il paraît possible d’éviter toute 
gj 8 °uillure de l’eau de boisson, en groupant en un même point, 

1 |° Us les organes de production, d’emmagasinement, et de distri- 
i "Ution, par suite, en supprimant le tuyautage, facteur de rouille 
Indirectement, de contamination. 

S», à terre, l’on avait à fabriquer de l’eau distillée, on ne 
Songerait pas un instant à éparpiller, très loin l’une de l’autre, 
J® 8 diverses parties de l’appareillage nécessaire; on réunirait 
éléments de l’usine. Il en doit être de même à bord; il faut 
4' ïo mpre avec des errements défectueux, legs d’un passé où tout 
c ® gui était vaporisation était du domaine étroit de la machine. 
H pourrait-on songer, sur le navire, à placer l’usine distilln- 
; toire. 

’ Cuamum, Arrhim de Médecine et de Pharmeie mealet, ficcembre 19“' 


456 


CAZAMIAN. 


Serait-ce dans les fonds, sous le pont cuirassé ? 

Nous ne le croyons pas; car les appareils conserveraient le 
gros inconvénient actuel d’être situés dans des compartiments 
mal éclairés, mal aérés, et surchauffés, où leur,surveillance est 
difficile et pénible. De plus, toute canalisation de distribution 
étant supprimée, les hommes ne sauraient être astreints à 
descendre à fond de cale pour se désaltérer ou puiser de l’eau. 

Ce sera donc dans les hauts, en une zone facilement acces¬ 
sible, où la lumière naturelle et l’air sont abondants, où lh 
température est agréable, où la conduite et le contrôle des or¬ 
ganes seront aisés. 

La fabrication de l’eau de boisson est un service d’alimen¬ 
tation (au même titre que la préparation des mets); l’usine 
distillatoire sera installée sur le pont, dans les mêmes excellentes 
conditions que les cuisines ou la boulangerie. On laissera, toute¬ 
fois, en bas, la distillation à l’usage des chaudièrés. Il y a tout 
intérêt à consacrer le divorce entre les deux organisations. 

Le service de l’eau distillée doit fonctionner comme un service 
autonome, n’ayant pas grand chose à voir avec le service machines 
(à part la conduite des bouilleurs). Ainsi a-t-on fini par accorder 
aux dynamos leur indépendance. 

L’hygiène trouverait son compte à la réforme, qui n’a pas 
qu’un intérêt de principe : lorsqu’il s’agit de l’eau d’alimentation 
des chaudières, il-est licite aux mécaniciens de s’ingénier à 
réaliser tel nouveau dispositif plus économique, qui, en re¬ 
vanche, constitue une hérésie grave s’il est question de l’eau 
de boisson* 1 ). 

Mais lè choix des étages supérieurs pour l’emplacement à 
donner à l’usine d’eau distillée, prête le flanc à une objection 
préjudiciable qu’il importe de réfuter dès l’abord : ainsi placés, 
les appareils risquent fort d’être détruits au cours de la bataille 
navale. 

On peut répondre qu’il n’y aurait pas à cela d’inconvénient 
majeur. Le bord peut se passer, pendant quelque temps, d’eau 

Cazamian. Sur une cause possible du goût empyreumatique de l'eau 
de boisson à bord des navires de guerre. Archives de Médecine et de Phar¬ 
macie navales, juillet îg’i ». 



EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. A57 
distillée ; il suffirait d’avoir recours, en cas de besoin, aux caisses 
eau douce des machines, dont le--contenu serait stérilisé par 
^ébullition ou par un procédé chimique. L’expérience de la 
Çrniere guerre montre que les flottes ne' sauraient longtemps 
f ester éloignées de leur base, et les installations seraient remises 
état dès le retour au port. 

Les appareils de production d’eau de boisson ne nous 
Semblent, pas plus que les cuisines, devoir être classés parmi 
68 organes de combat; peut être, cependant, pourrait-on prévoir 
Une caisse à eau de réserve, placée à l’abri du cuirassement, 
dont on pourrait faire le plein, avant la bataille, à l’aide du 
ouilleur des machines. 


Comment pourrait-on, dès lors, se représenter l’organisa- 
Lon de Vusine distillatoire ? 

A notre sens, les bouilleurs (au nombre de deux, pour se 
Sü ppléer en cas d’avarie) seront, avec avantage placés sur le 
P°ot, ainsi que le réfrigérant, dans un local à parois mi-partie 


(jruiagees, copieusement aéré et éclairé. Le poste de conduite 
cessera d’être' un des plus dangereusement anti-hygiéniques du 
bord. 


Ces vaporisateurs seront alimentés par une pompe, en eau 
«1er filtrée et dégrossie. 

L’ébullition se produira sous l’influence de la vapeur mon- 
kbt des chaudières motrices du bâtiment; à moins que l’on 
b affecte à l’usine (ce qui serait préférable), une chaudière 
® u tonome, chauffant au pétrole. On éviterait ainsi la perte 
rendement due au transfert de la vapeur à distance, et, sur- 
tou L on pourrait distiller même lorsque les feux ne sont pas 
Ruinés. Nous signalerons, en passant, que les gaz d’échappe- 
jbent des moteurs Diésel peuvent être directement utilisés pour 
9 fabrication de l’eau distillée (1) . 

Directement au-dessous du condenseur réfrigérant, dans lo 
Premier entre-pont, seraient installées les caisses à eau, au nombre 
e deux au moins, de quatre au plus (selon l’importance do 
e *factif), recevant l’eau par gravité (sans le secours de pompes), 


A. Dol. Arts et métiers, juillet 1 


458 


r:\ZAMiAN. 


par l’intermédiaire de quelques mètres de tuyaux étamé» 
(suppression de l’oxydation des conduites). L’eau distillée 
du jour doit pouvoir se refroidir avant d’être livrée à la consom- 
mation, d’où le minimum réclamé de deux caisses. Un serpentin 
de saumure, venant des appareils frigorifiques, et circulant au 
contact, mais à l’extérieur des réservoirs réalisera, en été, le 
degré de fraicheur désirable. 

Les fontaines d’équipage disséminées dans l’étendue du 
navire, disparaîtraient complètement; avec elles s’évanouirait 
le facteur prédominant de contamination de l’eau, qui serait 
prise directement aux caisses. 

A cet effet, chacune d’elles serait pourvue d’une rampe cir¬ 
culaire, l’encadrant sur toutes ses faces, placée k hauteur 
d’homme, en communication avec l’intérieur, et constamment 
remplie par l’eau. 

La rampe serait munie, de distance en distance, de robinets 
qu’ouvrirait un bouton à pression, tournés vers le bas, entourés 
d’une collerette en forme d’entonnoir, empêchant qu’on y 
puisse poser les lèvres. On ne pourrait y boire qu'à la régalade, 
ce qui n’a pas d’inconvénient pour la collectivité. 

De préférence, on y remplirait des récipients personnels 
(quart ou bouteilles). 

C.outeaud et Girard ont préconisé l’emploi d’une manière 
de biberon, remplissable comme un gobelet, auquel s’adapterait 
un bec démontable en fer blanc, pris' dans un récipient métal¬ 
lique où ces accessoires seraient désinfectés par un jet de vapeur- 
L’ustensile serait à usage commun. Mais on peut objecter au 
. système que le'buveur est susceptible de régurgiter, volontaire¬ 
ment ou non dans le biberon qu’il faudrait, en conséquence 
avoir soin de rincer très soigneusement, avant de s’en servir 

Le Méhauté, à bord du navire école Duguay-Trouin, avait 
instauré l’usage de pipettes individuelles facilement stérilisables, 
fournies par un distributeur automatique, et s’adaptant aux 
prises d’eau. Ce procédé, satisfaisant en principe, à le tort de 
réclamer un travail incessant de désinfection, beaucoup de cons- 
science de la part des consommateurs. 

Honain s’est, fait le protagoniste de gobelets métalliques 



EU! DE BOISSON SUR les N WORKS DE GUERRE. A5‘.) 
Enlisés par la vapeur, et distribués automatiquement par des 
appareils Lalaine. Le matériel est assez fragile, assez encombrant ; 

la désinfection exige une surveillance permanente difficile 
^ obtenir dans les conditions de la vie à bord. 

Pour notre part, nous vo'udrions voir mettre à la disposition 
plus raffinés, qui ne peuvent ou ne veulent boire «à la réga- 
lade i, J e simples gobelets pliables .en carton mince, débités 
P ar un appareil automatique. D’un prix modique, le gobelet 
Ser ait sacrifié après usage, et jeté dans une corbeille ou poubelle 
métallique placée sous les caisses à eau. Le contenu en serait 
c baque jour, porté à l’incinérateur ou jeté à la mer. Ces réci¬ 
pients seraient approvisionnés par la coopérative du bord. 

L’administration du canal de Panama, qui a adopté pour ses 
“üvriers, ce mode de distribution de l’eau de boisson, déclare 
S e R être tout à fait bien trouvée. 

Ajoutons que, sur l’emplacement et autour des caisses à eau, 
du parquet de la batterie serait cimentée, qu’une déclivité 
Jégere serait assurée, et qu’un dalot, bien compris, permettrait 
sèchement des surfaces éclaboussées d’eau. 

Quant aux caisses elles-mêmes, elles seraient du type prévu 
P°ur les réservoirs actuellement en usage. Toutefois, pour en 
P^nettre la vidange plus complètement, le fond pourrait en 
^re e n f orme J e pyramide renversée et surbaissée, avec robinet 
de décharge au sommet. Il faudrait étudier la possibilité de les 
c °afectionner en ciment armé, voire en duralumin, moins oxy- 
dable qn e J e f er . 

Qu point de vue de la stabilité du navire, il ne semble pas 
|j u >1 puisse y avoir grand inconvénient à disposer ainsi dans les 
'bam s d 0 3 0 à 4o tonnes supplémentaires. L encombrement, 
P®r ailleurs ne serait guère important. 

treille organisation, répétons-le, supprimerait radicalement 
|° Us les facteurs qui viennent vicier les installations actuelles 
tuyautage, pompes, fontaines d’équipage); elle placerait 
‘^ine en un point où la conduite des appareils est facile. 
0, npant résolument avec des errements traditionnels mais dé- 
ec iueux, elle répondrait aux directives que 1 on adopterait 


460 


CAZAMIAN. 


instinctivement, à terre, si l’on se proposait de fabriquer dû 
l’eau distillée. Grâce à elles, on pourrait délivrer une eau abs»' 
lument claire et stérile, à l’entière satisfaction des impératif 9 
de l’hygiène. 

II. Approvisionnement des navires en eau douce de terre epühee. 

Nous avons dit que la longue expérience de la dernière guerre 
avait amplement mis en lumière la possibilité d’approvisionner 
les troupes en campagne, à peu de frais, et à l’aide d’appareils 
peu compliqués, en eau de boisson bactériologiquement purei 
grâce à la javellisation. 

L’idée de chercher à substituer à l’eau distillée, à bord des 
navires, une eau douce prise à terre, et épurée par' des procédés 
divers, n’est pas neuve. Mais nous avons signalé les raisons 
majeures qui obligent les bâtiments appelés à naviguer,, à avoir 
toujours recours corrélativement, à la distillation, malgré l eS 
avantages que pourrait présenter le premier mode de ravi' 
taillement. La substitution ne saurait être totale. 

Du fait même que le navire se trouve dans l’obligation de 
conserver son usine distillatoire, il s,’ènsuit, dans la pratique) 
que, pour éviter un encombrement inadmissible, on ne saurai! 
adopter pour l’eau douce embarquée, un mode d’épuration 
nécessitant un appareillage volumineux. Déjà, l’emmagasinag® 
de la provision d’eau de terre ne réclamera que trop de place» 

Il importe donc de passer en revue rapidement les diverse® 
méthodes d’épuration de l’èau de boisson, et de chercher celle 
qui réunit le plus d’avantages, du point de vue spécial auquel 
il faut se placer pour la marine de combat. 

La stérilisation de l’eau douce par la chaleur, sur les navire® 
de guerre, a été surtout préconisée par Le Méhauté et d’Auber 
de Peyrelongue ; elle est, certes, plus économique que la distilla' 
tion. Avec l’appareil Salvator (système Vaillard et Desmarou*)’ 
on peut stériliser 5 tonnes d’eau (portée 10 minutes à 11 
190 degrés) avec 7 à 8 kilogrammes de charbon, tandis quo 1® 
distillation d’une tonne d’eau réclame 180 kilogrammes d® 
charbon, 



EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. A61 
Le Méhauté avait fait installej^sur le Borda, bâtiment école, 
..a stérilisateur Rouard, Genestre et Herscher, dont le fonction¬ 
nement donna longtemps satisfaction. L’Herminier (1) a tou¬ 
tefois démontré la nécessité d’adjoindre à l’appareillage un 
darificateur filtre. 

Dans le cas particulier d’un navire qui, comme le Borda serait 
destiné à séjourner en permanence dans un port de guerre, 
et, n’ayant pas à naviguer, pourrait se passer de la distillation, 
on serait évidemment autorisé à adopter la stérilisation de l’eau 
douce par la chaleur, au même titre que dans une formation 
terrestre. 


- Mais, s’agissant d’un bâtiment de combat qui doit conserver 
«on usine distillatoire, la mise en service, parallèlement, de 
stérilisateurs d’eau douce, ne saurait être préconisée. 

Les appareils, en effet, sont volumineux et encombrants, 
coûteux, sujets aux avaries. Aussi bien ne fournissent-ils pas, 
peut-être, toutes les sécurités nécessaires du point de vue de 
l’épuration bactériologique de l’eau de boisson. 

La distillation est assez souvent mise en œuvre à bord, comme 
méthode de purification de l’eau douce, soit que le navire se 
trouve en rivière, soit qu’il fasse subir cette opération à l’eau 
empruntée à une canalisation urbaine, ou embarquée par bateau- 
citerne. Cette méthode de stérilisation de l’eau douce, particu¬ 
lièrement dispendieuse, doit être interdite; la distillation n’est 
légitime que lorsqu’elle s’adresse à l’eau de mer. 

L’ébullition simple ne saurait constituer qu’un moyen de 
fortune; elle ne serait, d’ailleurs pas — s’agissant de grandes 
masses d’eau — sans réclamer des installations encombrantes; 
®He exigerait une filtration consécutive, avec tous ses aléas. 
L’eau bouillie, enfin, est plate et peu sapide. 

li 1 ozonisation, appliquée pour la premier fois par Frolicli 
(>891) à l’épuration de l’eau de boisson, mérite d’être examinée. 
0 n sait quelle extension la méthode a prise pour la stérilisa¬ 
tion des eaux potables dans les agglomérations urbaines. Du 


(i ’'L’Hehmimer. Archives de Médecine et de Pharmacie navales , 1908. 


m CAZAMfAN. 

point de vue technique rien ne s’opposerait, sans doute, a 
l’installation d’ozoniseurs à bords dés bâtiments. 

Mais l’appareillage est coûteux et délicat; l’eau doit 
soumise à une fdtration préalable; et, surtout, le pr° ce 
réclame une vigilance de tous les instants : la moindre n®8‘ 
gence dans la conduite régulière de l’ozoniseur peut entrai»^ 
la contamination de tout le circuit. L’opération doit être men te 
par de véritables techniciens, parfaitement au courant- 4 e leur* 
appareils. Or le personnel du bord est trop souvent renouve 
pour pouvoir acquérir l’expérience nécessaire sans danger p oU1 
la collectivité. Dans la pratique, la méthode n’est pas sans o« a 
sionner de fréquents déboires. En niai iya 3 , une épid° lllie 
de lièvre typhoïde ayant éclaté au centre d’aviation mW* 11 ® 6 
de Berre, on se trouva en droit de mettre en cause les 
seurs qui fournissaient une eau de boisson très médiocre 
point de vue bactériologique (i) . 

Courmont et Th. Nogier, en 1909, ont eu l'idée d’util' scr 
le puissant pouvoir bactéricide des rayons ultra violets (u* 1 
abiotiques) pour la stérilisation de l’eau. On emploie le rayon 110 
ment, d’une longueur d’onde inférieure à 9.800 amp° reS ’ 
fourni par la lampe de quartz à vapeur de mercure. La Jamp 1 
est mise au-dessus de l’eau à traiter (voir Henri), ou, m iellX ’ 
immergée dans cette eau (Th. Nogier). 

L’eau doit être irradiée sous une mince épaisseur; elle o° . 
être limpide, et ne pas renfermer de substances colloïdes, T 11 
s’opposent à la pénétration des rayons. Elle doit donc être p rea 
blement filtrée, ce qui, dans les conditions du bord, est un P re 
mier désavantage. Par ailleurs, ici encore, toute faute de techubj 1 * 6 


;l) Chevrier, Daudel et Max Salies (Ac. des Sciences, 18 juiilet *9*.^ 
ont proposé pour ta stérilisation de i’eau douce, l’électrotyse sous d*® 81 
anodique assez élevée, celle qu’on peut obtenir très facilement d'a» ® ^ 
sous le courant lumière. Les principaux agents bactéricides résu 
des actions chimiques de l’électrolyse sont l’ozone, le chlore et l es 
chlorites. Deux types d’appareils ont été étudiés; l’un pour la i “ ar ‘ 
(débit continu de 100 à 1.000 litres à l’heure), l’autre pour les uS *° e . 
domestiques (débit discontinu). Stérilisation d’une carafe d’eau en 3o 6 
coudas sans élévation de degré lie l’eau ni modification du goût. 



EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES 'DE GUERRE. 403 
> entraînerait de fâcheuses conséquences; l’appareillage ne laisse 
pas que d’être délicat. Il y a plus : pour que la désinfection 
V s'opère d’une manière régulière, l’installation doit être parfai- 
|| tament stable, comme elle peut l’être à terre. Ce n’est pas le cas 
sur un navire secoué par la mer, en route ou au muoillage, 

| ou par les trépidations des hélices. Si bien que, quelles que 
soient ses qualités propres, le procédé n’est pas recomman¬ 
dable sur les bâtiments de guerre. Et aussi bien, des essais 
K entrepris par Violle, — Sur un torpilleur d’escadre, il est vrai — 
n’ont pas donné de résultats satisfaisants. 

Il résulte de cette revue sommaire des méthodes physiques 
d’épuration de l’eau douce, qu’aucune ne paraît répondre aux 
’ indications spéciales qui se posent à bord. 

Pourrait-ou avoir recours à la filtration mécanique pure et 
•impie de l’eau destinée à la boisson, par exemple à l’emploi 
I systématique des bougies Chamberland ou Berkefeld, de por¬ 
celaine ou de terre d’infusoires. Doit-on songer à utiliser des 
appareils à charbon ? 

Le procès des appareillages filtrants, de quelque nature 
| qu’ils soient, a été souvent fait. Pour ne pas constituer une 
■ tromperie et un danger véritable (Pryor), les filtres doivent 
faire l’objet d’une surveillance quotidienne, être désinfectés, 
| pour certains, jusqu’à deux fois par jour. Pour qui connaît 
| les conditions de la pratique du bord, un pareil entretien est 
! impossible à obtenir. Partant, le procédé ne procurerait aucune 
||- sécurité 11 '. 

D’autant que, pour la filtration de quantités considérables 
d’eau, il faudrait installer des appareillages volumineux et en¬ 
combrants. C'est ainsi que sur le Paul-Lecat des Messageries 
maritimes, on a dû réunir 121 , en batterie, 10 filtres dégrossis- 
1 seurs au quartz, et 1 o filtres finisseurs au charbon granulé et 
charbon d’amiante ; et cela, pour obtenir, malgré tout, un résul¬ 
ta tat aléatoire. 

|>: ! (l) Le filtre à pellicule de collodion armée Ultra filtre Seplina parait 
i présenter, entre les fdtres, les meilleures conditions de garantie. 

T- Babtuelkml et Vareuse. Manuel d'Hygiène navale. 


AG/i 


CAZAM1AN. 


Sur les navires de guerre français de grand tonnage, la filtr®' 
tion n’a guère, jusqu’ici, été utilisée que sur une très modest® 
échelle. On s’est proposé de débarrasser l’eau de boisson 4 ® 
quelques carrés d’officiers et postes de maistrance, des oxyd® s 
de fer qu’elle peut renfermer. II est loin, au surplus, d’être 
prouvé que cette pratiqua soit totalement inoffensive. 

Longtemps, les torpilleurs ont été dépourvus d’appareik 
distillatoires, et ont consommé de l’eau douce de terre, apr^ 3 
passage sur le filtre Lapeyrère. Ici, la fdtration s’accompagn® 
d’une épuration chimique, et l’opération donne beaucoup 
plus de sécurité. 

On additionne l’eau d’une poudre composée de 3 gramin® 3 
de permanganate dé potassium, 1 o grammes d’alun, 9 grainm® 8 
de carbonate de soude, et 9 grammes de carbonate de chauvi 
en général, 0 gr. 20 centigrammes de ce mélange suffis® 11 ! 
à donner à l’eau une coloration rose persistant 5 minutes. 
la teinte s’efface trop vite, on ajoute une pincée de poudr®- 
On filtre alors sur une couche de tourbe et de bioxyde 4 ® 
manganèse. 

Le filtre Lutèce fonctionne sur des bases analogues, sauf q u ® 
le permanganate de chaux remplace le permanganate de pota®' 
sium, et que la substance filtrante est formée d’un mélang® 
d’oxyde de manganèse et d’aggloméré de charbon. 

Ceci conduit naturellement à l’examen des procédés de pur 1 ' 
fication d’ordre chimique. 

Ces procédés se recommandent d’emblée par la simplicité 
et la commodité de leur emploi; pour beaucoup, par leur 
efficacité amplement démontrée ; pour certains, par la modicité 
de leur prix de revient; pour la plupart, enfin, pour les garantie 3 
de sécurité qu’ils présentent. Nous verrons qu’il y a lieu de leur 
donner la préférence, parmi toutes les méthodes d’épuratio* 1 
de l’eau douce. 

Ne sont nécessaires, ni un appareillage compliqué, souvent 
fragile et dispendieux, ni un personnel de spécialistes pour f® 
conduite des opérations. Ajouter à une quantité d’eau déter- 



EAU DE BOISSON SU11 LES NAVIRES DE GUERRE. A6b 
gfomnée, une quantité connue d’un produit chimique donné, 

1 est à la portée de tout le monde. 

> Dans les conditions spéciales à la navigation, pareil avantage 
I est à mettre au tout premier plan. 

Parmi les nombreux procédés d’épuration chimique, nous 
Verrons que la javellisation, couramment utilisée, depuis la 
|| guerre, sur toutes les échelles, depuis la stérilisation à domi- 
| cile jusqu’à l’épuration urbaine, est tout spécialement recoin- 
| mandable. 

Il y a toutefois lieu de dire quelques mots d’autres méthodes 
jf pouvant donner satisfaction, et que l’on, pourrait, le cas échéant, 

P Utiliser dans la marine, principalement au cours d’opérations 
militaires conduites à terre par les compagnies de débarque¬ 
ment. 

Les Anglais ont employé, avec succès, dans l’Inde, la stéri- 
: lisation de l’eau de boisson par le permanganate de potasse, 

|] mélangé à l’eau jusqu’à coloration rose persistante (soit à la 
! dose de o gr. oô par litre). 

Mellière préconise l’usage de l’eau oxygénée à 10 volumes 
I (ne contenant pas trace de sels de baryum) que l’on ajoute à 
l l’eau dans la proportion d’une cuillerée à café (5 centimètres 
I cubes) au litre. 

Il faut se rappeler que Valunage (1 gr. 5 o à 3 grammes 
par îo litres) clarifie l’eau de boisson, mais ne garantit pas la 
î, destruction des bactéries; aussi, le procédé est-il, à l’heure 
t" actuelle, tombé en désuétude. 

Le brome, par contre, agit efficacement. On l’utilise avec 
| ‘ profit, sous forme de capsules de a centimètres cube, contenant 
o gr. 06 de brome en solution, dose convenable pour 1 litre 
ïï d’eau. 

| Parmi les composés halogènes, l’iode est fréquemment em- 
■ ' ployé, à l’état naissant de préférence. On se sert de pastilles, 

5 ; dosées pour î litre d’eau, de coloration différente, et contenant 
respectivement de ïiodate de soude et de Viodure de potassium 
(pastilles bleues), de l 'acide tartrique (pastilles rouges), et de 
phahm. hav. — Juillet-aoùt-septembi'e îgay. CXIX-3o 


460 


CAZAMIAN. 


V hypoeulfite de toude (pastilles blanches). L’iode, dégagé par l’ac¬ 
tion des pastilles rouges sur les pastilles bleues, stérilise l’eau 
en un quart d’heure. On décolore par les pastilles blanches. 

La teinture d’iode du Codex donne également de très bous 
résultats (V à VI gouttes au litre d’eau). 

Batti ( Revue d'Hygiène, XXXIX, p. 3i()-33o) préconise 
l’emploi, pour 1 litre d’eau de V gouttes d’un mélange d’iode 
(5 gr.), d’iodure de K (q gr.) et de 100 grammes d'alcool 
Vingt minutes après, on ajoute V gouttes de thiosulfate de soude> 
pour enlever le goût et la couleur jaune. Les solutions se con¬ 
servent indéfiniment^!. 

Pryor dit le plus grand bien de l’utilisation de la chloramine T- 
Une eau renfermant 10.000 organismes par centimètre cube, 
est complètement épurée en 10 heures, si on l’additionue de 
o gr. o 4 de ce produit par litre. La chloramine est un composé 
stable, nullement toxique ou corrosif, et ne communique « 
l’eau, aucune saveur désagréable. Elle serait plus aetive que 
l’hypochlorite de soude. 

L'hazolotw (acide sulfone dichloro amino benzoïque) a été 
particulièrement étudié par Duham et Dakin. D’après çes au¬ 
teurs, ils constituerait le meilleur agent de purification de l’eaui 
stable, d’un emploi commode, et bon marché. Il détruirait le 

bacille tvphique en un quart d’heure à la dose de 7;—î- 

r 1 1 3 oo.ooo". 

Mais, )Kiur d’autres expérimentateurs, son efficacité serait infé¬ 
rieure de moitié à celle du chlorure de chaux, et son action 
plutôt lente. Son grand avantage incontesté est de pouvoir se 
conserver en tablettes pendant 6 mois au moins, tandis que 
le chlorure de chaux est très instable, et, en solution, se 
carbonate rapidement à l’air. 

Le traitement de l’eau potable par les hypochloritee alcalins 
ou Y hypochlorite. de chaux, s’est avéré comme donnant les plus 
sérieuses garanties d’épuration microbienne, h'hypochlorite 

Un comprimé iodique de 1 gramme (R. T. de la forme rSalvoscyl») 
stériliserait, en un quart d’heure, 1 o titres d’une eau chargée de 5 00 mil¬ 
liards de coli bacilles au litre. 


EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE GUERRE. 467 
de eoude est d’un emploi particulièrement recommandable, 
car ses solutions se conservent limpides à l’air. 

La quantité de chlore nécessaire pour la stérilisation complète 
doit varier avec les constantes physiques et chimiques de l’eau 
à purifier, en particulier avec sa richesse en produits organiques 
et son degré de limpidité. Dans la pratique, la dose efficace ira 
de 1 à a milligrammes au litre (1) . 

En conséquence, le titre de l’extrait de javel utilisé doit être 
vérifié; il est, en général, de 3 o degrés chlorométriques au litre, 
cest-à-dire qu’un litre d’extrait est susceptible de dégager 
3 o litres de chlore, soit, en poids (densité du chlore, 3,9) : 
3 o x 3,9 = 96 grammes de chlore. Un litre d’extrait de Javel 
de ce titre pourra donc stériliser de 48 à 96 tonnes d’eau po¬ 
table, selon son degré de souillure. 

Dans le commerce, la titration de l’eau de Javel est souvent 
exprimée, non en degrés chlorométriques, mais en degrés 
Beaumé; la nécessité s’impose donc, d’un titrage préliminaire, 
du point de vue chlorométrique. 

11 est souvent prudent de forcer la dose d’extrait employée. 
On en serait quitte pour détruire ensuite le goût du chlore 
, en excès, en additionnant l’eau d’une quantité d’eau oxygénée 
(à 19 volumes) égale à la quantité d’eau de Javel utilisée, ou 
d’une quantité double d’une solution d’hyposulfite de soude 
è 10 p. 100. 

Actuellement, sur les torpilleurs d’escadre, l’usage est 
d’ajouter, en moyenne, par tonne d’eau, 9 cuillerées à soupe 
( 3 o centimètres cubes) d’extrait, titrant 3 o degrés chloromé¬ 
triques. Le contact est maintenu 9 4 heures, avant la consom¬ 
mation. Pratiquement, l’eau ne présente aucune odeur ni aucun 
goût désagréables. 

On pourrait étudier, à bord des bâtiments, la possibilité 
de réaliser la javellisation à l’aide de l’hypochlorite obtenu 
extemporairement par voie électrolytique. Nous rappellerons 
qu’avec un courant de 19 hectowatts, et une solution àj) p. 100 

" Le procédé récent de Philippe Bünaii Variila (javellisation « induite « 
à doses infinitésimales) mérite d’être expérimenté s bord des navires. 

H . 36, 


GAZAMIAN. 


A 68 

de sel de cuisine, on obtient, par minute, 1 litre d’une solution 
à i /3 p. 100 de chlore libre. 

L’examen rapide qui vient d’être fait des diverses méthodes 
physiques, chimiques, ou physico-chimiques d’épuration de 
l’eau de boisson, conduit à préconiser, sur les navires, l’adop¬ 
tion de la javellisation, pour l’eau douce embarquée. Le pro¬ 
cédé a fait ses preuves; il est commode, et peu dispendieux 
(la stérilisation de îoo litres d’eau ne coûte que quelques 
millimes à la ville de Paris). 

Il arrive très fréquemment que l’eau de terre dont le bord 
est approvisionné soit une eau de source pure, soumise au 
contrôle bactériologique, ou une eau épurée par ozonisation, 
voire javellisation, par les soins de la Marine ou des services 
urbains. La prudence commande, néanmoins, de pratiquer la 
javellisation sur toute eau embarquée. 

Si même, elle doit séjourner plus d’une semaine dans les r ér 
servoirs du bord, il serait indiqué de renouveler l’opération 
la veille de son utilisation. 

On se contentera, sur les bâtiments, d’ajouter dans les caisses 
remplies la quantité d’extrait de Javel correspondant au vo¬ 
lume de la caisse. Les masses de liquide sont trop peu considé¬ 
rables pour qu’il y ait, semble-t-il, intérêt à réaliser — comme 
il èst devenu habituel à terre pour les agglomérations de quelque 
importance — un dispositif automatique, installé sur la canalisa¬ 
tion; d’autant que cet appareillage nécessite une surveillance 
éclairée, et qu’il est susceptible de se détraquer. 

L’adoption systématique de la javellisation à bord ne saurait 
dispenser de prendre toutes les précautions possibles pour 
éviter, au cours des opérations d’embarquement, la pollution 
de l’eau douce destinée à la boisson. 

Si le bâtiment est à quai, à proximité d’une canalisation, on 
branchera surelle, pouriesrelieràlacanalisationfixe du bord, des 
manches spéciales, de préférence en cuir, ne servant qu’à cet usage. 

Quand le navire est en rade, s’impose l’utilisation de bateaux- 
citernes (1 >. Ces citernes flottantes doivent être extrêmement 


!‘) La Source, à Toulon. 



EAU DE BOISSON SUR LES NAVIRES DE OUERRE. AIR) 
bien tenues; les cales doivent en être absolument étanches, 
cimentées, périodiquement désinfectées, et tenues hermétique¬ 
ment fermées. 

Shaw (l ' est entré dans de minutieux détails sur la tenue 
des bâtiments-citernes, et de leur matériel. II recommande, 
en particulier, de ne jamais immerger les manches, ainsi qu’on 
en a l’habitude (pour les mieux conserver), dans une baille 
pleine d’eau, ce qui a pour résultat déplorable d’en ensemencer 
l'intérieur de toutes les souillures extérieures. Lorsqu’elles ne 
sont pas en service, les extrémités doivent en être accouplées, 
pour empêcher la pénétration des poussières dans le tuyau, etc. 
Une petite épidémie récente, à bord du Casque a mis en vedette 
une contamination de l’eau de boisson par l’intermédiaire de 
la manche en toile, ayant servi à l’approvisionnement de la 
caisse à eau 

On se servira, pour le remplissage des caisses, de la canalisa¬ 
tion fixe du bord. On n’aura pas, ainsi, à ouvrir les réservoirs. 

A cet effet, un ajutage spécial, sur lequel se vissera la manche, 
sera frappé sur le tuyautage; des valves de sectionnement per¬ 
mettront de diriger l’eau vers les caisses, empêchant le reflux 
vers les appareils distillatoires, s’il en était besoin. 

L’emploi de l’eau de terre javellisée comme eau de boisson, 
durant le temps que le navire est au mouillage, et aussi pendant 
les premiers jours des traversées, conduit à rechercher les moyens 
d’accroître, dans la mesure du possible, sans surcharger le 
bâtiment, et sans trop l’encombrer, le nombre et les dimensions 
des réservoirs à eau. 

Sur les petits bâtiments, la circulaire du 20 juillet 1923 a 
prescrit de cimenter les caisses à, eau de lavage, en vue de leur utili¬ 
sation éventuelle comme citernes à eau de boisson. Il devrait 
on être de même sur les grands navires. Sans doute faut-il éviter 
avec le plus grand soin toute espèce de mélange de l’eau de 
lavage et de l’eau de boisson, soit au niveau des caisses, soit à 
celui des canalisations. Il est permis d’éprouver, à cet égard, 
les craintes les plus légitimes. 


(’) 


Siuw, Jour». Roy. Med. Service, january and april 1919. 
Eau prise à Alger, 192 A, 


*70 ' CAZAMIAN. 

Pour les écarter définitivement nous pensions qu’il y aurait 
lieu de pratiquer, dorénavant, la javellisation de toute l'eau 
douce embarquée, quelle queedût être sa destination ultérieure. 
Seule, l’eau destinée aux chaudières ne subirait pas de traite¬ 
ment chimique, qu’on peut, à priori, considérer comme suscep* 
tible de gêner le bon fonctionnement des appareils évapora- 
toires. Au point de vue de l’hygiène, la stérilisation globale 
de toute eau de terre ne présenterait que des avantages; il y * 
tout intérêt, en effet, à ce que l’eau de lavage corporel, l’eau 
employée à la cuisine, k la boulangerie, etc., soient aussi stériles 
que l’eau de boisson. 

Nous signalerons même, en passant, que la javellisation de 
l’eau de mer, dans les ports, toujours contaminés, serait * 
préconiser,- car ce n’est sans doute pas impunément que les 
ponts, tables, hamacs, etc., sont lavés avec une eau fortement 
souillée. 

Il faut malheureusement remarquer que, sur les navires de 
guerre français, la contenance des réservoirs à eau douce a été 
fort parcimonieusement calculée. Le volume des caisses est 
basé (Jan et Planté) sur une consommation de 4 litres par 
homme et par jour. On est loin des chiffres de la marine anglaise, 
dont le bureau des Constructions et Réparations prévoit une 
réserve permanente de 181 litres. Sur le Condorcet, par exemple, 
il existe a 6 tonnes de caisses (5 caisses de î tonne, et 6 caisses 
de 3 tonnes 1/9. Plus les possibilités d’emmagasinage de Peau 
douce à bord seront accrues, plus grande sera l’économie réalisée 
par l’adoption de l’épuration chimique pour l’eau de boisson. 
On pourrait imaginer que la distillation de l’eau de mer ne 
devient plus qu’un procédé de nécessité, lorsque la navigation 
se prolonge. 

De l’étude qui précède sur l’eau de boisson, nous conclurons 
donc à l’intérêt : 

1. De modifier radicalement l’usine distillatoire; 

9. De développer les moyens d’emmagasiner à bord l’ean 
douce de terre, qui sera javellisée avant consommation. 











EN MARGE DE LA LOI DE 101 ». 

(ÉTUDE MÉDICO-LÉGALE.) ' 

DEUXIÈME PARTIE. 

CE QUE DOIT ÊTRE L’INCORPORATION 

EN VUE D’ÉTABLIR 

LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION, 

PU1 M. l.S MKDKC1N P11INCIPAL A. PENAUD, 

Deux propositions bien nettes sont à retenir de notre article 
précédent. 

i. L’État doit payer toute infirmité contractée à son service. 
D’État ne doit pas payer les infirmités constitutionnelles ou 
intérieures à son service. 

a. Toute infirmité antérieure au service, mais, compatible 
ft vec le service, et valant au moins 5 p. îoo doit être pourcentée 
légalisée par commission de réforme, dès l’incorporation. 
Grâce à ce pourcentage, dès l’incorporation, l’État saura 
désormais dans quelle mesure il devra indemniser l’aggravation 
de ces infirmités, antérieures à son service. Il aura en effet 
désormais un chiffre précis comme point de départ de l'aggra¬ 
vation éventuelle, chiffre qui, comparé à celui de l’instance de 
pension, permettra la mesure exacte de cette aggravation. 

Et jusqu’à ce jour, c’est précisément l’absence de ce chiffre 
de l'invalidité initiale, qui a contraint la loi, par le fait de l’impré- 
eision de la valeur de la maladie première et dans la crainte de 
üuire aux intérêts du pensionné, à lui attribuer une présomp- 
hon d’aggravation égale à une présomption d’origine, c’est-à- 

1,1 j Voir Archive» de Médecine et de Pharmacie navale», 1999,11, 9, 




472 PÉNAUD. 

dire, à assimiler en tous points deux présomptions, qui, de 
toute évidence, et en toute logiqye, ne peuvent avoir la même 
valeur. 

Nous croyons enfin bon de répéter ici ce que nous disions 
à la fin de notre précédent article : au cas même où aucune dispo¬ 
sition légale nouvelle n’autoriserait le décompte du pourcen¬ 
tage d’invalidité d’incorporation, il y aurait néanmoins intérêt 
pour l’État à appliquer, tant dans la Guerre que dans la Marine, 
le pourcentage obligatoire et légalisé de toute infirmité d’incor¬ 
poration au moins égale à 5 p. 100. 

Car il n’est pas douteux que, même dam l'état actuel de la législa¬ 
tion, l'application de cette mesure permettrait de faire ultérieurement 
la ^preuve contraires, dans bien des cas, où l’État est actuelle¬ 
ment impuissant. 

I. 

Nous nous proposons donc d’étudier, dans cet article, dans 
quelles mesures — peu considérables en somme — il convien¬ 
drait de modifier nos procédés d’incorporation pour assurer à 
l’État de nouvelles garanties. Ces mesures pourront sans doute, 
avec quelques bien légères modifications, s’appliquer à la 
Guerre aussi bien qu’à la Marine. Mais, dans notre article, 
c’est naturellement au point de vue de leur application aux ser¬ 
vices de la Marine que nous nous placerons.! 1 ) % 

(1) Cet article sur l’incorporation est écrit depuis février 1939. M. le 
médecin en chef Liffran m’ayant signalé un article sur le même sujet de 
MM. Candiotti et Niviere, j’ai attendu la publication de leur travail 
avant de transmettre le mien. J’ai la satisfaction de voir que nos camarades 
de Toulon arrivent en somme à des conclusions identiques aux miennes : 
importance capitale de procédés d’incorporation nouveaux pour faire face 
à une législation nouvelle, pourcentage dès l’incorporation des invalidités 
compatibles avec le service, examen obligatoire de l’oreille moyenne, 
élimination systématique des malingres, etc. Je pense pourtant que le pré¬ 
sent article ne fera pas double emploi avec le leur, qui étudie l’incorporation 
surtout en tant qu’opération médico-militaire, alors que je l’étudie surtout 
au point de vue médico-légal. Je crois enfin que des conclusions aussi con¬ 
cordantes de médecins en quelque sorte spécialisés dans ces questions 
de recrutement et de pensions, auront l’avantage de démontrer nettement 
la nécessité et l’urgence de l’emploi de méthodes nouvelles d’incorporation. 



DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. A73 
Je me hâte de dire que ce n’est pas d’aujourd’hui que cette 
question de procédés nouveaux d’incorporation a attiré l’atten- 
hon des médecins militaires. 

Dès 1994 le médecin-principal Rieux écrivait dans les 
Archives de Médecine et de Pharmacie militaires : 

«La loi du 3i mars 1919, est dans l’ordre médico-mili- 
taire, l’événement législatif le plus considérable qui soit inter¬ 
venu depuis la fin de la guerre. Cette loi modifie d’une façon 
Empiète, tant par son principe que par ses conséquences médico- 
égales, toutes les lois et tous les règlements antérieurement 
en vigueur sur le même objet... 

«Il importe qu’elle soit bien comprise, afin d’être bien appli¬ 
quée. » 

Et au début de îqaS» lorsque je prenais à Lorient les fonç¬ 
ons de médecin-major du 3 e dépôt des équipages, M. le Méde¬ 
cin en chef Cairon, depuis médecin-général, et alors directeur 
du Service de santé de ce port, me mettait entre les mains 
bu article remarquable du médecin-major de 1'” classe Boyé 
8 Ur «L’incorporation, telle que la loi du i or avril 1993 permet 
d® la concevoir. Principales difficultés et moyens.pratiques de 

és résoudre»' 1 ',^ 

Ce travail me fut d’un grand secours dans l’accomplissement 
"d’un acte professionnel délicat pour le médecin d’un corps 
de troupe», suivant l’expression même de l’auteur. 

Boyé établissait nettement, dès cette époque, que la loi de 
*9*9, considérée non plus comme loi de guerre (s’appliquant 
®UX combattants) mais comme loi d’après-guerre (s’appliquant 
i tous les Français appelés au service) roulait entièrement 
autour des seuls articles 5 et 6. Présomption d’origine, article 5 , 
Engageant à fond la responsabilité de l’État, à l’occasion de 
e haqu e incorporation. 

Article 6, preuve contraire permettant à l’Etat de limiter sa 
res ponsabilité à ce qui relève réellement de son service. 


;i) drcfcivM de Médecine et de Pharmacie militaires de mare 1 q 


474 PÉWUD. 

Et comme conséquence de cet état de choses, il édictait de 
suite les sages règles suivantes : 

1. Ne maintenir sous les drapeaux que des hommes 
ment aptes à subir les fatigues de la vie militaire. 

a. Arrêter, pour chaque homme, à son incorporation, ua 
véritable état des lieux permettant de fournir une base de dép aI 
ferme pour l’examen de la situation médico-légale de chacun. 

C’est-à-dire : n’accepter au service que des valeurs physiflU eS 
réelles. Ne pas croire pouvoir admettre" des malingres, 
déficients, des insuffisants, en les classant service auxil ,aire ’ 
ou service armé à terre. Ces malingres, candidats prévus p° lir 
l’hêpital, n’en seraient pas moins pensionnâmes, et au m^" 1 ® 
taux, et en application du seul et unique barème, parce fl"® 
service auxiliaire. Nécessité pour les médecins de ne pas accep 


,1e à 
poû'' 
ibles 


ter les pressions d’ordre militaire invoquant par exemp* 
certaines époques les difficultés du recrutement, etc. P 
tout ce qui relève de l’état général, de la robusticité, des troul 
organiques suspects, de la suspicion respiratoire des sonU" ' 
du Pignet, des albuminuries, de la pathologie interne en 
mot, le médecin recruteur doit être d’une inflexible exige"®®’ 
qu’il s’agisse de recruté, ou qu’il s’agisse d 'engagé, car les c ° 
séquences fiscales sont les mêmes dans les deux cas. 

Donc : plus de malingres acceptés au service ; en cas de bes 
urgents pour le pays, on referait d’ailleurs ce qu’on a fait d" . 
la grande guerre, et on saurait bien alors récupérer tout ce I 
serait susceptible de participer à lajdéfense nationale. ^ 
Mais pourtant, d’autre part, certaines infirmités, quelq^ ^ 
relevant de la pathologie interne, et un très grand nom 
relevant de la pathologie externe, sont évidemment c01 .1 ( 
tibles avec le service. C’est pour ces affections qu’il conv 
d’établir, dès l’incorporation, un véritable «état des lieux®* 
Mais les faits ont montré, depuis 1998, que cet état ^ 
lieux, fixé à l’arrivée par la fiche d’incorporation, et étabb a '^ 
le plus de conscience et de détails possibles, est encore i" sU .^ 
sant. Car alors on jouera sur les mots; l’invalide, sur le P” ^ 
de rentrer dans ses foyers ne réclamera plus la présornp 
d’origine, puisque la fiche d’incorporation montrera une 1 1 



DE L\ PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 


JPérieure au service, maisil réclamera la présomption d’aggra- 
,y®tion. Et cette aggravation ne pouvant être mesurée exactement; 
Aggravation égale alors origine", et on lui applique le seul 
«arème existant. 

H Riche des expériences des dix dernières années, il faut 
'donc, en matière d’incorporation, faire un pas de plus : il ne 
kut pas seulement dresser un «état clinique des lieux» pour 
Ipnfirmité présentée par le recruté et l’engagé : il faut pour- 
®8nter cette infirmité et faire légaliser ce pourcentage par passage 
|l®vant une commission de réforme n° a. 


L Lorsque je fus, au commencement de 1997, médecin-major 
du a" Dépôt des Équipages à Brest, j’avais fait établir une fiche 
^ incorporation où j’avais cherché à noter tout ce qui pouvait 
p devait être à retenir dans l’examen physique ou clinique de 


e ngagé ou du recruté. 


le crois encore qu’une pareille fiche, dûment remplie, et. 


^produite intégralement sur le registre d’incorporation du 
IPpôt renferme tous les éléments cliniques suffisants en vue 
de la décision immédiate du médecin-major, comme en vue des 
Amandes ultérieures possibles de pension. 

Nous donnons ici le modèle de cette fiche, légèrement modi¬ 
fiée à nouveau dans sa contexture et dans sa partie « observa¬ 
tions», et telle qu’elle me paraîtrait devoir être adoptée par 
tous les dépôts ou centres.de recrutement (écoles, etc.) de la 
Arine. 


Cette fiche est la propriété du dépôt incorporateur. Elle 
doit pas être collée au livret médical comme cela se fait 
( «Oüvent, le dépôt ne conservant plus que des renseignements 
^incomplets et insuffisants. 

H Elle doit être collée en face du mm de l'intéressé, sur le re- 
l frtre d'incorporation, soit seule, soit accompagnée, s'il y a heu, de 
^ fiche d'invalidité documentaire (fiche n" 9). 

I'. Mais cette fiche n° 1 établie dès 1995 à Lorient et depuis 
‘997, à Brest suffisante pour l’incorporation, est désormais 


470 


PÉNAUD. 



FICHE N° 1. 

BULLETIN MÉDICAL D’INCORPORATION. 

Dalo do l'examen 


Rengagé ou recruté (rayer la mention inutile) 

Nom ot pronoms 


Né lo 


Taille 

/ Oreille droite 

Poids 

Ouïe < Oreille gaucho 

Périmètre thoracique 

[État dos tympans 

Report 

Pignet 

1 cariées 

Dentition j 

[ absentes 

Bégaiement 

Incontinence nocturne d’urine 

Dallonismo 

Maladies nerveuses 

( œil droit 

Vue 

( mil gauche 

Traumatisme 

Albumine j 

OBSERVATIONS. 

i" Radioscopie 

2° Médecine générale 


3° Examens de spécialiste 


Décision 

Signature - 



DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 


477 



PIC UE N° 2. 

INVALIDITÉ "DOCUMENTAIRE” 

D’INCORPORATION. 

1” expertise 

V 

Signature : 


Situation militaire : 

a* expertise i 

1 Signature : 

f faux p. loo. 


^ Situation militaire : 

du 

DÉCISION DE LA C. R. fl° 2 

Diagnostic succinct : 

Taux d’invalidité : p. 100. 

Situation militaire : classé service 


Le Président de la Commission de réforme, 



478 PÉNAUD. 

insuffisante, en cas d’invalidité existant à l’arrivée, et ne permet 
pas de faire d’une façon suffisamment précise la preuve contrat, 
pourcenlée et par anticipation que nous préconisons. 

Pour toute invalidité susceptible de valoir 5 p.- 100 il faud 1 ' 11 
donc la compléter par une «fiche n. a», de même format <f u * 
sera accolée à côté de la présente sur le registre d’incorporation» 
et qui conservera ainsi aux archives l’invalidité d’incorporation- 

Nous fournissons ici, comme pour la fiche n° i, le modèle 
de la fiche n° a. 

Munis des duplicatas de ces deux fiches, les centres et l el * 
commissions de réforme auront désormais une base solid 0 
pour étayer une preuve contraire. 

III. 

Mais entrons un peu, maintenant, dans le détail des const®' 
tâtions cliniques, qu’il convient — impérativement — d’enreg 1 ' 
strer dès le jour même de l’incorporation. 

Ne perdons pas de vue tout d’abord, et «ans crainte de n° u ^ 
répéter — tant la chose a d’importance —, que tout ce g 111 
relève de la pathologie interne, tout ce qui touche par se lt0 
aux « œuvres vives » du sujet, à sa vitalité, à son état général* 
tout ce qui fait du candidat un malingre, un «suspect», dort 
entraîner l’élimjnation, au moins temporaire, du service. 

Les médecins recruteurs ne doivent pas hésiter à ce p°' ü * 
de vue : à notre avis, il ne doit pas y avoir de «douteux». P arC0 
que nous professons, que, s’il y a doute, c’est l’État qui d° l * 
bénéficier. Et pour en bénéficier, il n’a qu’un moyen : ne P aS 
enrôler. Car s’il incorpore un douteux, on peut être sûr fi 110 
6 mois après, ce douteux sera un pensionnable, et bie nt ^ 
un pensionné. Surtout, je le répète, ne pas se laisser prend* 10 
au mirage du service auxiliaire (le service auxiliaire est p a / e 
par la loi de 1919 au même prix que le service actif). Le ser Ÿ * cfl 
auxiliaire n’a d’intérêt, médicalement, que pour classer 
petits infirmes relevant de la seule pathologie externe. 

Que le médecin recruteur se méfie du rhumatisme et des ***' 
suffisances cardiaques les plus légères : j’ai vu souvent eng a fi 01 



h - DE LA PREUVE CONTRAIRE PAR ANTICIPATION. 470 
de jeunes adolescents présentant un souffle léger, d’allure 
f 6*tra-cardiaque, le recruteur affirmant qu’il s’agissait là d’une 
i manifestation de croissance qui disparaîtrait avec les ao ans. 
l’ai vu presque toujours ces engagés réformés rapidement 
avec les fatigues inhérentes au service, pour cardiopathie ou 
poussées rhumatismales —ce qui pourrait être une opinion médi¬ 
cale de médecin de clientèle ne péut être et ne doit pas être une 
i opinion de médecin recruteur — : tout «suspect» doit être éli- 
s miné, au moins temporairement. 

Et le médecin militaire doit se montrer bien plus strict 
encore quand il s’agit de l'appareil respiratoire : toute insuffi¬ 
sance, toute déficience pulmonaire des sommets ou des bases 
f<' («ar je crois que les déficiences des bases sont aussi fréquentes 
chez les jeunes que celles du sommet) toute obscurité respira¬ 
toire des zones d’alarme, contrôlée par la radioscopie et même 
*<ww le contrôle radioscopique si l’élément clinique paraît suffisam- 
i toeut précis, doit entraîner l’élimination (toujours temporaire, 

| au moins). Et bien davantage encore si le Pignet, la robusti- 
É e ité, l’état général ajoutent encore à ces signes de suspicion. 

Il n’est pas douteux, à mon avis, que les médecins militaires 
g 8oul loin de se montrer — à ce point de vue — aussi sévères 
Qu’ils le devraient. 

Les albuminuries devront toujours attirer de très près l’atten- 
ç lion des recruteurs. L’emploi du réactif de D’Homme à froid 
donnera toujours une première indication, que devra contrôler 
U recherche par la chaleur. Une expertise d’hôpital sera sans 
doute nécessaire dans la plupart des cas douteux d’albumi¬ 
nurie. Mais toute albuminerie constatée au moins par trois analyses, 
devra entraîner l'élimination. 

La question de l'incontinence d'urine devra toujours être posée. 

I le la considère comme moins importante pourtant. Car, s’il 
s’agit d’un incontinent constitutionnel, l’enquête ultérieure de 
| gendarmerie permettra, presque toujours, d’établir la preuve 
contraire. 

i Un point beaucoup plus délicat, c’est celui de la débilité 
1 *entale. Si elle n’est pas franchement évidente, elle échappera 
ftUï examens d’incorporation. Mais là, l’observation du médecin 



A80 PENAUD. 

peut être suppléée par les observations des/gradés, si l’encadre¬ 
ment des recrues est prévu de manière suffisante et rationnelle 
dans les dépôts. Et les capitaines de compagnies devront en¬ 
traîner leurs sous-officiers à leur fournir mensuellement des 
renseignements précis sur ce sujet. L’enquête de gendarmerie 
ultérieure, corroborant ces constatations du corps, permettra 
là encore, assez facilement la preuve contraire. Et l’État a d’ailleurs 
maintenant un délai de trois mois, en vertu de la loi de recrute¬ 
ment de 1928 pour dépister ces débiles mentaux. 

Nous arrivons ainsi aux affections relevant de la pathologie 
externe : lésions ou mutilations osseuses ou articulaires, lésion 
des yeux, lésions des oreilles, etc. Tous ces cas seront simples 
et la fiche n° 1 sera complétée dans chaque cas par la fiche u" a 
qui fixera le pourcentage exact de l’infirmité, si elle vaut au 
moins 5 p. îoo, en même temps que la situation militaire du 
sujet. 

Un mot pourtant encore au sujet de l'examen des oreilles. 
Alors que, par l’examen de l’acuité visuelle, et la recherche 
du daltonisme, la fonction visuelle est très suffisamment explo¬ 
rée, pour la majorité des cas, l’expérience a démontré que l’ex¬ 
ploration de l’ouïe par la mensuration rapide et approximative 
de la voix haute et de la voix chuchotée est totalement insuffi¬ 
sante en matière d’incorporation. II est absolument indispen¬ 
sable d’y joindre un examen de l’oreille moyenne et du tympan. 
Car le nombre des affections auriculaires, susceptibles d’ouvrir 
ultérieurement des droits à pension, et passées inaperçues à 
l’incorporation sans examen otoscopique, est certainement 
considérable. Cet examen peut d’ailleurs être pratiqué, à défaut 
de spécialiste, par un des médecins du dépôt, du bord ou de 
l’école : c’est ainsi que nous procédions, pour l’examen des 
ôïeilles, à bord de- VArmorique (école des apprentis marins) ef 
nous , avons pu ainsi dépister un bon nombre de lésions de 
l’oreille moyenne. 

En résumé, çt en vue de prémunir l’État contre les consé¬ 
quences fâcheuses de la présomption légale, il est de toute 
nécessité pour les médecins recruteurs d’établir, dès l’ixjcor- 




IÆ i>H. 


481 


poration la valeur physique exacte du candidat, et d’en conser¬ 
ver tous les éléments pour l’établissement de la fiche n“ 1. 

Enfin, et pour permettre ultérieurement à l’État de détruire 
la présomption légale par la preuve contraire, il faut établir, 
dès l’incorporation, cette « preuve contraire», par anticipation, 
en complétant cette fiche n” 1, par une fiche n° 2 pour toute 
infirmité constatée et susceptible de valoir au moins 5 p. îoo. 

Munis de ces deux fiches de renseignements, les centres de 
réforme, les experts et les commissions de réforme auront 
désormais en main une arme sérieuse pour éviter bien des abus 
eu matière de pensions d’invalidité. 


VARIÉTÉS. 

LA NOTION Ü’ACIDITÉ — LL P U 
SON IMPORTANCE 

EN BIOLOGIE ET EN PATHOLOGIE MÉDICALE 

La médecine semble être entrée dans une phpse nouvelle. Après 
l'anatomie pathologique, après la physiologie, voici la biologie et la 
physico-chimie. De nouvelles méthodes s’introduisent dans l’examen 
journalier dont Les résultats sont d’un intérêt capital. 

Malheureusement, beaucoup de médecins se désintéressent de 
ccs questions et ceci parce que la lecture'de nombreux articles de 
vulgarisation consacrés à ces sujets leur paraît trop compliquée, trop 
«entachée- de science pure, de chimie et surtout de mathématiques. 

i (l .' 1 lions croyons être utile à nos camarades en reproduisant cet article, 
dans lequel la notion dupH, si fréquemment rencontrée dans la littérature 
médicale, est très clairement exposée. (Reproduction d’un article de 
MM. Hinglais, chef de laboratoiro à la Faculté de Paris, et Azerard, ex-in¬ 
terne des hôpitaux de Paris, in Gazette dei hôpitaux, ta novembre 1987.) 

[A. D. L. «.]. 

Mlio.STPHAHH.SXV _J U î lici-QO l'it-SOp tem I * l-u VQ9§. CXIX 3l 


482 


LE l'H, 

Il nous a paru, de par noire propre expérience, qu'il suffi® 9 ) 1 
cependant du rappel de quelques notions élémentaires, autrefu** 
emmagasinées, mais depuis longtemps laissées de côté, pour permet 1 '® 
à tous de suivre et de comprendre ces faits. 

Il n’est aucun de nos lecteurs qui ne se souvienne d’avoir au P, Ci ^ 
mesuré l’acidité d’un milieu à l’aide d’une solution « titrée-» d’alcnl*- 
Prenant un volume exactement mesuré de liquide acide, 100 cm* p BI 
exemple, et en présence d’un «indicateur coloré» (tournesol ou p“' 
nolphtaléine), on versait goutte à goutte, à l’aide d’une burette R 1 "’ 
duée, dite burette de Mohr, de la solution «normale” de soude- "* 
soude NaOH réagissait sur l’acide ( HCl, par exemple) selon la foro'U*® 
classique 

HCl + NaOH = NaGL + H 2 0 

jusqu’au moment où la totalité de l’acide se trouvait transformée e )j 
sel. A ce moment, un excès de soude ne pouvant plus réagir, f alSB1 
virer le tournesol au bleu, ce qui indiquait la fin de la réaction- " 
lisait sur la burette graduée le volume de soude normale qu’il nva ) 
fallrt employer pour obtenir ce résultat et un calcul simple permet 
de connaître la quantité d’acide. 

On sait, en ell'et, qu’uno solution anormales de soude est, par-définit* 0 ”’ 
une solution qui contient une molécule de soude par litre. On 881 ' 
d’autre part, qu’une molécule de soude neutralise toujours une mole 1 ' 0 
d’acide (l) . Si nous avons employé, par exefnple, 10 cm 3 de soude noria 8 *®' 
soit un centième de litre, ces 1 o cm 3 contenaient un centième de m° 
cule de soude, qui ont, par conséquent, saturé un centième de m<dé tU 
d’acide, soit o gr. 3G5 d’acide chlorhydrique.(HCl = 36.5). 

Telle est la méthode, dite acidimétrique, de mesure d’acidité d 1 " 1 
milieu. I 

Nous u’en retiendrons qu’une chose : c’est le principe sur l eC I)j® 
elle repose, ù savoir : la neutralisation d’un acide par une base- *■*, 
exige celle définition préalable : a un acide est un corps capable * 
réagir sur une base pour produire un sel»t 

Toutes les fois donc qu’on voudra connaître l'acidité totale 
milieu, évaluer en poids la'quantité d’acide-contenue dans ce nr*il* el j • 
c’est à la méthode acidimétrique qu’on devra avoir recours, elle seù 
peut donner le résultat chetché. Elle a, et aura donc toujours dee®** 1 . 
une gronde importance. Or, est-/>n complètement renseigné sur l flCl 
dite d’un milieu lorsqu’on a ainsi mesuré Son acidité totale? 

l > Loi générale, dite loi des «proportions définies». 




483 


LE pH. 

11 n'en est rien, comme nous allons le voir. 

C’esl une notion banale que celle de la força des acides. Chacun 
«ait que l'acide borique, l’acide acétique, sont des acides faibles; 
l’acide sulfurique, l’acide chlorhydrique, l’acide azotique, des acides 
forts. 

A vrai dire, la neutralisation d’un acide par une base donne bien 
Une idée de ce fait par l’importance du dégagement de chaleur dont 
die s’accompagne. La réaction complète d’un acide sur une hase doit 
donc s’écrire : 

acide + base = sel + eau x calories. 

lin mesurant à l’aide d’un calorimètre la quantité de chaleur dé¬ 
gagée j-on constate que cette quantité varie dans des limites considé¬ 
rables selon la nature de l’acide qui agit sur une base donnée. Quand 
i’acide borique réagit sur la soude. c’est à peine si le mélange s’échaude. 
Si, au contraire, on fait réagir l’acide sulfurique sur la même soude, 
réchauffement est tel qu’on ue peut plus tenir la main sur le réci¬ 
pient. 

Or, i> celte notion de "force- des acides, traduite par les différentes 
"chaleurs de réaction- des acides sur les bases, correspondent des 
propriétés très importantes que l’on ne suurait négliger. 

Un exemple va nous le faire comprendre : 

Préparons deux séries de trois solutions. 

Dans la première, mettons dans chaque récipient un centième de 
molécule d’acide chlorhydrique et ajoutons ; 

Dans le premier 1 o cm 3 d'eau, 

Dans le deuxième, 1 oo cm’ d’eau, 

Dans le troisième 1000 cm 3 d’eau également, mais avec une quan¬ 
tité quelconque (ao grammes par exemple) d’acétate de sonde (sel 
neutre soluble). 

Dans la seconde, nous mettrons dans chaque récipient un centième 
do molécule d'acide acétique et nous ferons de même trois solutions : 

1° Avec io cm 3 d’eau, 
a" Avec 100 cm 3 d’eau, 

3 “ Avec 100 cm 3 d’eau 4- ao grammes d’acétate de soude. 

Neutralisons chacune de ccs solutions avec de la soude titrée. 11 
faudra mettre dans chaque vase exactement la même quantité de soude, 
cesl-à-dirc exactement un centième de molécule do soude, pour obtenir 
neutralité. 

3 i. 


484 


LE pH. 


Vis-à-vis delà soude, donc, ces-diverses solutions acides sont rig 011 ' 
l'cusement équivalentes ^Ni la nature de l’acide, ni le volume d’eau da* 1 » 
lequel il est dissous, ni les substances étrangères (pourvu que cC ' 1 
substances soient neutres, bien entendu) ne changent rien au résull^’ 
Seules interviennent les «quantités* d’acide. 

Prenons maintenant nos six solutions acides et ajoutons dans cb#' 
cune d'elles uno même quantité de fibrine (substance albuminoïde) et 
de pepsine. Portons les six flacons à l’étuve à 3 y° ét observons 1“ 
durée nécessaire h la digestion de la fibrine, Elle ne sera pas la uién> e 
partout. La digestion est rapide dans la solution d’acide chlorhydriq 03 
pur, beaucoup moins dans le mélange acide chlorhydrique + .ftcél alc 
de soude. Sa durée est plus longue dans les solutions d’acide acéli»l ul! 
que dans les solutions correspondantes d’acide chlorhydrique, jd ,lS 
longue encore dans la solution acide acétique + acétate de soude- 
Enfin, il existe encore des différences selon que l’acide acétique cst 
dilué dans 10 cm 3 ou 100 cm 3 d’eau. 

Or, la digestion peptique est un phénomène qui dépend avant tout 
de l’acidité du milieu et de la température, nous sommes obligé ^ 
conclure que ces divers liquides , chimiquement équivalents dans I e111 
acidité, sont, du même point de vue, biologiquement différents. 

Or, de cette équivalence chimique ou de celle différence biologiq ue ’ 
qu’est-ce qui correspond à la réalité? Est-ce la mesure acidiraélri<| u( ’ 
ou est-ce la durée de la digestion pepsique qui nous donne la vérité 
image du milieu? 

Disons-le tout de suite : c’est luduréede la digestion pepsique; D°" 8 
le comprendrons bien tout A l’heure. Reniarquons-le d'abord, ce 
second phénomène ne traduit pas une simple différence de qualité 
n’est pas simplement en rapport avec la « force* de l’acide, Si "° ilS 
considérons en effet les trois vases qui contiennent de l’acide acéli ( l ,ie ’ 
nous voyons que les vitesses de digestion ne sont pas les mêmes d»" 9 
les trois récipients, quoiqu’il s’y trouve le même acide. La dilution d 1 ' 
milieu fait varier la durée du phénomène, la présence d’une substance 
neutre étrangère la fait varier aussi. 

Or, la «qualité* de l’acide reste la même; il y a donc bien ul ' u 
quantité qui change et qui se traduit par des vitesses différentes de' 3 
digestion pepsique. 

On dit que la mesure acidimétrique traduit l 'acidité totale du ind' et1 ' 
tandis quels vitesse de digestion pepsique traduit son acidité «réelle * 1 ' 

Cette différence entre l’acidité totale et l’acidité réelle est d’ u " e 

(l) On dit parfois eueore «ncidité actuelle». 



LE pH. 48 r> 

|*»portutice capitale. Nous allons nous attacher maintenant à montrer 
| P 9 r f|uni elle se traduit. 

‘ ' Qii’hst-ce que l’acidité'? — Ouvrons nos traités de chimie et cher- 
. rhons la définition (l'un acide. Nous en trouvons plusieurs : 

: Un acide est un corps qui fait virer au ronge la teinture de tournesol 

| 1)leu - 

| Un acide est un corps qui réagit sur une hase en donnant un sel. 

! Un acide est un corps qui possède dans sa molécule un ou plusieurs 

«tomes d'hydrogène remplarables par un métal 

[HCl -NaCl 

80 4 H J SO*Na\ etc.] (1) . 

S , De ces trois définitions, les deux premières traduisent des faits, la 
troisième, plus générale, essaye de les expliquer. Elle n’y réussit pas 
f tout h fait. 

P ■’ Si nous considérons, en effet, une molécule d’un acide quelconque, 

| parfaitement pur, parfaitement née, nous pouvons le mettre en pré¬ 
sence de n’importe quelle hase également parfaitement pure et sèche, 

! >1 ne se passera aucune réaction. Dissolvons au contraire les deux 

corps dans l’eau et mélangeous'les deux solutions, la réaction de l’acide 
| »nr la hase aura lieu, En l'absence de l’eau donc, notre acide ne inaui- 
| teste aucune acidité. En voici une autre preuve : mettez un papier 
f bleu de tournesol, parfaitement sec, dans une vapeur d’acide parfaite* 

| tuent sèche, le tournesol ne rougira pas. Humectez tant soit peu votre 
| papier de tournesol il rougira instantanément, 
ï Quel est donc le rôle de l’eau? Aucun rôle propre dans l'aridité, 

; bien entendu, l’eau étant un liquide parfaitement neutre. Elle n’a 
1 tju’une simple «action de présence* comme on dit en chimie; elle 
Rgit comme milieu de dispersion, au sein duquel l’acide prend un état 
physique nouveau, indispensable pour qu’il manifeste ses propriétés. 
I De même, pour faire image, l’air est le milieu de dispersion des corps 
\ à l’élat de vapeur, étal daus lequel nombre d’entre eux manifestent des 
& propriétés qui ne se révélaient point lorsqu’ils étaient à l'état solide. 

Mais quel est donc cet état physique spécial que prend l’acide au 
, lein de l’eau? 

Sp: 0) On voit en effet que la réaction 

HCl -p NaOH = NaCl -pH’O. 

U > » bien remplacement dans la molécule d'acide de l’atome d’il par 
l’atome do métal Na enlevé à la base. 


LE pff. 


/i8(i 

La théorie des ions. — La dissolution d'un corps dans l'eau est H" 
phénomène extrêmement complexe. 

La dispersion du corps dans ce milieu est, comme nous l’avons d' 1 - 
absolument comparable à l’expansion d’un gaz dans une enceinte 
fermée. Elle se traduit en effet par le développement au sein de l'e®** 
d’une certaine force dite force osmotique que l'on peut mesurer ® 
l’aide d’appareils appropriés. L’étude physique du phénomène montre 
qu’il est lié à la diffusion dos « molécules » au sein du liquide, et que 
rf un même nombre de molécules dans un même volume d’eau déve¬ 
loppe toujours la même pression osmotique". On constate toutele'* 
qu’un certain nombre de corps font exception à celte loi, et développent 
en solution une force osmotique plus grande que la théorie ne le f* 1 * 
prévoir. Dans ces cas particuliers, la fragmentation du corps va plu» 
loin que la molécule, celle-ci se dissocie en fractions plus petites. Ou 
remarque qu’alors la solution devient conductrice de l’électricité 11 > 
tandis quelle ne l’est point lorsque la molécule reste entière. Le pa*‘ 
sage du courant est donc lié à la présence de ces u fractions de molé¬ 
cules* dont nous avons parlé. 

Pour expliquer ces faits, Arrhénius fut amené à conclure que ce» 
particules étaient chargées d'électricité et les appela des frions*. 
Prenons quelques exemples : 

Lorsqu’on dissout dans l’eau du chlorure de sodium (NaCI), il exid" 
dans la solution k côté des molécules (NaCI) un certain nombre d'ioO» 
(Na+) et un nombre égal d’ions (CI-) (31 . 

Dans une solution d’acide chlorhydrique, ou trouvera, à côté de molé¬ 
cules (HCl), des ions (H+) et des ions (Cl-). 

Dans une solution de soude, on trouvera, è côté de molécules (NaOH) 1 
des ions (Na+) et des ions (OH-) (a) et ainsi de suite. 

C’est entre ces ious que se font les réactions chimiques, et tout corps 
s’il n’est au préalable rrionisé* est incapable d’entrer en réaction. Pouf 
qu’un corps soit rr acide* par exemple il ne suffit pas qu’il contient!* 1 
dans sa molécule de l’hydrogène remplaçable par un métal, il faut 

Pour cette raison on donne à tous les corps do ce genre le nom 
d’électrolytes. 

(3) Le signe qui accompagne Je symbole représente la nature de I» 
charge électrique de l'ion (positive ou négative). 

On voit ici pourquoi nous n’avons pas prononcé le mot d'trgtome*, un 
ion n’est pas simplement; un rralamen chargé d’électricité. Dans certain» 
cas, l’ion est un groupe d’atomes qui fonctionne commç un tout indivisible- 


LE i>H. 


487 


^Coi'c ,| UC cot hydrogène se trouve h l’état d’ion (H+) et ceci ne peut 
*® produire que si cet acide est en solution dans l’eau. 

Si bien que la véritable définition d’un acide est la suivante : Un 
onde cul un corps qui, mis en solution dans l’eau, esl capable de libérer 
fa ions (ff+). Celte partie hydrogène est la seule partie importante 
dans la molécule, le radical restant n’ayant aucune importance. Et ce 
<l«i fait la différence entre les divers acides, c’est uniquement ce fait . 
lue mis en solution aqueuse à la même concentration, ils ne libèrent 
Pas tous le même nombre d’ions (H+). Certains acides s'ionisent très 
Peu et restent en grande-partie dans la solution à l’état de molécules : 
e e sont les acides faibles ; tel est par exemple l’acide acétique CH 'CO’H 
qui en solution aqueuse reste, pour une forte proportion, à l’étal de 
' Molécules (CH'CO’H), le reste se trouvant dissocié en ions (CIFCO* ) 
at ions (H+). 

D'autres, au contraire, s’ionisent presque complètement, : ce sont 
les acides forts, tel l'acide chlorhydrique HCl. En solution aqueuse, on 
trouve une très petite quantité de molécules (HCl) non dissociées. 
Toutes les autres se sont dissociées à l'état d’ions (Cl - ) et d’ions (H + ) (1 '. 

On voit doue bien que la différence entre un acide fort et un acide 
faible provient de ce que le premier, lorsqu’on le met en solution, 
libère d’un seul coup à l’état d'ions ( H+) la totalité de sa réserve d’hy¬ 
drogène, tandis que le second, au contraire, n’en libère qu’une faible 
partie. 

La différence apparait également très nette entre l’hydrogène total 
d’une molécule d’acide et l’hydrogène libéré sous forme d’ions actifs 
par ce même acide en solution. La première de ces deux grandeurs 
correspond à la notion d’acidité totale, mesurable par la méthode 
titrimétrique; ta seconde, au contraire, conditionne l’acidité « réelle ■" 
du milieu. On ne peut en avoir une idée exacte qu’en évaluant le 
nombre des ions (H + ) par des méthodes appropriées. Or, il est de. tonte 
évidence que seule cette acidité réelle importe dans l’étude des phéno¬ 
mènes biologiques; si, en effet, nous évaluons le nombre des ions (11+) 
dans les six vases où nous avons réalisé des digestions pepsiques, nous 
constatons que la durée de cette digestion daus chacun des vases est 
en rapport-exact avec le nombre des ions (H + ) qui se trouvent dans le 
milieu. 

L’alcaunitk. — Des considérai ions semblables permettent de définir 

K , w La proportion'des molécules non dissociées osl si faible que dans la 
y pratique ou n’eo tient aucun compte, 



488 


LE i*H. 

l’alcalinité d’un milieu. La soude (NaÛH) s’ionise dans l’eau eu libérant 
des ions (Na+) et des ions (OH - ), la potasse KOH, l’ammoniaque 
NH‘OH, de même 01 . 

Ce qui compte ici, c'est l’ion (OH - ) et l’on peut répéter à son sujet 
tout ce qu’on a dit h propos de l’ion (H+) [hases fortes, hases faibles, 
alcalinité totale, alcalinité réelle, etc.]. 

Neutralité. — Un acide qui réagit sur une base tend à la neutra¬ 
liser, autrement dit : les ions H+ tendent à neutraliser les ion» (OH') 
en donnant H’O : 

H + -h OH - t* H 4 0. 

S’il y a plus d’ions H + que d’ions OH - le liquide est acide. 

S’il y a un nombre égal (l ions 11+ et d’ions OH- le liquide est 
neutre. 

Le type du liquide neutre est l’eau H s O. Son élude présente une 
importance énorme, puisque toutes les réactions de dissociation se 
passent en milieu aqueux. 

A ce point de vue, Kolrausch et Heydweiller ont montré qu’il y a 
toujours, même dans l’eau la plus pure, une certaine quantité d’ions 
(H+) et (OH-) libres. De sorte que l’eau pure n’est pas un milieu simple 
constitué par des molécules (H*0), mais un ensemble formé d’un 
grand nombre de molécules dissociées en (H+) et (OH - ). 

L’eau étaut neutre, il y a naturellement un nombre égal d’ions (H + ) 
et d’ions (OH - ), 

(H+)-(.0H-y 

ou 

G(H+) = C(0H - ). 

C = concentration en ion 5 (H), ou (OH), 

On conçoit, d’autre part, tout l’intérêt qu’il y avait b tenter de 
dénombrer ces ions libres. On y a réussi par diverses méthodes et le 
résultat fut que le produit des ions (H+) par les ions'(OH - ) est un 
nombre constant pour une température donnée et quel que soit le 
nombre total des molécules d’eau considéré. 

(H+)x(OH - )=K. 


:I ' NH 5 sec n’est pas alcalin. En solution dans l’eau il forme un hydrate 
NH\ H'O nu INH 4 OH qu’on écrit encore AmOH ofi Am représente le métal 
hypothétique n Ammonium*, Sous cette forme le parallélisme est plus 
frappant avec KO, \ 


LE pH. 


On appelle K le coefficient de dissociation de l’ean ù celle tempéra¬ 
ture. 

Le coefficient est très faible; il fallait s’y attendre, puisque l’eau est 
lr ès faiblement dissociée, On a trouvé sa valeur 


$ qui signifie que sur cent mille milliards de molécules 
1 une d’ionisée. 


H X OH = ou 


° n lire, sachant que H = OH ; 




| Si maintenant on ajoute à l’eau un acide quelconque, cet acide 
®‘onise immédiatement en libérant des ions (H+) qui s’ajoutent aux 
*ous H+ déjà contenus dans l’eau. 

. Oans ces conditions, pour que le produit H + X OH- reste égal à K 
faut que le nombre des ions OH~ diminue; c'est ce qui a eu lieu en 
elïe t; une partie des ions OH- disparaît en formant avec une partie 
Correspondante de nouveaux ions H + des molécules H’O. En définitive, 
l,n nouvel équilibre s’établit dans lequel on a toujours 


0 On écrit ainsi pour simplifier l’écriture; l’exposant 14 représente le 
n ®iiibre de zéros qui suit le chiffre i. On se rappellera aisément cette 
.-fi*® en pronantToxemple simple io s =: too. 

Oet artifice mathématique, qui consiste à remplacer une progression 
8®otnétriq ue ( l0 , )0 o, i.ooo...) par uno progression arithmétique i, 
* ’ <1 • •., est la base de l’échelle logarithmique. C'est pourquoi ou voit 
*° Uv ®nt introduire dans la définition du pH le mot do clogarilhmes, 




490 

mais nette fois 


iæ h:i. 


soit par exemple 


H est plus grand que , 
et OH est plus petit que , 


H=~ et OH = 

Ajoutons encore de l’acide, l.e phénomène se poursuit dons le naèn"’ 
sens. On aura par exemple 

H =f ~s et = ~ 


et en poursuivant 

H = — 

H = 

H = -- 

H = 1^î 


OH - 
OH = ~ 
ÔH = -^i 

ÔH = ~ 


H = ~ OH - —»* . 

Hans tous les cas on a bien 

H x OH = K — “S* 

Considérons de plus près le dernier cas. On voit que OH ^ t o ! ' 

C’est la plus petite valeur possible pour OH. Elle correspond n *J^ 
Tellement à la plus grande valeur possible de H+. C’est un P 
limite. g 

Si à ce moment on continue d’ajouter de l'acide dans le m .f^e 
ne se passe plus rien de nouveau. L’acide qu’on ajoute n ® 61 , ^ 
plus. L’eau est comme saturée d’ions H. En continuant d ajou^.^ 
l’acide, on augmentera indéfiniment l’acidité totale, niais l aC1 
réelle du milieu n’en sera plus modiliée. . v „ 

Au lieu d'acide, on aurait pu ajoutera l’eau un alcali. On 01,1 a ei)ter 
alors par un phénomène inverse le nombre des ions OH' a,f $ m g0X 
aux dépens ées ions ll r jusqu’à une valeur Jimitc correspond® 11 

valeurs 

H = *-- ÔH «* . 


491 


C’eut In plus petite voleur possible de 11 + el par conséquent la valeur 

®* x t'na possible de OH. C'est l’alcalinité réelle maxima. 

Si tlonc nous considérons niaiuleuunl l'ensemble des valeurs possibles 
‘k H+ et OH~ en allant progressivement depuis l’alcalinité réelle 
®*xirr.a jusqu'à l’aciflité réelle maxime, on aura le tableau suivant : 


^R<no alcaline 1 
H coh 


OH = 
OU - 


alcalinité réelle maxima 


«ep-.on acide 
H;- OH 


iÎT 

H = —, 
H = ; 


OH - ~ k 
ÔH = ~ 

OH = ~ 
ÔH 

ÔH = 

ÔH = ~ 
OH = —t: 


= —- oh = —acidité réelle maxima 

Deux choses frappent en considérant ce tableau : 

. t ° Une solution, qu’elle soit acide ou alcaline, contient toujours à 
, a des ions (H+) et des ions (OH~). Une telle solution es! donc l'on* 
p* " f°>* «eide et alcaline. Mais dans la pratique : 

+ Elle est dite acide si son acidité l’emporte sur son alcalinité : 

f H ^-ÔH; + - ■ 

Elle est dite neutre si son acidité est égale à son alcalinité H — OH ; 


492 


LE pH. 

Elle est dite alcaline si son acidité est moindre que son alcali»' 1 '' 
HcÔH. + 

a’ A chaque valeur de H correspond une valeur de OH que l’° n 
peut calculer immédiatement et d’une façon très simple. Inversement, 
connaissant OH- on peut aisément calculer H+. ' 

Quel que soit l’étal d’acidité ou d’alcalinité d’un milieu, oû cst 
également renseigné si on connaît H+ ou OH-. 

Ceci a ujie grande importance dans la pratique, car il est beaucoup 
plus facile d’évaluer le nombre des ions H+ que le nombre des i° nS 

OH. C’est pourquoi on évalue toujours {'acidité ou l ’alcalinité d’" n 
milieu en ions H+ de préférence aux ions OH,- et c’est l’unique 
de ce choix. 

Notation pH. — Enlin, Sorrensen a fait remarquer que dans L0» le 
la liste des valeurs de H+ on retrouve constamment la fraction 

Seul l’exposant du chiffre îo change. Il est donc beaucoup p) uS 
simple, dans la pratique, de ne considérer que cet exposant. La Ü s,e 
des, valeurs de H devient alors ; 

t 4 , ( 3 , ta. . . etc.... o, 

Pour rappeler qu’il s’agit d’un exposant, on écrit pH, la letti’® P 
étant l’initiale du mot *puissance ». Cette notation a été adoptée » ,n1 ' 
versellement, mais on ne doit pas oublier (Ju’il s’agit là d’une siflp ® 
convention destinée à faciliter l’écriture et le langage, 

Donc l'échelle complète de pH s’écrit : 

i4 (alcalinité maxima); 
i3 ; 


si* 

7 (neutralité); 
6; 


3 •, 


0 (acidité maxima). 


pH = 

P H = 
P H = 
pH = 
P H = 
P« = 
P H = 
P H = 
PH = 
P H = 
P H = 
pll = 

l'H — 




LE pH. 


493 


U valeur pH — 7 présente une grande importance. Elle représente 
k neutralité pour laquelle, on s’en souvient, H+ = 0H~. 

Cette valeur 7 divise l’échelle en deux parties égales et sépare l'aci¬ 
dité de l’alcalinité : 

alcalinité (pH > 7) -*—• pH — 7 •—► acidité (pH < 7). 

Ce débutant est souvent déroulé parce que la plus grande acidité 
«orrespoud à la plus petite valeur du pH. On devra donc se graver 
dans l’esprit que : «■ le pH diminue lorsque l’acidité augmente» ll) . 

En résumé, l’acidité d’un milieu est une notion complexe que l’on 
peut envisager de deux manières : 

1" En considérant ['acidité totale du milieu, laquelle est déterminée 
parla totalité de l’hydrogène ionisable apporté par l’acide; 

a° En considérant ['acidité réelle qui est déterminée par la propor- 
hon plus ou moins grande de cet hydrogène passée à l’état d’ions. 

Celte seconde notion, d’acquisition récente, est d’une importance 
capitale. Elle seule en effet permet de saisir les lois qui lient la marche 
d’une réaction aux conditions d’acidité du milieu. Or, ces lois ont un 
grand intérêt en biologié (action des diastases, culture des micro¬ 
organismes, etc.). 

On évalue cette acidité réelle en faisant la numération des ions H+ 
par des méthodes appropriées. Les chiffres trouvés donnent la concen¬ 
tration en ions H+ du milieu examiné. Comme ils sout peu maniables, 

, Sorrensen a imaginé un artifice d’écriture qui permet d’exprimer les 
résultats en nombres usuels : c’est le système de notation dit «pH». 

fin exemple : nn sait depuis longtemps que le sang a une réaction 
légèrement alcaline et l’on soupçonnait bien que ce fait dût avoir une 
grande importance. Or, lorsqu’on mesurait cette «alcalinité» du sang par 
les méthodes acidimétriqu'es, on trouvait des chiffres qui no présentaient 
aucune espèce de fixité. On mesurait ainsi, en effet, l’alcalinité «totale» 
qui est variable. Au contraire, eu évaluant la concentration eu ions H + du 


t 1 ' On est vite tenté d'oublier que le chiffre considéré représente une tile 
de zéros appartenant au dénominateur d’une fraction. 

Remarque. — On dit souvent que le pH est «le logarithme de l'inverse 
de la concentration en ions H+». En effet : si la concentration en 
ions H+ = —j, l’inverse de ce chiffre est de 10*, dont le logarithme 
est pli - h. 


494 


LE l'H. 

saug on s'aperçut que celle-ci est beaucoup plus fixe. Traduite dans la 
notation Sôrrcnsen, elle donne pH = 7,80 è 7,60. 

Nous savons que pH = 7 correspond à la neutralité, et que «le pli di¬ 
minue quaud l'acidité augmenter. Le sang a donc une légère alcalinité 
réelle qui est normalement comprise entre des limites assez étroites. 

Les méthodes »e mesure ou pH. — Nous n’en parlerons que très 
brièvement et comme complément de ce qui précède. On eu trouve 
l’exposé dans tous les livres récents ' 1 . 

Métbodb éwcTaoMÉTBiQUK. — Si l’on plonge une «lame d’hydro- 
gèije» (S) dans une solution contenant des ions H + en quantité connue, 
il se développe entre la lame et le milieu une certaine force électro- 
motrice (loi de Nçrnst). Si on plonge une autre lame d’hydrogène 
dans un second milieu contenant des ions H"*~ en quantité cette fois 
inconnue, il se développe ici aussi entre In lame et le milieu une 
certaine force électromotrice. 

Si l'on réunit les deux lames d’hydrogène pur un fil conduotetir, 
un courant passera, allant de la force éïectromoliice la plus grande 
vers la moins .grande. Ce courant est proportionnel à la dill'éreuce de 
concentration en ions H+ dans les deux solutions. O11 peut mesurer ce 
courant et, par le calcul, connaître le nombre des ions H + dans la 
solutiou où ce nombre était inconnu. 

Méthode colorimétrique. — Si l’on considère un indicateur coloré 
(tournesol par exemple) on constate que ce corps est bien franc, en 
milieu alealin et rouge vif en milieu acide. Si on passe très progressi¬ 
vement du milieu alcalin au milieu acide, on constate que le tournesol 
ne vira pas brusquement du bleu franc au rouge vif, il pusse par toute 
une série il» teintes intermédiaires. On s'est aperçu par la méthode 
électromagnétique que, è chacune de ces teintes correspond un pH 
déterminé. Ce point étant établi, il suffit de noter chaque teinte et le 
pH qui lui correspond. Chaque fois qu’on retrouvera une de ces teintes 
en ajoutant du tournesol à un liquide, on connaîtra le pH du liquide 
en se reportant à la gamme étalon. 

(l) Nous rstumnntndoiis particulièrement l’exposé qui eu est fait dans le 
travail récent de M. Legendre sur te pH de l’eau de mer. (Les Presses 
universitaires, édit.) 

■.t*l Expression prise au figuré. 



p Gamme- celle gamme ne «'étend que sur une partie de l'échelle 

I complète du pH on 1 » complète à l’nido d'autre* gamme» préparées 
avec de» indicateurs colorés différents, virant pour d’autre» valeurs 
du pH. 

On arrive ainsi à réaliser des gammes de teintes étalons couvrant 
toute l’échelle des pH- 

:,i - Gu autre point à réaliser est la stabilité de ces solutions étalon- On 
) arrive par le moyen de «sels-tamponss 0 ’. 

K Un sel-tumpon est un sel qui protège un liquide de pH donné 
; contre les variations de ce pH : le tampon stabilise le pH. On en 
comprendra le mécanisme pur l'explication grossière suivante : 

. Si on ajoute de l’acide chlorhydrique è de l'eau pure la solution a 
If an certain pH- 

Si on ajoute tu mémo quantité d'acide chlorhydrique il de l’eau con¬ 
tenant un peu d’acétate de sodium la solution obtenue u un pH "beau- 
î coup moins élevé que la précédente. 

i Kn effet l’acide chlorhydrique a réagi sur l’acélale de sodium en 
libérant une quantité équivalente d’acide acétique : 

Acétate de sodium - acide chlorhydrique = chlorure de sodium 
. — acide acétique. 

I .et acide acétique est beaucoup moins ionisé et ceci explique la dif- 
£■ fércuce des pH des deux solutions. 

On voit que l’acétate de soude a » protégé" le milieu contre une 
grosse variation de pH. Il a agi en cela comme tampon- 
g Ce phénomène intervient constamment daus la physiologie nor- 
; ma|e. Les humeurs contiennent des « scls-tamppns" qui s’opposent 
aux brusques variations d’acidité ou d’alcalinité auxquelles elles pour¬ 
raient être sujettes (influences extérieures diverses, alimentation, etc.). 
Les notions qui viennent d’étre exposées trouvent leur application 
! Constante dans la clinique courante, 
f La mesure du pli des différentes humeurs de l’organisme et plus 
particulièrement du sang, nous donne la valeur exacte de la réaction 
de ces milieux. Nous avons insisté déjà sur la fixité de cette réaction, 
telle, qu'à tout abaissement ou toute élévation anormule du pH humoral 

|S- H' La notion et le mol sont tou» deux dVigiit» française (Fernbaeh et 
Hubert). Le mot très axpraisif a l'ait le tour du monde, Tous lu» élreagar» 
K Tant adopté un tu traduisant dam leur langue, 


correspond un étal pathologique. Quand la réaction vire à l’acidité 
c'est la mort, écrit le professeur M. Labbé, et il ajoute : n Parmi le» 
conditions les plus nécessaires à la vie, l’équilibre acido-basique se 
place au premier rang*. 

On a pu ainsi se rendre compte que presque tous les milieux 
humoraux étaient alcalins, à l’exception du suc gastrique qui, liti, 
est fortement acide ( pH = 1). 

Bien mieux ces sécrétions ne peuvent exercer leur action que dan» 
des limites extrêmement étroites de pH, et présentent une activité 
maximu pour une concentration donnée en ions H+ (concentration 
oplima). Cette loi s’étend d'ailleurs à tous les phénomènes vitaux et 
trouve ses applications en biologie, en microbiologie et même eu 
pharmacologie (c’est ainsi par exemple que le chlorhydrate de cocaïne 
qui est privé de ses propriétés anesthésiantes en solution acide,.les 
retrouve au contraire en solution alcaline, entre pH 7 et pH 7,8). 

Dans le sang humain, le pH varie entre 7,30 et 7,5o, c’est-à-dire 
dans des limites extrêmement faibles. Cette constance remarquable, 
étant donnés les échanges multiples qui se font à son niveau, est 
assurée par un mécanisme régulateur d’une précision remarquable. 

En présence d’un excès d’acide ou de base daus le sang, l’orga¬ 
nisme réagit de différentes façons : 

1" 11 les élimine par les émonctoires naturels : avant tout, le rein, 
élimination plus ou moins forte des phosphates acides (mono- 
basiques. 

Puis par le poumon ; élimination d'acide carbonique volatil. 

3° 11 les neutralise grâce à certaines substances qui, en raison pré¬ 
cisément de leur rôle, ont reçu le nom de substances tampons, Les 
principales, parmi celles-ci, sont constituées par les bicarbonates et 
surtout le bicarbonate de soude, plus abondant dans le sang que le 
bicarbonate de potasse. Viennent ensuite les phosphates hibasiques et 
les protéinates du plasma, les hémoglobinates des globules rouges. 

Ces sels d'acide faible, mis en présence d’un acide fort, [lui cèdent 
leur base, le transformant en sel neutre, tandis qu'eux-mêmes, du fait 
de leur faible acidité ionique, ne modifient que très faiblement la 
réaction du milieu. Ils constituent par là-même la réserve alcaline du 
sang. 

On conçoit maintenant que l’un des facteurs de ce mécanisme régu¬ 
lateur puisse venir à faire défaut, et qu’ainsi l’équilibre acide-base 
puisse être rompu entraînant l’apparition d’états |ia Biologiques, diffé- 



BULLETIN OFFICIEL. 


497 


rente suivant le sens de la rupture et qu’< 
de la manière suivante : 


Acidose 


I gazeuse 
et non gazeuse (1 >. 


Alcalose 


I gazeuse. 

et non gazeuse. 


groupe habituellement 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a 1 juin igag ont été promus dans le corps do santé de 
la Marine : 

Au grade de Médecin en chef de i" classe : 

M. le Médecin en chef de a* classe Billot (V.-J.), en remplacement de M. le 
Médecin en chef Aviious, promu. 

Au grade de Médecin en chef de a* classe : 

M. le Médecin principal Hissahd (A.-L.-M.), en remplacement de M. le Médecin 
*6 chef Billot, promu. 

Au grade de Médecin principal : 

i" tour (ancienneté), M. le Médecin de i” classe Maudit (G.-M.), en remplace* 
lient de M. le Médecin principal Hissahd, promu. 

Par décret, en date du 4 juillet igag, a été promu dans le corps de santé de 
M Marine : 

Au grade de Médecin général de aidasse : 

M. le Médecin en chef de î" classe Viavisa (E.-J.-J.-M.), en remplacement de 
M. le Médecin général Michil, placé dans la a" section (réserve). 

Par décret, en date du 6 juillet igag, ont été promus : 

Au grade de Médecin en chef de t re classe : 

M. le Médecin en chef de a' classe Lascius (L.-E.-R.), en remplacement de M. 
le Médecin en chef Viguiir, promu. 

(1) Comme nous l’avons déjà dit, la réaction alcaline du sang ne saurait 
varier au delà de certaines limites sans entraîner la mort. Par conséquent, 
on ne saurait parler en pathologie humaine d’acidose ni' d’alcalose véri¬ 
table avec modification de pH dans le sens acide ou alcalin, mais simple¬ 
ment d’une diminution ou d’une augmentation de la <rréserve alcaline» 
prémonitoire de ces variations de pH dont elle a pour objet, précisément, 
d’annihiler les effets et auxquelles cliniquement elle est assimilée. On peut 
dire, par exemple, que, jusqu'à un certain point, acidose en clinique équi¬ 
vaut à baisse de réserve alcaline. 

nav. — Juill.-août-sept. igag. 


MED. ET PBABM. 


CXlX-îa 



498 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de Médecin en chef de 3° classe : 

M. le Médecin principal Viaurd (M.-J.), en remplacement de M. le Médecin en 
chef de a* classe Lanceur, promu. 

Au grade de Médecin principal : 

»' tour (choix) : M. le Médecin de 1" classe Guichard (E.-L.), en remplacement 
de M. le Médecin principal Vulard, promu. 

Par décret en date du 4 septembre igag, ont été promus : 

Au grade de Médecin en chef de a” classe : 

M. le Médecin principal HaDet, en remplacement de M. le Médecin en chef da 
t* classe Vialard, admis à la retraite. 

Au grade de Médecin principal : 

i ,r tour (ancienneté) : M. le Médecin de i" classe Triaud en remplacement da 
M. le Médecin principal Hamet, promu. 

Par décret, en date du i3 septembre igag, a été promu : 

Au grade de Médecin principal : 

i" tour (choix) : M. le Médecin de i r> classe Breuil, en remplacement de M. la 
Médecin principal Hardi, placé en congé sans solde et hors cadres. 

INSCRIPTION AU TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Par décision ministérielle du a août igag, M. le Médecin de i" classe Lapierei 
(A.-R.-F.) a été inscrit d'office à la suite du tableau d'avancement pour le grade 
de Médecin principal (services exceptionnels). 

, MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du a5 juin igag, M. le Médecin général de a* classa 
Abtric, Directeur du service de Santé de la 4' Région maritime à Bizerte, est nommé 
Directeur du Service de Santé de la 3' Région maritime à Toulon. 

Par décision ministérielle du 37 juin igag : 

M. le Médecin principal Le Chuiton, chef du laboratoire de bactériologie, hôpi- 
tal maritime de Sidi-Abdallah (choix); 

M. le Médecin de 1" classe QuéRANGAL des Essarts : chef du laboratoire de bao- 
tériologie à l’hôpital maritime de Brest (choix) ; 

Par décision ministérielle du 18 juillet igag : 

MM. les Médecins principaux : 

Chatrieux, Médecin major, Duguay-Trouitr, 

Brunet, Médecin major, École des npprentis mécaniciens de Lorient; 

Maodet (G.-M.), Médecin major, Condorcet ; 

Fontaine, Médecin major, Pyrotechnie à Toulon; 

M. le Médecin de 1" classe Robenstiel, Centre d'aviation maritime da Saint- 
Raphaël. 



BULLETIN OFFICIEL. 


499 


Par décision ministérielle du 15 juillet- igag : 

M. le Médecin en chef de t” classe Dahgbin a été désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de Médecin chef de l’hôpital maritime de Sainte-Anne à Toulon, et de pré¬ 
sident de la commission spéciale de réforme de ce port. 

Par décision ministérielle du a3 juillet 1909 : 

M. le Médecin principal Gouriou, Médecin major, Bdgar-Quinet (choix). 

M. U Médecin de 1" classe Dopas, Médecin en sous-ordre, Edgar-Quiiut (choix). 

Par décision ministérielle du i' r août igag : 

MM. les Médecins principaux, Godillon, Médecin major, Duqwutu-, 

Ban, Médecin major, Béarn. 

Par décision ministérielle des 16 et 17 août 19 a 9 : 

MM. les Médecins de 1" classe, Lavrist, Médecin major, Léopard; 

Diloh, Médecin major de la Marine à Alger. 

Par décision ministérielle en date du ta septembre igag : 

M. le Médecin de t r " classe Pennobeb, Médecin résident à l’hôpital de Port-Louis 
(maintenu jusqu'au 5 septembre tg3o). 

Par décision ministérielle, en date du ao octobre igag ; 

M. le Médecin principal Roédet, chef des services chirurgicaux à l'hôpita 
maritime de Rochefort (choix); 

MM. les Médecins de i ro classe PaabE, Médecin major, Aviso ¥m \ 

■ Msnuod, au i ,r dépôt Cherbourg, en sous-ordre; 

Liuidiie, Médecin résident, hôpital maritime, Cherbourg; 

Mondon (H.-M.-L.), adjoint au secrétaire du Conseil de Santé, Toulon. 

Par décision ministérielle du 6 octobre 1909 : 

M. le Médecin en chef de 1 ' " classe Lxssox est maintenu pour une nouvelle période 
de deux années dans ses fonctions de Médecin chef de l’hôpital maritime de Sidi- 
4bdallah, à compter du 4 décembre igag. 

MM. les Médecins principaux Gauguet, Médecin major, Vulcain; 

Clause, Médecin major, cuirassé Lorraine. 

M. le Médecin de t re classe Belot (R.-E.), maintenu pour deux années à l'hôpital 
maritime de Sidi-Abdallah, à compter du 18 décembre igag. 

Par décision ministérielle du g octobre 1939 ; 

M. le Médecin en chef de 1 " classe Oudaed, Membre du Conseil supérieur de 
Santé (choix); 

M. le Médecin en chef de t" classe Cazamian remplira la fonction de Médecin 
d’escadre (1" escadre). 

Par décret ministérielle du i3 octobre igag : s 

MM. les médecins de a* classe 

Pawieix, médecin-major, aviso Riguliu ; Bayle, médecirwnajor, canonnière Francia- 
Garnier; Rohez-Ccilliez, en sous-ordre Waldeek-Routuau-, Damé, médecin-major, 
aviso Btllalrü ; Lastbeaume, médecin-major, aviso Bithune ; Audibert, médecin-major, 
aviso Baccarat; Digoilhem, médecin-major, aviso Diana; Cables, médecin-major, 

3a. 


500 


BULLETIN -OFFICIEL. 


aviso Uévin; Tromeub, médecin-major, pétrolier RMne ; La Guen, médecin-major, 
pétrolier Garonne ; Verre, médecin-major, pétrolier Loing ; Lkmbrez, médecin-major, 
pétrolier Mékong. 

MM. les pharmaciens chimistes de a* classe : 

Merrien, hôpitaux maritimes de Toulon; Carioh et Serre, hôpitaux maritimes 
de Lorient; Larvor et Istin, hôpital maritime de Brest; Henrt, hôpital maritime de 
Cherbourg; 

M. le médecin principal Gokbë, chef de service de vénéréologie et de dermatologie 
à l’hôpital maritime de Brest (choix). 

MM. les médecins de i r * classe Ragot, en sous-ordre à l'établissement de Gué- 
rigny; Mehjaud, en sous-ordre au i" dépôt, Cherbourg; Rxgihensi, médecin-major, 
centre d’aviation de Berre. 

NOMINATION DE PROFESSEURS. 

Par décision ministérielle du 9 octobre 1939 : 

Ont été nommés, après concours, et pour une période de dnq ans, aux emplois 
ci-après : 

Profetieur de physiologie et d'hygiène h l'Ecole principale du Service de Santé : 

M. le Médecin de 1" classe Charpentier (L.-H.-R.); 

Professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l’école annexe de Médecine navale de 
Rochefort : 

]ü. le Médecin de t" classe Ginabat (V.-L.-P.). 

Professeur d'histologie et d'embryologie aux trois écoles annexes de Médecine navale : 

MM. les Médecins de 1™ classe Daoulas, à Brest; Paponnet, à Rochefort; Moreau, 
à Toulon. 

Professeur de physique biologique à l’école annexe de Toulon. 

M. le pharmacien chimiste de 1" classe Bastias. 

Professeur de chimie biologique aux trois écoles annexes : 

MM. les pharmaciens chimistes de 1" classe : Boucher, à Brest; Pebeet, à Roche¬ 
fort; Istin, à Toulon. 

Chef de clinique chirurgicale à l’école d'application de Toulon ; 

M. le Médecin de 1" classe PxRvis. 

Adjoint au professeur de bactériologie et d'épidémiologie à l'école d'application de Toulon 
(pour une période de trois ans, comptant du t ” décembre 19 a 9) : 

M. le Médecin de »'• classe Pirot. 

Prosecteurs d’anatomie aux écoles annexes de Médecine navale (pour une période de 
deux ans, comptant du t" novembre 1939). 

MM. les Médecins de 1” classe ; Fougerat, à Rochefort; Barhat, à Toulon. 

Par décision ministérielle du 9 octobre 1939 ont été désignés au choix pour 
remplir, à compter du 1" décembre 1939, les fonctions ci-après de professeur 
à l'Ecole d'application des médecins et pharmaciens chimistes stagiaires i Toulon : 
Professeur de clinique externe et de chirurgie d'armée : 

M. le médecin en chef de a* classe Le Berrï (J.-F.-M.), en remplacement de 
M. le médecin en chef de t r ' classe Oudard, appelé à d’autres fonctions. 



BULLETIN OFFICIEL. 


501 


Profeeeeur de clinique interne et de philologie exotique : 
le médecin en chef de a* classe Plazy (L.), en remplacement de M. le médecin 
•n chef de i r * classe Dargein, appelé à d'autres fonctions. 


Liste d 


CLASSEMENT 1 


'•ÉDECINS ET PHARMACIBN8 CHIMISTES DE 
(Ligne Médicale.) 
MM. les médecins de a* classe : 

а. lUyi.K. 

3. Géniaux. 

A. Romiz Gui Liez. 

б. Lanthbauhi. 

7 . Audibebt. 

MM. les pharmaciens-chimistes de a* classe : 
1. Mrrrien. 


sortie de l’École d'application de 

CLASSE STAGIAIRES. 


8. Dbouiluen. 

9 . Cables. 

13/ VeRRÉ. 
t3. Lemeez. 


4. Esti» (E. A.). 

5. SERRÉ. v 

6. Henry. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décision ministérielle du 17 juin igag, M. le pharmacien chimiste de 
»" classe Andréib (Y.-J.-M.-P.) a été inscrit d’ofiice à la suite du tableau de 
concours pour Chevalier de la Légion d’honneur pour le motif suivant : 

A subi l’énucléation d’un œil à la suite d'un accident survenu en service 
commandé. 

Par décret en date du 37 juin 1939 ont été promus ou nommés dans l’ordre 
de la Légion d'honneur : 

Au grade de Commandeur : 

M. le Médecin général de a" classe Hervé (J.-A.-F.-M.). 

Au grade d’Officier : 

M. le Médecin en chef Brochet (A.-A.) ; 

MM. les Médecins principaux de a' classe : Brun (L.-J.-H.-G.), Séoard (JXA.-M.-C.) 
Au grade de Chevalier : 

MM. les Médecins de 1" classe : Germain (A.-A.), Gaïc (J.), Le Guillou de Creis- 
««« (F.-F.-M.), Ramond (A.-F.), Avéeoue (J.-F.). 

M. le pharmacien chimiste de 1" classe Marcelli (J.-B.). 

Par décret présidentiel en date du 17 juillet 1939 : 

Au grade de Commandeur : 

M. le Médecin général de a” classe Roux-Fresbineno (P.-A.), a" section (réserve). 
Au grade d’Officier : 

M. le pharmacien chimiste en chef de a* classe Cornaud (réserve). 

Au grade de Chevalier : 

M. le Médecin de r° classe Trstot-Ferry (R.-E.-A.) (réserve). 




502 


BULLETIN OFFICIEL. 


DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 

Par décret du Ministre de l’Instruction publique en date du 4 août igag, ont 
été nommés : 

Officiers de l’Instruction publique : 

MM. les Médecins en chef de a” classe, professeurs à l’École d’application du Ber- 
vice de Santé de la Marine à Toulon: Mabcandibs (A.-L.-C.) et Hesnabd (A.-L.-M.). 

Officiers d’Académie : 

MM. les médecins principaux : Cuvutn, professeur à l’École annexe de Méde¬ 
cine de Brest; Bastide, professeur à l’École des officiers de réserve à Toulon. 

DÉMISSIONS. 

Par décision ministérielle du 18 juillet igag, a été acceptée la démission de 
son grade offerte par M. te Médecin de 1 '‘ classe Masoi» (R.-P.-L.). Cet officier a 
été nommé, avec son grade, dans la réserve de l’armée de mer (aa juillet igag). 

Par décision ministérielle du a5 août igag, a été acceptée la démission de 
son grade offerte par M. le Médecin de i" classe David (G.-G.-E.-R.). Cet officier 
du corps de santé a été nommé avec son grade dans la réserve de l'armée de mer 
(ao septembre igag). 

RETRAITE. 

Par décision ministérielle en date du 4 octobre, M. le Médecin en chef de 
a' classe Gihaiid (J.-D.-F.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre 
d’ancienneté de services et sur sa demande, pour compter du la novembre igag. 

Par décision ministérielle du 37 août, M. le Médecin en chef de a" classa Via- 
urd a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de services 
et sur sa demande, pour compter du même jour. 

Ces officiers ont été nommés avec leur grade dans la réserve de l'armée de mer 

RÉSERVE. 

Par décret en date du a septembre igag, M. le Médecin principal Pom (R.-A.) 
a été rayé des cadres de la réserve de l'armée de mer par application des disposition! 
de l’article îa du décret du 5 décembre iga5. 

ACTES OFFICIELS. 

Par décision ministérielle du a3 octobre igag modifiant l'arrête du 4 juillet 

ign : 

1° Un chirurgien qualifié, du grade de médecin principal, sera désigné, au choix, 
sur la proposition du Directeur Central du service de santé, pour embarquer 
en cette qualité dans la 1” Escadre; 

a. Un médecin en chef de a. classe sera embarqué, au choix, sur la proposition 
du Directeur Central du service de Santé, comme médecin de division, dans les 
divisions métropolitaines comptant au moins i.5oo hommes d’équipage. 

Ces officiers supérieurs rempliront en même temps la fonction de médecin-majer 
du bâtiment sur lequel ils seront embarqués. 



TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES REÇUS. 503 


TRWAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES 

REÇUS PAR LA DIRECTION DES ARCillPBS 

DE MÉDECINE ET DE DHAEMACIB NAVAL ES. 

1929. 

juillet. — M. le médecin lia classe Goiui. : Note» médicales recueillies au 
cours d'une campagne de deux ans dans le Paolflque (1936-1937). 

' l juillet. — M. le médecin de l~ classe SImkos : Étude sur les causes prédispo¬ 
santes des fractures du col du fémur, (i grav.) 

** juillet - M. le médecin de f r * classe Bblot : Le recrutement des marins tunl- 
' siens. 

1 ® juillet. — MM. les médecins de i” classa La Flocu et Bblot : Notas sur le 
traitement d'un abcès froid costal par la méthode de Calot et de Flnnikoff. 

*9 juillet. — M. le médecin de i'" classe Dopas : Le diagnostic de la Poradénita 
tagulnale, Maladie de Nicolas Durand et Favre : (le Bubon climatique). 
s 7 juillet. — MM. les médecins de t” classe Mosdos et Duliscouït: Cas de Maladie 
de Hodgkin à prédominance splénique. 

*6 septembre. — M. le médecin de î" classe Qoéraadal dbs Essabts : La réaotion 
de Meinicke au tolu antigène ; la simplicité de sa technique permet é un médecin 
éloigné de tout laboratoire de faire un séro-diagnostle de £. 

10 octobre. — M. le médecin de 1 " classe Bsi.ot : Présentation de deux aima 
d’hygiène sociale è Sldl-Abdallah. 

M. le Docteur ScaBSTBIi : Comment consulter? (i vol.). Oomment se soigner? 
S (i Vol., librairie O. Doin). 




504 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Les anormaux psychiques dans la Marine, par le Médecin principal CHAR¬ 
PENTIER (P.-E.)........ 

L’aviation sanitaire dans la Marine de guerre par le Médecin en chef de 
r* classe Bsluls et M. le Lieutenant de vaisseau Braxmeyer. 


La Collapsothérapie dans le traitement de la tuberculose pulmonaire à l’hô¬ 
pital maritime de Saint-Mandrier, par le Médecin en chef de 3* classe Pu- . 

it et le Médecin de 1” classe Marçon. 

Un cas de sténose pylorique d'origine syphilitique-. * 0< 


Arthrite gonococcique de la hanche. Quatre cas d’arthrite gonococcique aiguë 
et suraiguë de la hanche, par M. Je Médecin en chef de i r * classe Obbabd et ^ 

M. le Médecin principal Coureaud. 

Névralgie essentielle du trijumeau. Neurotomie rétrogassérienne, par M. le 

Médecin principal Négrié . * l 

Péritonite fibreuse du carrefour sous-hépatique simulant le syndrome duodé- 

nal, gastro-entérostomie, par M. le Médecin principal P. Solcard. * 9 ' 

Considérations sur les causes prédisposantes des fractures du col fémoral, 
par M. le Médecin de 3’ classe A. Siméon. *' 


Hygiène navals : 

L'eau de boisson à bord des navires de guerre. Eau de mer stérilisée. Eau 
douce de terre javellisée, par M. le Médecin en chef de i" classe Cazahian- " * 

ÉTOOl MÉDICO-LÉGALE : 

En marge de la loi du 31 mars 1919. Deuxième partie. Ce que doit être l'in¬ 
corporation en vue d’établir la preuve contraire par anticipation, par M. ( 
le Médecin principal A. Pénaud. 

Variétés : 

La notion d’acidité. Le pH. Son importance en biologie et en pathologie médi- 
cale.. . 















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus & I'Imprimerie National*, rue de la Con¬ 
vention, 37, Paris (i5“), au prix : pour l’année 1939 (4 fascicules) [France 


et Colonies]. 45 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 12 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/„. 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de : l’année 1936, 24 fr.-, le numéro détaché, 6 fr.; l’année 1935, 
22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année iga4, 15 fr.; le numéro 
détaché, 2 fr. 50; l'année igao, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr.30; 
l’année 1919, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; l’année 1918, 24 fr.; 
le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 à 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Doin et fils, 8, place de i’Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1931, 193a et 1933, à la librairie L. Fournies, a64, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


Iapiumiui National*. — Juillet-août-septembre 1939. 






L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 505 


TRAVAUX ORIGINAUX. £***% 

~~ |t#|) 

CM NIQUE MÉDICALE. 


L’EPREUVE DK L’HISTAMINE EN CLINIQUE 
GASTROLOGIQUE, 


Chef de Clinique Médicale. 

(Travail de la Clinique Médicale de l’École d'application 
à l'hôpital maritime de Toulon.) 

Introduction. — De nombreux types de repas d’épreuve, 
depuis celui d’Ewald-Boas, ont été proposés pour étudier le 
chimisme gastrique. Aucun n’a échappé à la critique. On n’a 
pas eu de meilleurs résultats avec celui de Robin et Boussi- 
gaux (thé, pain, blanc d’œuf), avec celui de W. Robin (thé, lait, 
Sucre), avec le repas peptoné, avec le repas aux jus de légumes, 
en particulier de choux frais (Orlowski), avec le repas à la bouillie 
de biscottes ou d’avoine (Knud Faber, Holst et Norgaard), 
avec le repas salicylé (Delort et Verpy), spécialement destiné 
à l’étude de la kinésie gastrique, avec le repas à l’alcool (Carnot), 
dont les résultats inconstants deviennent nuis chez les alcoo¬ 
liques. 

Tous les repas d’épreuve, quelle que soit leur composition, 
sont peu appétissants, s’ils ne provoquent même du dégoût, 
donc anti-physiologiques; tous, ils donnent un suc gastrique 
prélevé à heure fixe et impur, mélangé à des débris alimentaires 
incomplètement digérés, qui augmentent la proportion de 
chlore combiné, rendant, par suite, inexacts les différents 
NÉD. *T pbarh. N Av. — Oct.-nov.-déc. 1939. C XIX—33 


506 GERMAIN.) 

dosages colorimétriques et difficile l’interprétation des varia¬ 
tions de la sécrétion gastrique. 

En outre le prélèvement du contenu gastrique par le gros 
* tube de Faucher présente souvent des difficultés, parfois même 
/ est impossible : chez les malades très nerveux, l’introduction 

^ du tute provoque fréquemment des spasmes, des nausées, 

t «voiré des vomissements, une abondante sécrétion salivaire 
réfleîçjor la présence de bile, de traces de sang, de salive en 
, exc^dàns le liquide gastrique trouble le chimisme. 

Le repas fictif de Carnot est le seul qui fournisse un suc pur; 
mais d’effets très variables selon l’état de préparation culi¬ 
naire des aliments offerts au sujet, et sans effet chez les ano¬ 
rexiques, il donne une mesure de l’appétit plutôt' que de 
l’activité sécrétoire gastrique. 

Un premier progrès a été réalisé par l’utilisation de la sonde 
d’Einhorn : plus facilemen t tolérée par le malade, elle peu t 
rester très longtemps en place et permet des examens fraction¬ 
nés, « étagés » de la sécrétion. 

Mais lê véritable progrès a été apporté ensuite par l’hista¬ 
mine, qui offre, le grand avantage de fournir un suc gastrique 
pur, non mélangé à des débris de la digestion, et permet d’étu¬ 
dier la courbe d’activité sécrétoire. En outre, les renseigne¬ 
ments fournis par cette épreuve à des examens successifs chez 
le même malade se sont montrés sensiblement constants, 
alors que les sucs des repas d’épreuve donnent dans ces condi¬ 
tions des chiffres parfois très variables. 

A la clinique médicale de Sainte-Anne, suivant en cela 
l’exemple de nombreux gastrologues, nous avons depuis 
longtemps renoncé aux repas d’épreuve et nous avons l’habi¬ 
tude de soumettre nos <t gastriques » aux divers examens sui¬ 
vants : d’abord radioscopie ; puis, un soir, adjonction de 
pruneaux cuits ou carottes au dîner, et le lendemain matin, à 
jeun, tubage; extraction du liquide de stase, s’il y a lieu; 
recherche des débris de pruneaux ou de carottes; lavage de 
l’estomac à l’eau distillée simple, puis à l’eau distillée acétiflée, 
recherche du sang dans ces deux liquides de lavage, recherche 
des cellule» néoplasiques dans le culot; quelques jours plus 


L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 507 
tard, histamine; entre temps, recherche systématique du sang 
dans les selles, Wassermann dans le sang. 

Historique. — L’histamine, base organique, /S — imidazolyl- 
éthyl-amine, dérivée dé l’imidazol, a d’abord été utilisée en 
gynécologie et obstétrique par Jaeger, Kjoch et Kehrer, pour 
«on action constrictrice sur les fibres lisses utérines. R. Gisbon 
et F. Marton l’ont employée dans le diabète insipide. 

Ce sont Popielski, Rothlin et Gundlach qui étudièrent les 
premiers son action excito-sécrétoire gastrique chez le chien; 
Steusing et Koskowski, chez les oiseaux. 

C’est en 19aa que P. Carnot et ses collaborateursW. Kos¬ 
kowski et E. Libert l’utilisèrent chez l’homme (Soc. Biol., Paris, 
séances du 18 et du a 5 mars 1939), pour l’étude de la sécré¬ 
tion gastrique. 

MM. Villaret et Justin-Besançon l’ont employée dans l’étude 
de la pression veineuse, utilisant son action dilatatrice élective 
sur les capillaires sans toucher aux artérioles ni aux veines. 

Hanke et Koessler l’ont préparée synthétiquement. 

Physiologie. — En France, on emploie le chlorhydrate d’hista¬ 
mine en solution au i/iooo‘ dont l’injection sous-cutanée a 
Une action principale excito-sécrétoire gastrique, accompagnée 
Accessoirement d’une action vaso-dilatatrice locale et générale, 
d’une action vaso-constrictrice puliponaire et d’une action 
Hyotique. 

C’est une substance très peu toxique : Jaeger a pu injecter 
k l’homme 8 milligrammes sans inconvénient. 

Technique. — 1 0 Matériel. — a. Solution aqueuse au 1/1.000* 
de chlorhydrate d’histamine. 

Libert prépare par petites quantités sa solution d’histamine 
dans de l’eau distillée stérile. M lle Harmelin se sert d’une solu- 
hon stérilisée à l’autoclave. Nous utilisons une solution tyndal- 
l*«ée en ampoules, et n’avons jamais observé de dépréciation 
^ns les effets ; 

4 . Sonde d’Einhorn, avec son olive, son tube, son embout 


508 


GERMAIN. 


à deux robinets, sa seringue aspiratrice de 30 centimètres 
cubes; 

c. Une série d’éprouvettes graduées. 

3. Epreuve proprement dite. — Elle se fait le matin, le malade 
étant à jeun depuis la veille au soir. On fait avaler l’olive 
lubrifiée de glycérine ou d’eau tiède, et le tube suit. On s’ar¬ 
rête entre le repère du cardia et celui du pylore, ce dernier 
n’étant dépassé que dans les cas de dilatation ou de ptose 
accentuée de l’estomac. On vérifie par aspiration la vacuité 
de l’organe; s’il y a stase! on évacue aussi complètement 
que possible ce liquide. On prend tension artérielle et pouls. 
Puis on fait l’injection sous-cutanée (face externe de la cuisse) 
de 1 milligramme d’histamine, soit 1 centimètre cube de 
la solution au 1/1.000'; on note l’beure exacte. Il est clas¬ 
sique d’aspirer ensuite de dix en dix minutes le contenu 
gastrique; nous préférons, au commencement, aspirer de 
cinq en cinq minutes, jusqu’à apparition de la sécrétion, pouf 
en noter le début avec plus de précision; puis, lorsque 1 » 
sécrétion s’est établie, nous aspirons toutes les dix minutes. 
De temps à autre, toutes les dix minutes eu moyenne, nous 
reprenons le pouls et la tension. Recueillir jusqu’à cessation le 
«suc d’histamine» dans les éprouvettes graduées, en notant 
le volume de chaque prélèvement. On peut mélanger le tout, 
ou conserver séparément chaque échantillon, ou conserver le 
suc de chaque demi-heure, pour voir les variations des acidités 
dans le temps. 

Ch. Garin, Roger Froment, Amie et Delorme, de Lyon, 
ont montré [Soc. Méd. des Hôp. de Paris, i 5 juillet 1909) que, 
chez le sujet normal, la simple présence du tube d’Einhorn 
dans les voies digestives suffit à déclencher une sécrétion gas¬ 
trique active, caractérisée par une augmentation nette de 
l’acidité totale (atteignant en moyenne 1 gr. 85 p. 1000 , au lieu 
de o gr. ôo'à 1 gramme à jeun, et pouvant aller jusqu’à 3 gr. 5 o 
— 4 gr.) et l’apparition d’HCl libre (1 gr. 18 en moyenne). 
Ce cycle sécrétoire dure en moyenne trois quarts d’heure. C’est 
un réflexe, dont le point de départ semble être l’excitation 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 50'.) 
mécanique du pharynx par la sonde. C’est là, disent les auteurs, 
une cause possible d’erreur dans l’épreuve de l’histamine, si 
l’on fait l’injection aussitôt après avoir mis en place la sonde. 
En réalité, l’erreur ne doit pas être grande : en effet, sur les 
douze observations que nous présentons plus loin, si nous 
mettons à part les cinq qui montrent une sécrétion exagérée et 
hyperacide et pour lesquelles nous n’avons pu apprécier l’erreur 
en question, nous constatons que dans six autres, montrant 
Une sécrétion minime ou même nulle, voire abondante, mais 
avec HCl libre très faible ou même absent, la sécrétion réflexe 
d’origine pharyngée ne s’est pas produite. Et dans l’observa¬ 
tion 19 nous avons constaté, quinze minutes après l’intro¬ 
duction de la sonde d’Einhorn, une sécrétion infime (3 c. c.), 
mais contenant î gr. ai p. 1000 d’HCl libre (alors que le 
liquide de stase n’en contenait que _o centigr. □ o) ; celte sécré¬ 
tion s’est aussitôt tarie, et trente-cinq minutes après la mise 
en place de la sonde, nous n’en avions pas d’autre; aussi 
avons-nous fait sans plus attendre l’injection d’histamine, qui 
a donné a 3 o centimètres cubes de suc en deux heures vingt. 

H est manifeste que les 3 centimètres cubes de suc réflexe 
| a ont guère troublé le résultat final. 

Quoi qu’il en soit, il est préférable, pour éliminer complète¬ 
ment cette cause d’erreur, d’attendre trois quarts d’heure ou 
une heure après l’introduction du tube d’Einhorn pour faire 
l’injection d’histamine: l’épreuve n’en aura que plus de valeur 
l scientifique. 

3 ° Chimisme. — Il est facile de faire le dosage colorimétrique 
du suc recueilli par la 1 méthode de Linossier-Toepfer, basée sur 
ce principe que les acides les plus forts (HCl) sont neutralisés 
les premiers. 

Nous nous servons, au laboratoire de la clinique, du tube 
B. V. de la maison Leone (procédé Binet-Verpy), dont la pre¬ 
mière graduation o correspond à 5 centimètres cubes et qui 
est ensuite gradué en r/1 o 6 de centimètres cubes. Nous y 
versons 5 centimètres cubes de suc -f î goutte de phénolphta- 
léine (sol. alcoolique à a p, too) -f- î goutte de réactif de 


510 


GERMAIN. 


Toepfer : s’il y a HCl libre, le mélange devient immédiatement 
rouge cerise. Nous versons alors, au compte-gouttes, une 
solution de soude titrée à 5 gr. 48 p. 1000, en agitant à 
chaque goutte, jusqu’à coloration jus de mandarine : HCl 
libre est alors saturé, et le niveau du liquide lu sur le tube 
donne le taux d’HCl libre par litre (H.). On continue à verser 
la sol. de soude, jusqu’à coloration jaune franc : on lit le niveau 
du liquide sur le tube, on retranche le chiffre précédent, la 
différence donne le taux de l’acidité de fermentation par 
litre (F). On verse encore la soude, jusqu’à teinte rose : 
le chiffre lu donne l’acidité totale par litre (A). La différence 
A — (H + F) =* G (composés chloro-organiques acides). 

On a toujours intérêt à filtrer le suc d’histamine, même 
lorsqu’il est fluide, à plus forte raison lorsqu’il s’y mêle un peu 
de salive' épaisse, visqueuse; sinon, le dosage serait troublé 
par la réaction propre de la salive," qui est très légèrement 
alcaline, et plus encore par la dilution que. cette salive produi¬ 
rait par sa quantité; en outre, les indicateurs coloreraient irré¬ 
gulièrement la masse, on serait obligé d’agiter fortement pour 
uniformiser la teinte, et l’on provoquerait ainsi la formation 
de bulles d’air, de mousse, gênant la lecture des résultats. 

Même si l’on a pris cette précaution de filtrer le suc d’hista¬ 
mine, il est bon d’ajouter, dès le début de l’opération, une 
goutte d’alcool absolu au mélange, pour éviter toute formation 
de mousse. 

Un moment délicat du dosage est le virage du rouge à l’orange; 
il y a là un changement de teinte difficile à apprécier pour lequel 
entre certainement en jeS un coefficient personnel, expliquant 
les petites variations selon les opérateurs. 

La présence de sang en quantité minime ne trouble guère le 
dosage : le sang est pratiquement neutre vis-à-vis des réactifs 
chimiques employés; pour que les résultats fussent faussés 
d’une façon appréciable, il faudrait que le sang fût en grande 
quantité, et alors l’acidité du suc d’histamine serait diminuée 
plus par la dilution due à la masse sanguine que par l’alcalinité 
très légère de cette dernière. 

La bile étant plus alcaline que le sang, sa présence, due aux 



L’épreuve de l’histamine en clinique gastrologique. 5 11 

efforts de vomissement par exemple, pourrait être plus gênante. 
Mais là encore, il faudrait qu’elle existât en assez grande quan¬ 
tité, et le cas est exceptionnel. 

La solution de soude doit titrer 5 gr. 48 p. î ooo. Nous avons 
observé que notre solution, faite primitivement à ce titre, pas¬ 
sait à 5 , 6 1 p. îooo au bout de quatre mois et à 5,68 p. 1000 
quatre mois plus tard. Or nous l’avions mise dans un flacon 
bouché à l’émeri, en verre blanc banal. 11 est probable qu’à la 
longue, le silicate se dissocie, augmentant l’alcalinité de la 
soude. Il est bon d’y veiller et de ne pas utiliser une solution 
trop vieille. 

Quant à l’absorption du CO 2 de l’air par la soude, avec 
formation de carbonate, elle est d’abord minime, étant donnée 
la fermeture à l’émeri du flacon, ensuite négligeable en pratique, 
car le carbonate est aussi alcalin et neutralise comme la soude 
l’acidité du suc d’histamine. 

Nous avons presque toujours contrôlé nos résultats ainsi 
obtenus avec ceux plus précis fournis par le laboratoire de 
chimie biologique. Nous avons eu le plaisir de constater une 
concordance très suffisante pour le clinicien, témoignant de la 
valeur de ce dosage. 


Voici quelques, exemples : 

















1 











H 











H 






















H 


4 ° Pouvoir peptitjue et lab/erment. — Le pouvoir peptique peut 
s’étudier avec les tubes de Mett, tubes capillaires renfermant de 
l’ovalbumine coagulée, que l’on plonge dans le suc d’histamine. 
L’étendue sur laquelle l’albumine est digérée en vingt-quatre 



5i a 


GERMAIN. 


heures d’étuve 487° donne le pouvoir peptique du suc. Cette 
étude nous a paru d’un intérêt très accessoire, compliquant 
et allongeant l’épreuve sans nécessité, lui faisant perdre par 
conséquent son caractère essentiellement pratique. Nous l’avons 
donc négligée. 

Nous en avons fait de même pour le labferment, qui existe 
d’ailleurs en quantité tellement minime dans le suc d’histamine 
que celui-ci doit être pur pour coaguler le lait; dilué, il ne 
coagule plus le lait, même après plusieurs heures d’étuve^ 

Interprétation des résultats. — A. A l’état normal. — La sécré¬ 
tion commence dix minutes en moyenne après l’injection, avec 
acmé au bout de trente à quarante minutes; elle dure une heure 
à une heure trente; son volume total est de i 3 o à i 5 o centi¬ 
mètres cubes. 

Aucune réaction importante n’est observée : une petite 
sensation de brûlure au point d’injection, disparaissant très 
vite; une légère vaso-dilatation au même niveau et au visage, 
avec parfois céphalée, minime et fugace ; une tachycardie modé¬ 
rée et passagère, mais non de règle, puisque deux fois sur 
douze nous avons observé un ralentissement du pouls; pas de 
modification appréciable de la tension artérielle, ou un léger 
abaissement de Mx (de 1 1/3 à 3 ). Nous n’avons jamais observé 
" de vomissement ni d’éruption ortiée (signalée par Libert dans 
6 p. 100 des cas). Avec cet auteur, nous signalons l’absence 
de sensation douloureuse épigastrique, l’absence même de 
faim exagérée, malgré l’action énergique de l’histamine, 
constatée à la radioscopie par Carnot et Koskowski, sur la 
tunique musculeuse de l’estomac. 

L’acidité totale du suc d’histamine est plus élevée et l’HCl 
libre plus abondant qu’après repas d’épreuve : 3 gr. 5 o à 
3 grammes p. 1000 en moyenne pour la première, et 3 grammes 
à 3 gr. 5 o p. 1000 pour la deuxième, au lieu des chiffres respec¬ 
tifs de a grammes et o gr. 5 o pour les sucs des repas d’épreuve. 
Cette différence tient à la plus grande pureté du suc.d’hista¬ 
mine. 

Notons en passant que cette «pureté» du suc d’histamine 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 513 
n’est pas absolue. S’il est vrai que ce suc ne contient pas 
d’aliments en voie de digestion plus ou moins avancée par 
I contre il contient toujours une petite quantité de salive déglutie 
au cours du tubage. Cette hypothèse, rendue déjà res vraisem¬ 
blable par la technique du prélèvement, semble confirm e 
par les dosages chimiques précis de Grimbert e eury ( u 
•4vé des cendres avec quantité notable de phosphore et de 
jj calcium). Cette'souillure minime n’enlève d ailleurs rien à 
Valeur clinique de l’épreuve. , , 

Le taux de l’acidité de'fermentation et celui des coin ses 

cbloro-organiques .eide, n'ont p»r 1 dm. 

ci™. L',.idité d, fermentation, constatée faUlement lorsque 

HCl libre est faible ou nul, ne permet P» d 

,u. cette h,pu ou an.chlorhydri. ellc-mtam Bien plu», d 

les travaux cllimiqueB modernes (Fleury, m er ’ ’ 

il .'y aurai, pas 

entre IWdM u£ » 

la phtaléine et l’HCl libre ou «actif, attribuée jusqu -kwà 
la présence d’acides organiques, sem e ne e a _ 

: décomposition des chlorures akahns^j ^ ^ ^ ^ 

■ niques azotées, et en rapport de P rattacherait, 

ces protides, à l’action ,tampon, desquels eut s r 

Le pouvoir peptique du suc d ’ hlsta ^ n ^ o P à I9 millimètres 
intéresseraient, serait à 1 état norma de 1 5 à 

de tube de Mett selon les uns, quelquefois même de 
,6 millimètres (Libert); selon d’autres, au contre, d 
très faible : a à 3 millimètres seulement (Carnot). 

B. A l'état pathologique , en particuhe ^™ 8 gécr étion 
gastriques. Dans l’ulcus gastrique, , . 3 oo c. e.), 

à début précoce (cinq minutes), a °n an e ^ totale 

prolongée (deux heures et plus), YP d ’HCl libre 

(3 gr. 5 o à 4 gr. 5 o p. *ooo) un taux ♦ 

(3 à 4 g, P . iooo), une augmen ation dujo^ J 
Dans l’hyperchlorhydrie simple, 
réactions, mais réduites. 


514 


GERMAIN. 


Dans ie néoplasme gastrique, la sécrétion est tardive, faible 
( 5 o- 6 o c. c.), de courte durée, ne dépassant jamais une 
heure, quelquefois nulle; l’acidité totale est faible, l’HCl libre 
minime ou totalement absent. On peut trouver, au microscope, 
des cellules dégénérées. Le sang se décèle constamment, 
même lorsqu’on n’en trouve pas dans, les selles. 

Dans l’hypochlorhydrie simple, les mêmes réactions s’ob¬ 
servent à une échelle réduite, sang et cellules néoplasiques 
mis à part. 

Nos observations. 

Observation I. — M. R... L..., commissaire de 1 '* classe, 49 ans, 
dyspepsie hypersthénique sous la dépendance d’un ulcus duodéno- 
pylorique ancien, non évolutif, avec adhérences duodéno-cystiques, 
chez un amibien chronique. A fait de nombreux séjours à l’hôpi¬ 
tal depuis 192 U, date à laquelle il a commencé à souffrir de l’esto¬ 
mac et du foie. Entre à l’hôpital en novembre 1928 parce que ses 
douleurs ont augmenté et qu’il a progressivement maigri de 7 kilo¬ 
grammes depuis quatre ans. Teint de cholémique léger. Douleurs 
spontanées au niveau de l’hypochondre gauche, sous forme de 
brûlures, avec irradiation dorsale, survenant quatre heure> après 
les repas, calmées en partie par alcalins, bismuth, atropine. Vomis¬ 
sements tantôt acides, tantôt alimentaires ou bilieux, calmant les 
douleurs. Renvois fétides. Constipation tenace. Jamais d’héma- 
témèse ni de mélæna. Douleur assez vive à la palpation de la 
région vésiculaire, sans défense de la paroi. Radio : dilatation 
gastrique entretenue paç une gêne du transit pyloro-duodénal, 
hyperkinésie intermittente, antipéristaltisme par défense du 
pylore, passages rares et peu abondants, spasme pylorique violent, 
bulbe duodénal fortement déchiqueté avec lumière rétrécie; il 
existe probablement soit qne lésion duodénale juxta-pylorique, 
soit une zone de périduodénite par cause extrinsèque. 

Histamine le 3 décembre 1928 : la sécrétion apparaît cinq minutes 
après l’injection, dure une heure quinze, son volume total s’élève 
au chiffre considérable de 48 a centimètres cubes. Présence de 
sang. H = a gr. o 4 p. 1000, F = 0,99 p. i 000, C = 0,18 p. tooo, 
À = a,5i p. iooo. 

Cette épreuve nous confirme le diagnostic d’ulcus duodéno- 
pylorique non évolutif (hypersécrétion, mais pas d’hyperchlorhy- 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE ËN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 515 
drie et d’hyperacidité notables), et de fait, iine*diététiq ue sévèri 
et un traitement médicamenteux bien suivi amenen une se 
progressive des douleurs. Nous avons revu souven ce ma a 
cours de l’année 1909 : en suivant son régime, il ne souffre pas 
et a repris son poids antérieur. 

Observation II. - E...'j..., second-maître clairon du LamoU^ 
Picquet. /16 ans. Entre à Sainte-Anne le 21 décembre 1 P 
«hématémèse de 5oo grammes environ survenue hier soir, passe 

8aStriqUt,,, • ,, • «n -douleur en barre au creux 

Souffre de l’estomac depuis un an . n êchant 

épigastrique deux à trois he , ure " ap f S 6 VtT 0 nsei U vé; pas deLmis- 
parfois le sommeil; journée bonne, app ■ , 1 93# 

Lents, pas de brûlures. Déjà hospitalisé à Lorient en jm fe 1928 
pour ulcère probable; sorti très amélioré Vers le 6 Mr ,. fM >8 
la douleur est réapparue, toujours en barre 
trois heures après le dîner, rarement après Mejeun », 
diation en broche dorsale inférieure, durant, une demi-heu^à 
une heure; ni nausées ni vomissements; la douleur. étarien 

r T *“ i0 ""' " 

et a vomi 5oo grammes de sang P u £ .“°“ rès Âle, conjonctives 
après-midi à l’hôpital. A son arrivée . yentr( P soaplei non bal- 
décoloTées, langue bonne, mais trijs p , ^ défense; 

lonné, non rétracté, aucun point dou ou foie 'J ratc normaux; 
sonorité gastrique d’étendue norm , pachon _ Gaüavar din) ; 

Cœu [ nor ” al ’ T ’ A 1 : L plus vomi de sang depuis la 

pouls petit et rapide, t“ . d 7 . « P ■ faibless e intense. 

- veille ne souffre pas, a*use huile camphrée, 

Traitement : diète et repos absolus, g ’ , saU g; il 

arrhéma pectine. Le malade résorption sanguine 

fait pendant quatre jours une petit _ ^ traitement sévère 

et du melæna jusqu’au 3 "janvier 19 • 

approprié, l’amélioration s’accentue regu 1 mmence deux 

^ r ’ . . n n Q . i a sécrétion comipence aeux 

Histamine le 13 février 1929 ■ . a nte son volume 

- minutes après l’injection, dure une heure 

tota est de 33o centimètres cubes. „„ n 1000 . 

tt r 1? ft t 8 t). v ^ 9 r 

H = 9,5a p. 1000, F — 0,10 p 

A » a,99 p. 1000. 


516 


GERMAIN. 


L’épreuve est donc en faveur d’un ulcus gastrique, dont l’héma- 
téraèse abondante avait été d’ailleurs le plus sûr témoignage. 

Une radio, pratiquée le 22 février 1929, ne montre aucune lésion 
gastro-duodénale appréciable, mais il y a hyperkinésie considé¬ 
rable avec spasme pylorique intermittent très net; le transit est 
régulier, sans sténose ni stase. 

Observation III. — B... J..., ouvrier de l’arsenal, 33 ans, souffre 
du ventre depuis juillet 1926 ; a eu à cette époque une petite 
crise douloureuse, cataloguée colique hépatique vésiculaire. En 
mai 1927, douleurs sourdes avec brûlures légères, constantes, au 
niveau de la région vésiculaire, n’empêchant pas l’alimentation. 
Hospitalisé : une épreuve de Meltzer-Lyon et une cholécystogra- 
phie au tétraiod ne montrent rien d’anormal.Wassermann négatif. 
Les douleurs étant constantes et de plus en plus intenses, sans 
qu’on trouve de sang dans les selles ni dans le liquide de lavage 
gastrique même après addition d’ammoniaque, une laparotomie 
exploratrice est pratiquée le 11 juillet 1927 : elle montre une 
vésicule biliaire souple, de volume normal, sans calculs; .dans sa 
portion juxtapylorique, le duodénum présente une.coloration 
légèrement rougeâtre sur la largeur d’une pièce de a francs, sans 
induration; on ferme la paroi sans plus. 

Après cette intervention, disparition des douleurs jusqu’en 
mai 1928. A partir de cette date, reprise des douleurs : elles 
siègent dans là région épigastrique, un peu à droite de la ligne 
médiane, surviennent vers 17 heures, durent deux heures, n’ont 
pas d’irradiation, sont très vives, sans vomissements ni régurgita¬ 
tions acides. Amaigrissement de 3 kilogrammes en quinze jours. Pas 
de douleur au point cystique, mais douleur nette à la palpation 
de la région pyloro-duodénale. Une nolfvelle radio de la vésicule 
en juin 1928 au foriod ne montre encore rien d’anormal. Une 
radio de l’estomac et du duodénum ne donne pas davantage de 
renseignements. On ne trouve pas de sang dans les selles. 

Le 25 février 1929, revient à l’hôpital, parce que depuis huit 
jours, les douleurs ne laissent au malade aucun répit, jour et nuit ; 
sensation de crampe épigastrique, avec brûlure un peu à droite, 
sans irradiation; en général un vomissement aigre se produit 
vers 17 heures. L’examen clinique montre un point douloureux 
au-dessous du point vésiculaire, sans défense. Radio : aucune 
lésion appréciable de l’estomac ni du duodénum, mais légère 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 517 
hyperkinésie gastrique et accélération du transit intestinal. Réaction 
de Weber encore négative dans les selles. 

Histamine le 28 février 1929 : la sécrétion commence six minutes 
après l’injection, dure deux heures vingt-cinq, son volume total 
est de 485 centimètres cubes. 

H = a gr. 73 (i re h.) — a gr. 77 (a“ h.), F = 6,36 à 0 , 39 , 

G = o,5i à o,4o, A = 3,6o à 3,46 p. 1000 . 

L’épreuve est donc en faveur du diagnostic d’ulcus duodénal 
probable que la clinique posait. C’est avec cette mention que le 
malade quitte le service, sur sa demande, le 2 mars 1929. 

Observation IV. — D... A..., maître torpilleur, 44 ans. Entre 
à l’hôpital le 2 janvier 1929 en observation pour «crises doulou¬ 
reuses paraissant à point de départ appendiculaire, possibilité 
d’ulcus gastrique». Souffre depuis six mois environ. A eu six 
crises, chacune durant quatre h cinq jours, annoncée par une 
constipation opiniâtre. La première crise est survenue en juillet 
1928 : trois quarts d’heure après le déjeuner, a été pris d’une 
douleur épigastrique très vive, avec sensation d’étouffement et 
de constriction thoracique, quelques nausées, pas de vomissements, 
ni hématémèse ni melæna; la douleur a été constante pendant 
cinq jours, a décru progressivement. Les autres crises sont surve¬ 
nues sans rapport apparent avec les repas. Eif dehors des crises, 
le malade se porte bien, a bon appétit : quelques régurgitations 
acides. 

A l’examen, on trouve un homme amaigri (56 kilogr. 700 pour . 
1 m. 65); mauvaise denture, sans prothèse, mais pas de tachy- 
phagie; langue bonne, ventre souple, sans défense; aucun signe 
d’appendicite; douleur assez vague à la pression de l’épigastre en 
son milieu et au niveau du point cystique. Sonorité gastrique 
normale, pas de clapotage à jeun. Selle moulée quotidienne; 
réactions de Weber et du pyramidori négatives. Wassermann néga¬ 
tif dans le sang. 

Radio, le 5 janvier 1929 : estomac orthotonique, à péristaltisme 
normal, aucune sténose œsophagienne ni gastro-intestinale, pas 
de stase, pas d’apparence radiologique de lésion organique. 

Histamine le 9 janvier 1929 : la sécrétion apparaît cinq minutes 
après l’injection, dure une heure et demie, son volume total est 
de 375 centimètres cubes. 

H = 3 gr. 3o, F = o,ao centigr., C=* o,3o centigr., A = 3 gr. 80 

p. 1000 . 


518 


GERMAIN 


L’épreuve indique donc à tout le moins une hyperchlorhydrie, 
avec possibilité d’ulcus gastrique. Mais l’examen clinique n’étant 
pas en faveur de cette hypothèse, démentie en outre par la radio, 
nous nous contentons du premier diagnostic. Le malade quitte 
l’hôpital le 17 janvier 1929, ne souffrant pas au régime ordinaire. 
Depuis, notfs avons appris de son médecin-major que l’expulsion 
de nombreux oxyures, spontanément et après traitement au carbo¬ 
nate de bismuth, avait fait disparaître les crises douloureuses. 
■1 s’agissait donc, selon toute vraisemblance, d’une simple hyper¬ 
chlorhydrie réflexe due à l’oxyurase. 

Observation V. — R... A...,^ second-maître canonnier du Cour¬ 
bet, ho ans. Entre à l’hôpital lé 16 août 1929. A commencé à souf¬ 
frir de l’estomac il y a deux ans et demi : crampes et brûlures au 
niveau du creux épigastrique, avec vomissements. Hospitalisé à 
Saint-Mandrier du 29 février au 19 mars 1928, sorti guéri. Reprise 
des douleurs en mars 1929 : même siège, mais crampes seulement, 
avec vomissements; les douleurs surviennent par périodes de 
quinze jours à trois semaines, suivies dê rémissions durant plusieurs 
semaines. Au moment des crises douloureuses le malade, au 
réveil, ne souffre pas; la douleur apparaît aussitôt après le petit 
déjeuner et persiste jusqu’à 11 heures; le déjeuner fa calme et 
l’après-midi est bonne; la douleur reprend une heure à une 
heure et demie après le dîner; quelquefois un vomissement survient 
au bout d’une heure et calme la douleur; la nuit est bonne. 

A l’examen : malade en période de rémission actuellement, 
aurait maigri de 7 kilogrammes en deux mois (60 kilogr. 45o 
pour 1 m. 62 ); bon appétit, langue un peu saburrale, selle moulée 
quotidienne; bonne denture; sonorité gastrique normale, ventre 
souple, non douloureux; Wassermann négatif dans le sang. 

Radio, le 13 août 1929 : encoche peut-être ulcéreuse de la 
petite courbure à sa partie moyenne, persistant sur six films de 
contrôle; ondes péristaltiques vives; bulbe duodénal un peu 
irrégulier, mais sans image précise de lésion ulcéreuse; circulation 
facile, ni sténose ni stase. 

Histamine le 20 août 1929 : la sécrétion commence dix minutes 
après l’injection, dure deux heures, donne 257 centimètres cubes 
de suc. 

H 2 gr. 35, F = traces, C = o gr. 29 , A = a gr. 64 p. 100 . 
L’épreuve est en faveur d’une hyperchlorhydrie simple, sans 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOClQUE. 519 

ulcus. Et, de fait, les douleurs reprennent le 21 août, vite calmées 
par l’atropine seule, progressivement, en sept jours. Le 27 sep¬ 
tembre, le malade part en convalescence, guéri. 

Observation VI. — L... F... F..., maître principal fourrier, UU ans. 
Ptose viscérale depuis 1922. A déjà été hospitalisé plusieurs fois 
v pour ptose gastrique avec tiraillements du duodénilm par chute 
du pylore. Revient à l’hôpital le 19 mars 1929 parce que, depuis 
fin 1927, il a commencé à maigrir (actuellement 56 kilogr. 8 ôo 
pour i m. 65, poids habituel = 63 kilogr.), son appétit a diminué 
sans anorexie élective; constipation habituelle; malgré le port 
d’une ceinture hypogastrique depuis 1922, continue à avoir 
quatre à cinq heures après les repas»une sensation de gène, de 
torsion angoissante au niveau de l’épigastre, sans irradiations, 
bien calmée par la position de Trendelenbourg; pas de vomisse¬ 
ments, ni hématémèse ni mélæna. 

A l’examen du malade, on trouve une paroi abdominale défi¬ 
ciente, le signe de la sangle est positif; le bas-fond de l’estomac, 
dans le décubitus dorsal, descend à trois travers de doigt au-dessous 
de l’ombilic; pas de point douloureux à la palpation, pas de 
défense, pas de tumeur perçue; clapotage intermittent à jeun. 

Histamine le 20 mars 1929 : la sécrétion commence dix minutes 
«près l’injection, dure une heure vingt, donne 1 3o centimètres 
cubes de suc. 

H = o, F =f traces, C = 0 , 73 , A = 0 gr. 73 p. 1000 . 

L’épreuve, par l’hypoacidité et l’anachlorhydrie, serait en faveur 
d’un néo qu’on pourrait craindre devant certains symptômes du 
malade; mais, la sécrétion étant d’apparition, de durée et de 
volume sensiblement normaux, nous pensons à une ptose simple 
Avec hypochlorhydrie. 

Une radio du 22 mars 1929 confirme ce diagnostic : ptose 
gastro-colique accentuée avec hypotonie gastrique marquée; pas 
de gêne appréciable de l’évacuation gastrique (complète en moins 
de quatre heures), transit intestinal un peu long, mais régulier 
(le fond de l’estomac est à plus de 7 centimètres au-dessous de la 
ligne bi-iliaque). 

Observation VII. — L... B... E..., second-maître canonnier du 
Brestois, 3g ans. Entre à l’hôpital le 21 décembre 1928 pour 
troubles dyspeptiques. Ceux-ci datent d’une quinzaine d’années : 


520 


GERMAIN. 


pesanteur épigastrique deux heures après les repas et durant une 
heure environ; vomissements en 1927; pas de pyrosis, pas de 
brûlures, ni hématémèse, ni mélæna. Actuellement, douleur stoma¬ 
cale à peu près constante, sourde, augmentant aussitôt après les 
repas sous forme de piqûres d’aiguilles. Aurait maigri de 6 kilo¬ 
grammes en trois mois. Constipation. 46 kilogr. i5o pour î m. 58. 

A l’examen du malade on trouve un abdomen plat, souple, sans 
défense; douleur vague à la partie moyenne de l’épigastre, pas de 
tumeur perceptible, estomac non dilaté; pas de ganglion de 
Troisier. 

Radio le 26 décembre : sténose pylorique serrée, extrêmement 
suspecte, d’apparence bourgeonnante, mais sans aspect lacunaire 
caractéristique ; stase gastrique prolongée, pas de dilatation de la 
poche stomacale; aucune gêne du transit intestinal; l’absence de 
dilatation et d’adhérences indique une sténose récente à évolution 
rapide, puisque déjà serrée; il s’agit peut-être d’une dégénéres¬ 
cence néoplasique annulaire développée sur un ulcus ancien. 

Sang : 3.gi5.ooo G. R., 8.700 G. B., poly. neulro. 70 p. 100 , 
éosino t p. 100 , lympho. i5p. 100 , modo. i4 p. 100 ; hémo¬ 
globine = 9 5 p. 100 . Réaction de Bothello franchement négative. 
Urinas normales. 

Histamine le 29 décembre : la sécrétion apparaît vingt-cinq minutes 
après l’injection, donne à peine 10 centimètres cubes de suc et se 
tarit aussitôt; le suc ne contient aucune trace d’HCl libre. 

Cette épreuve est tout à fait en faveur d’un néo. de l’estomac. 
L’évolution de la maladie confirme ce diagnostic. 

Le 1 janvier 1929 survient un vomissement aqueux, insipide 
au début, puis un peu aigre. Au repas du soir, on donne des 
pruneaux. 

Le 2 janvier : clapotage très prononcé à jeun, sans dilatation 
gastrique. On essaie d’introduire un tube de Faucher; le malade 
n’arrive pas à le déglutir, mais vomit environ 960 centimètres 
cubes de liquide de stase brunâtre, contenant de nombreux débris 
de pruneaux, à réactions de Meyer, de Weber et du pyramidon 
franchement positives; il persiste encore du clapotage après ce 
vomissement. 

Le malade est évacué sur le service chirurgical, où on lui fait 
le 9 janvier une gastro-entérostomie, indiquée par un néo marronné, 
très dur, diffus, occupant toute la petite courbure, débordant 
largement sur les deux faces de l’estomac, surtout sur la face 



|T L’ÉPREUVE DEL'BISTAMINE EN CLINIQUE G ASTROLOGIQUE. 521 

postérieure, inextirpable; ganglions durs dans le petit épiploon 
: jusqu’au cardia. Suites opératoires inquiétantes; transfusion san¬ 
guine le 10 janvier. Enfin le malade reprend quelques forces et 
peut partir le 19 mars en congé de longue durée. 

Nous avons appris son hospitalisation ultérieure à Lorient en 
juin 1929 et sa mort. 

/ ^Observation [VIII (communiquée par M. le Médecin en chef 
Oudard). — B... M..., agent technique en retraite, 65 ans. — 
Entre le 10 janvier 1929 à l’hôpital. Malade depuis six mois : 
perte de l’appétit, fatigue, amaigrissement, puis anorexie, sensation 
de pesanteur épigastrique après les repas, devenant ensuite à peu 
près constante; pas de brûlures, pas de vomissements. Perle de 
14 kilogrammes en quatre mois. Au début de janvier, le médecin 
- civil traitant constate une tumeur au niveau de l’hypochondre 
droit et envoie son malade à Sainte-Anne. 

A l’examen, on trouve un sujet en très mauvais état général, 
Amaigri. Dans le flanc droit, une masse uniformément dure, s’éten¬ 
dant en bas jusqu’à deux travers de doigt au-dessus de l’horizon¬ 
tale menée par l’ombilic, à gauche dépassant la ligne médiane de 
deux travers de doigt, se continuant sans aucune démarcation avec 
le foie, tant au palper qu’à la percussion. Pas d’ictère.Wassermann 
: 1 négatif. Le diagnostic est. posé de néo. gastrique en voie de géné¬ 
ralisation. 

La radio ne montre aucune apparence de lésion organique gastro- 
duodénale; pas de sténose, pas de stase, évacuation normale; la 
région tumorale est un peu au-dessus et à droite de la région 
pylorique. 

Le liquide de lavage gastrique ne contient ni sang ni élément 
B cellulaire. 

La réaction de Weber est positive dans les selles le 12 janvier 
v négative le î U et le 1 5. 

Sang : A.o5o.ooo G. R., 5,ooo G. B., poly.neutro. 63 p. too, 
éosino o p. îoo; lympho. i3 p. too, mono. a4 p. too, hémo¬ 
globine = 90 p. 100 . Urines normales. 

Histamine le 15 janvier : la sécrétion apparaît dix minutes après 
l’injection, dure une heure quarante-cinq, donne 35 centimètres 
cubes de suc. Notons, en passant, un détail curieux qui nous a 
frappé : la sécrétion est polycyclique, intermittente, à type « quarte » 
réd. bt puabk. «Av. — Oct.-nov.-déc. 1929. CXIX— 3 Il 


522 


GERMAIN. 


si l’on peut dire, présentant un acmé net toutes les demi-heures. 
Voici l’énoncé des volumes recueillis de dix en dix minutes : 

i/« c. c. - 7 c. c. - 1 c. c. - i/a c. c. - 8 c. c. - 5 c. c. - l/a c.c. 

5c.c. - .c.c. - i c.c. i/a - 4 c. c. - , c. c. 

L’HCl libre n’a pas été dosé, mais, l’acidité totale étant de 0,87 
p. 1000 et l’acidité de fermentation o,58 p. 1000 , on estsùrque 
H + C ne dépasse pas la différence de ces a chiffres, soit 0,39 p. 
1000 ; et il est très probable, étant donnée la faible acidité totale, 
que H est nul ou infime. 

L’épreuve vient donc confirmer le diagnostic de néo. gastrique. 

Observation IX. — J... E..., chef ouvrier à l’arsenal, 5o ans. 
Entre à l’hôpital le 15 janvier 1929. Aucun passé gastrique, pas 
d’antécédents lithiasiques. Fatigué depuis novembre 1928. Le 
13 janvier 1929, à l’occasion d’un choc émotif, se met à jaunir. 
Un ictère franc se constitue rapidement, avec décoloration des 
selles (constipation), pigments biliaires, urobiline, et sels biliaires 
dans les urines, prurit, asthénie, pas de bradycardie. Foie gros, 
débordant de trois travers de doigt le rebord iostal sur la ligne 
mamillaire, où sa hauteur est de 16 centimètres, non douloureux. 
Rate non grosse. Wassermann négatif dans le sang. Albuminurie 
de 0,60 centigr. p. 1000 . Sang : urée = o,5a centigr. p. 1000 , 
cholestérine = 1 gr. 80 p. 1000 , K = 0 , 1 a. Apyrexie. 

L’ictère fonce de plus en plus, sans périodes de rémission, 
toujours apyrétique. Apparition d’une légère circulation veineuse 
collatérale abdominale. Le foie augmente de volume, surtout le 
lobe droit; voussure de l’hypochondre et du flanc droits. On n® 
perçoit pas la vésicule biliaire. A part l’anorexie, le malade ne 
présente aucun symptôme gastrique. Pas d’ascite. 

Une radio le 20 février, après foriod, montre un foie très volu¬ 
mineux dans son ensemble, sans aucune déformation apparente! 
la vésicule se remplit de tétraiod faiblement et lentement, mais 
paraît régulière; elle est fortement abaissée par le gros foie : dans 
la station verticale, le fond de la poche descend jusqu’au sommet 
de la crête iliaque. Estomac hypotonique avec stase prolongée et 
suspecte, mais aucune image radiologique appréciable de lésion 
organique gastro-duodénale. 

Nous éliminons le néo. primit f du foie à cause de l’ictère, les 
cirrhoses à cause de l’absence de splénomégalie, le néo. gastrique 
avec néo. secondaire du foie à cause de la consistance homogène, 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 523 
régulière du gros foie, la lithiase biliaire à cause de l’invariabilité 
de l’ictère et à cause de l’absence de manifestations de cette dia¬ 
thèse. Et nous nous arrêtons à l’idée d’un néo. probable des voies 
biliaires. 

Histamine le 25 février : la sécrétion n’apparaît que quarante 
minutes après l’injection, ne donne que a centimètres cubes de 
suc et ne reparaît plus. La quantité de suc est si minime que nous 
ne l’envoyons pas à l’analyse; nous y chercons l’HCl libre : il est 
totalement absent. 

Cette épreuve est en faveur d’un néo. : néo. de l’estomac avec 
Uéo. secondaire du foie (si nous avions trouvé un foie marronné) 
ou néo. voisin, en particulier des voies biliaires (concordant tout 
à fait avec les données cliniques). 

Nous continuons à suivre le malade : il ne souffre pas, son ictère 
ne varie pas, est franc, intense, avec prurit accentué. Le foie est 
énorme; en particulier le lobe droit atteint, dans le décubitus, une 
horizontale menée à trois travers de doigt au-dessous de l’ombilic. 
Consistance ferme, homogène. Rate non grosse. Amaigrissement 
progressif (4g kilogr. le 5 mars 1929, a perdu » 1 kilogr. depuis 
novembre 1928). Insomnie. Torpeur progressive. Mélanodermie 
biliaire. Décès le 18 mai 1929. 

Nous n’avons pu faire qu’une nécropsie partielle et rapide ; 
l’estomac nous a paru souple en tous points; le foie, très volumi¬ 
neux (a kilogr. 470 ), de teinte bronzée, a pu être extrait; une 
masse très dure néoplasique englobait tous les organes du hile; 
i’examen anatomo-pathologique du foie a montré des lésions de 
rétention chronique, une cirrhose biliaire avec larges plaques 
de sclérose périportale. 

Observation X. — M. R... L..., ingénieur mécanicien de 1 ™ classe, 
44 ans. Entre à l’hôpital le 27 mai 1929. Sujet très nerveux, 
éthylique. Souffre de l’estomac depuis un mois (rôle occasionnel 
d’une contrariété?) : lourdeur au creux épigastrique dix minutes 
après le déjeuner, augmentant progressivement et faisant place 
au bout d’une heure à une brûlure vive, s’irradiant en broche à la 
partie inférieure du dos et se diffusant dans les deux régions 
lombaires; cette douleur dure trente à quarante-cinq minutes et 
cesse progressivement d’elle-même. Pas de pyrosis, beaucoup 
d’éructations ; a eu, au début, deux vomissements alimentaires et 
bilieux. Le soir, brûlure épigastrique deux heures avant le dîner, 
«t se prolongeant pendant cinq à six heures, cessant spontanément. 


524 


GERMAIN. 


Aucune accalmie par le régime (lait, pâtes, purées), à peine une 
atténuation par bicarbonate de soude, teinture de belladone. 
Au contraire, les crises deviennent plus intenses depuis quelques 
jours, avec quelques vomissements bilieux. Insomnie. Amaigrisse¬ 
ment (perte de 8 kilogr. en un mois). Constipation légère. 

A l’examen on trouve le ventre souple dans l’étage inférieur 
mais tendu et résistant dans l’étage supérieur, surtout à droite; 
point douloureux très vif à deux travers de doigt à droite et au- 
dessus de l’ombilic, avec défense marquée. Sonorité gastrique 
normale, pas de clapotage à jeun. Foie normal. Réaction deWeber 
négative dans les selles. Sang : Wassermann négatif, 4.177.180 
G. R., 8.800 G. B., 71 p. 100 poly. neutro., o éosino., 18 p. 100 
lympho, 11 p. 100 mono. 

Radio : légère hypotonie gastrique avec déformations prépylo- 
riques légères, permanentes, peut-être spasmodiques; mais pylore 
normalement perméable et évacuation gastrique non retardée dans 
son ensemble; duodénum normal; légère ptose du colon trans¬ 
verse. 

Histamine le 3 juin 1929 : la déglutition du tube est difficile 
par suite de spasme intense ; la sécrétion ne commence que vingt- 
cinq minutes après l’injection, dure cinquante minutes, son volume 
total est de a 7 o centimètres cubes. 

H =s o, F = o gr. îo p. 1000, G = o gr. 73 p. 1000, 
A = 0 gr.,83 p. 1000. Sang-1 présence. 

L’épreuve est ici particulièrement démonstrative. En effet 
l’intensité des douleurs, le caractère de brûlures aveo irradiation 
en broche, la défense de la paroi avec point douloureux très vif à 
droite et au-dessus de l’ombilic faisaient penser à un ulcusjuxta- 
pylorique; cependant sept joùrs de traitement sévère (alitement, 
lait, carbonate de bismuth, atropine) n’avaient amené aucune 
sédation. L’épreuve de l’histamine, avec sa sécrétion retardée, 
hypoacide, totalement dépourvue d’IICl libre, contenant du sang, 
non seulement élimine l’hypothèse d’ulcus, mais fait au contraire 
penser à un néo. 

Et de fait, les douleurs ayant, après une courte période d’accal¬ 
mie, repris une intensité très marquée, avec irradiations dans la 
région lombaire, le malade est envoyé en chirurgie pour laparo¬ 
tomie exploratrice, qui est pratiquée le 19 juin et montre un volu¬ 
mineux néo. de la face postérieure de l’estomac, ayant infdtré les 
organes environnants, face postérieure du pylore et corps du 



Bp-'' l’épreuve de l’histamine en clinique gastrologique 525 

y, pancréas; la compression du plexus solaire explique les douleurs 
très vives du malade. Gastro-entérostomie transmésocolique, 
î Décès le 22 juin . 

I; Observation XI. - M... A..., second-maître D. P., 45 ans. Entre à 
Hôpital le 11 juin 1929 . Souffre de l’estomac depuis sept h huit 
«ns : ballonnement des le début des repas, et durant environ 
Un quart d’heure, jamais de vomissements. Depuis une quinzaine 
de jours a perdu l’appétit, et depuis vingt-quatre heures une dou- 
^ ^ leur assez vive est apparue sous le rebord costal droit en avant, 
«'irradiant vers l’omoplate droite, et a ensuite gagné le creux 
| épigastrique; pas de vomissements. A maigri depuis quatre mois et 
k surtout depuis quinze jours (poids actuel : 46 kilogr. 700 pour 
|j: 1 m. 60). 

i L’examen du malade ne montre qu’une denture en très mauvais 
état et une légère sensibilité du creux épigastrique à la palpation. 
Il Pas de sang dans les selles. 

Radio, le 14 juin : estomac orthotonique, normal, souple, indo- 
•; lore, parois libres de toute induration, de tout bourgeonnement; 
k «Ur films de contrôle, on note cependant dans la zone prépylorique, 
Il sur les deux courbures, un léger flou qui permet de soupçonner 
> ■ peut-être une infiltration au début. Quoi qu’il en soit, l’évacuation 
n’est pas gênée; jni sténose ni stase; transit bulbo-duodénal 
■ fecile. 

Histamine le i 7 juin : la sécrétion commence cinq minutes 
p après l’injection, dure trente-cinq minutes, donne 63 centimètres 
y cubes de suc. ‘ 

H= o, F'= 0 gr. 08 p. 1000, C = o.gr. 47 p. 1000, A= 0 gr. 55 
k p. 1000. 

Il . L’épreuve est en faveur d’un néoplasme, appuyant par consé- 
quent l’hypothèse du radiographe. 

Le malade, amélioré par le régime et l’atropine, est sorti huit 
jours plus tard sur sa demande; nous lui avions dit de revenir 
î Oous voir dans un mois; il n est point revenu. 

Observation XII. -- L... G... A..., matelot maître d’hôtel du Thion- 
k w’/fo, a 1 ans. Entré le 2 à septembre 1929 à l’hôpital pour troubles 
dyspeptiques. Souffre de l’estomac depuis une quinzaine de 
* jours : douleur au creux épigastrique, sous forme de' pesanteur, 
«'irradiant quelquefois le long du rebord costal droit, survenant.. 


526 


GERMAIN. 


quatre à cinq heures après le déjeuner. Le malade, de par ses 
fonctions, mange vite et à des heures irrégulières. Quelques 
aigreurs d’estomac; jamais de vomissements. La douleur se calme 
peu à peu d’elle-mème, mais le malade ne dîne pas, n’ayant pas 
d’appétit. N’a pas maigri. Constipation habituelle; reste parfois 
trois ou quatre jours sans aller à la selle. L’examen objectif ne 
révèle rien, si ce ri’est une vague sensibilité du creux épigastrique. 

Radio, le 25 septembre : estomac très légèrement ptosé, non 
dilaté, péristaltisme normal, aucune apparence de lésion orga¬ 
nique, aucun poiift douloureux, évacuation normale; duodénum 
normal. 

Histamine le 27 septembre : ao centimètres cubes de liquide de 
stase; un quart d’heure après la mise en place de la sonde d’Einhorn, 
on recueille 3 centimètres cubes de suc, que nous attribuons au 
réflexe pbaryngo-stomacal; cette sécrétion est aussitôt tarie, et 
trente-cinq minutes après la mise en place de la sonde, n’aspirant 
rien^l’autre, nous faisons l’injection d’histamine sans plus attendre. 
Le suc d’histamine apparaît dix minutes après l’injection, sa 
sécrétion dure deux heures vingt et atteint le volume de a3o centi¬ 
mètres cubes. 

Liquide de stase : H = o,ao p. 1000, F = o,3g p. 1000, 
C = 1,96 p. 1000, A = a,55 p. 1000. 

Suc réflexe : H = 1,91, F = traces, C = 1,18, A = 9,3g p. 1000. 

Suc d’histamine : H = 1,19, F = 0,18, C = i,53, A = 9,90 
p. 1000. 

Aucun des trois liquides ne renferme de sang. 

L’épreuve confirme l’examen clinique et radioscopique : aucune 
lésion organique, simples troubles dyspeptiques professionnels 
dus à la tachyphagie et à l’irrégularité des repas. 

Conclusions. — L’épreuve de l’histamine, simple, facile à 
pratiquer, donne un suc gastrique pur, supérieur à celui des 
repas d’épreuve, permet d’établir la courbe d’activité sécrétoire, 
donne des résultats toujours indépendants' d’une excitation 
psychique, donc régulièrement comparables d’un malade à 
un autre. L’étude chimique du suc d’histamine, qui donne 
des indications précieuses pour le diagnostic surtout des lésions 
gastriques, peut être effectuée sans difficulté par le médecin 
praticien lui-même avec le petit matériel peu coûteux que nous 



L’ÉPREUVE DE L’HISTAMINE EN CLINIQUE GASTROLOGIQUE. 527 
avons indiqué, et avec une précision suffisante pour la cli¬ 
nique. 

r Cette épreuve méfite donc d’être retenue. Mais, comme il 
est de règle en bonne médecine, il ne faudra pas se baser 
^iniquement sur elle pour poser un diagnostic : il faudra con¬ 
fronter les résultats qu’elle donne avec les renseignements 
fournis par la radio, et l’examen clinique du malade. 

Bibliographie. 

P. Carnot, W. Koskowski et E. Libert : Influence de l’histamine 
sur la sécrétion des sucs digestifs chez l’homme. (Soc. Biol. 
Paris, séance du 18 mars 1939, p. 575.) 

Les mêmes : Action de l’histamine sur les sucs digestifs chez 
l’homme. (Soc. Biol. Paris, séance du 9 5 mars 1939, p. 670.) 

P . Carnot et M"'® Gruzewska : Variations de concentration ionique 
de la bile et du suc pancréatique pendant la sécrétion acide du 
suc gastrique. (Soc. Biol. Paris, 37 juin 1995, p. 9 4 o.) 

P. Carnot et E. Libert : Le test de l’histamine comme mesure 
de P activité sécrétoire de l’estomae. (Soc. Biol. Paris, 37 juin 
1995, p. 943 , et Arch. des Mal. App. dig. et Nutrition, t. XV, 
1935, p. io 44 .) 

Les mêmes : Les repas d’épreuve et le test de l’histamine comme 
mesure de l’activité sécrétoire de l’estomac. (La Médecine, juillet 
l 995 .) 

Les mêmes : (Soc. de gastro-entérologie, ta novembre 1935.) 

L. Bouttier : Sur quelques effets physiologiques de l’histamine. 

Th. Doct. Med. Paris, 1935. 

M 11 " Harmelin : Th. Paris, oct. 1995. 

E. Libert : Un nouveau procédé d’exploration des fonctions sécré¬ 
toires de l’estomac : l’épreuve de l’histamine. (Progrès Médical 
n" 5 , 3 0 janvier 1936, p. i 5 g.) 

Article analysé in Pre se Médicale, n° 45 , 1996. 

G. Petit : Épreuve de l’histamine chez l’adulte comme moyen de 
diagnostic différentiel entre l’ulcère et le cancer gastriques. 
Th. Paris, 1996, et Carnet Méd. Fr., 7“ année, Petit Labo, du Pral .. 
P- v 997 *) 


/ 



528 GERMAI>. 

Knud Faber, Holst et Norgaard : ( Acta medica Scandinavica, 1 3 octobre 
'9 a6 -) 

V. Debenedetti : L’épreuve de l’histamine. (Il Policlinico, Set. 
Prat., vol. XXXIV, n° 4o, 3 octobre 1937, p. i4a3.) 

K. Rachon et J.Walawski : Influence de l’histamine sur la sécrétion 
du suc gastrique dans un cas de fistule gastrique permanente. 
(Soc. Biol. Varsovie, séance du 7 décembre 1997, n° 5, p. 383.) 

L. Dérer et Nik Separovic : Sécrétion gastrique après l’épreuve de 
l’histamine. Bradislavské likarske listy, An. 7, cahier 5, p. 5i 
(»9 a 7)- 

F. Fonseca et A. Carvalho : Action de l’histamine sur la sécrétion 
et la motilité gastrique. (Soc. Biol. Lisbonne, 10 janvier 1997, 
p. 8 7 3.) 

H. L. Bockus et J. Bank : La valeur de l’histamine eu tant qu'épreuve 
de la fonction gastrique. (Areh. of Intem. Med. 1997. vol. 39, 
n* 4, p. 5o8.) 

L. Grimbért : L’histamine et la sécrétion gastrique. (Journ. Pharn, 
et chim., 1937, 5, p. 376.) 

S. Katzenelbogen et R. Choist : Influence de l’histamine sur la 
sécrétion gastrique, particulièrement sur l’acide chlorhydrique 
libre. (Arch. Mal. App. dig., 1997, 17, 978.) 

Les mêmes : Étude de la sécrétion gastrique par l’histamine. 
(Schweiz. Med. Woch., n" 4a, i5 oct. 1937, p. 1009.) 

J.-H. Coppez : Nouveaux modificateurs pupillaires en clinique. 
(Soc. Clin, des hâp. de Bruxelles, Bruxelles Médical, n° i3, 99 jan¬ 
vier 1938, p. 963.) 

A. Cade et M. Milhauü : L’épreuve de l’histamine, contribution à 
l’étude de sa valeur diagnostique. (Arch. Mal. App. dig., n" s, 
février 1938, 18, îai.) 

Burnett : Les hormones hépatiques et l’histamine. (The Endocrine 
survey, n° 9, vol. 5, p. 43, février 1998.) 

P. Berri et M. Maino : Contrôle radiologique de l’action de l’hista- 
mine sur l’estomac. (Il Policlinico, Sez. Prat., vol. XXXV, fasc. 16, 
p. 759, a3 avril 1938.) 

A.-B. Chauchard et P. Saradjichvili : Étude quantitative de l’action 
de l’histamine sur l’excitabilité des fibres inhibitrices cardiaques 
du nerf vago-sym]patbique. (Soc. Biol. Paris, séance du 96-1998, 
n" 19, p. 53.) ' 



52'.» 


CAS DE MALADIE D'HODGKIN. 

M, Milhaud et Lochon : Le chimisme gastrique, techniques, valeur 
sémiologique. (Rev. gén. Méd. et Chir. de l'Afrique du Nord, n° 67, 
i 5 novembre 1938, p. 10 5 .) 

Lochon : Th. Lyon, 1938. 

M. Polonovski et J. Swyngedauw : Étude du pouvoir tampon des 
liquides gastriques. (Bull. Soc. Chim. biol., 1938, 10, 443 .) 

3 N. Robin (de Varsovie) : Un nouveau repas d’épreuve simplifié. 

(Progrès médical, n" 45 , 3 novembre 1938.) 

W. Ohlowski : (Annales de Médecine, mars 1938, n" 3 .) 

Ailodi : (Minerva médical, 1938, n° 16.) 

L. Grimbert et P. Fleury : Contribution à la connaissance de la 
composition des sucs gastriques d’histamine chez l’homme. 
(Soc. Biol. Paris, séances du 36-1-1939 et du 3-3-1939, et 
Journ. de Pharm. et Chim., 1 939, 6 et 7, p. a 4 i et 3 31.) 
C.JBotkink : Emploi de l’histamine dans le diagnostic des maladies 
de l’estomac (revue analytique). (Biol. Méd., n° 3 et 4 , mars-avril 
1939, p. i 36 et i 85 .) 

R. Faroy, J. Baumànn et A. Bocquentin : La Pathologie digestive. 

(Monde Médical, i 5 mars 1939, n° 745, p. i 65 .) 

Ch. Garin, Roger Froment, Amic et Delorme, de Lyon : Sécrétion 
gastrique provoquée par simple présence d’une sonde d’Einhorn 
dans les voies digestives. (Soc. Méd. des Hôp. de Paris, 1 5 juillet 
1939, n° a 4 .) 


CAS DE MALADIE D’HODGKIN 
V PRÉDOMINANCE SPLÉNIQUE, 

MR. LES Médecins DK l" CLASSE H. MONDON ET R. DULISCOUET. 

Observation. — Le 5 février 1929 entre à l’Hôpital maritime de 
Cherbourg l’ex-soldat P..., âgé de a a aus, atteint d’n ictère chro¬ 
niques. 


530 


MONDON ET DULISCOUET. 


Il présente tous les signes de l’ictère par rétention : teinte icté- 
rique très prononcé? des téguments et des muqueuses; selles com¬ 
plètement décolorées, présence de sels biliaires et de pigments 
biliaires en grande quantité dans les urines; léger prurit. 

La première manifestation de la maladie actuelle remonte au 
mois de juin 1928 . A cette époque, se trouvant en garnison à 
Caen, le soldat P... a été hospitalisé pour n ictère catarrhalv , et traité 
pendant quatre mois sans qu’il se soit produit la moindre amélio¬ 
ration; il fut alors réformé en septembre de la même année. 

Depuis septembre 1928 son ictère n’a subi aucune modification; 
au contraire, il y aurait eu une certaine aggravation. 

Dans les antécédents du malade on note : son père mort à l’âge 
de 6 a ans de néoplasme de la bouche; sa mère est actuellement bien 
portante; il a quatre frères et trois sœurs en bonne santé; lui-même 
n’a jamais eu de colique hépatique. 

IJn examen somatique nous donne : 

Appareil respiratoire : un peu de rudesse respiratoire généralisée, 
séquelle d’une bronchite grippale récente. 

Appareil circulatoire : on ne sent, ni ne voit battre la pointe du cœur; 
la matité cardiaque n’est pas augmentée; les bruits du cœur sont 
normaux; le pouls est régulier à 6o; légère hypotension artérielle 
(i3-6 au Parchon-Gallavardin). 

Appareil digestif : Appétit normal. Pas de troubles dyspeptiques, 
pas de douleurs abdominales. Selles décolorées, régulières, de 
consistance normale; pas d’œufs de parasites. 

Le foie : est nettement augmenté de volume; il mesure 14 cent. 5 
sur la ligne mamelonnaire, son bord inférieur est un peu sensible 
à la pression. Pas de douleur spontanée ni provoquée soit au niveau 
de la région vésiculaire, soit au niveau de la région pancréatico- 
duodénale, parfaitement souples. 

La rate est augmentée de volume; elle est percutable sur quatre tra¬ 
vers de doigt. 

On note la présence de deux ganglions hypertrophiés au niveau de la 
région sus-claviculaire droite : ces ganglions, gros comme une amande, 
ne sont nullement adhérents à la peau, sont bien mobiles sur les 
plans profonds, indolores à la pression; la peau, à leur nivpau, ne 
présente aucune altération. 

Lo système nerveux est normal. 



CAS DE MALADIE D’HODGKIN. 
Examen du sang (7 février). 

Numération globulaire, j ““ JJE ! ! ! ! !! 


i Globules rouges ...... 

3.o38.ooo 

| Globules blancs. 

5.437 

1 Mononucléaires. 

6 

V Lymphocytes.. 

ai 

J Résistance globulaire . 

j 

augmentée 
(titre 3) 

f Globules rouges. 

3.007.000 


Cet examen nous révèle une anémie assez marquée et une augmenta¬ 
tion de poylnucléaires-éosinophiles. 

Examen des urines : Urée 1.0,90 p. 1000; phosphates, a p. 1000; 
chlorures, 5,4o p. 1000; ammoniaque, 0.70; albumine et 
sucre, néant; urobiline et indican, quantité normale; sels biliaires, 
traces; pigments biliaires, énorme proportion. Elévation du coef¬ 
ficient de Maillard (9.95). 

Le 13 février le maladepréscnte une hémorragie nasale et gingivale 
assez importante (un crachoir). On prescrit une potion au chlorure 
de calcium; on injecte 3 ampoules d’arhémapectine (15 h., 17 h. et 
ao h.). 

Le 1 4 février les hémorragies nasale et gingivale ne se repro¬ 
duisent pas. On note qu’elles ont coïncidé Svec une élévation de 
température (38°7 qx). Un deuxieme examen du sang nous donne. 

Numération'globulaire. j eosT^phile's’. '. ” 

. Polyn. neutroph. 76 p. 100 

Formule leucocytaire . ) î^ n ' éosinophiles. a p. 100 

j Mononucléaires. 0 p. 100 

' Lymphocytes. 19 p. 100 

Le 16 février les hémorragies nasale et gingivale reprenant, 
on fait une injection d’Anthéma et, en raison des hémorragies et de 
l’anémie, on commence le traitement par le foie de veau (méthode 
de Whipple) et on continue la médication anlithémorragique 
(chlorure de calcium per os; injection intraveineuse de solution 
citratée, hémostyl). Les hémorragies s’atténuent légèrement. 

Le 19 février on fait un examen de la coagulation sanguine : 
quelques centimètres cubes de sang sont recueillis dans un tube 
* essai; en quelques secondes les globules rouges se déposent au 











532 


MONDON ET DULISCOUET. 


fond du tube; cette sédimentation se produit sans la moindre coagulation 
du plasma; (quarante-huit heures après on devait constater une 
ébauche de coagulation au sein des globules rouges sans la moindre 
rétractililé). 

La réaction de B. W. est négative. 

La réaction de Bolhelo est fortement positive. 

La recherche des spirochètes dans les urines est négative. 

La température'du malade depuis son entrée à l’hôpital a été 
irrégulière; subfébrile du 5 au 16 février avec une poussée à 38°7 
le 13 , puis nettement fébrile depuis le 16 jusqu’au 20 (oscillant 
entre 38 et 3() 0 3 ax.). 

Le 20 , l’état du malade s’aggrave brusquement; il est dyspnéi¬ 
que ; son pouls est extrêmement faible, aux hémorragies gingivales 
et nasales s’ajoute une hématurie assez importante. 


Un examen du sang nous montre : 

\ Globules rouges ... 


Numération globulaire, j Globu]eg bla ° C8 - g^ 


Formule leucocytaii 


i Poly. neutroph. 70 p. 100 

t Poly. éosinophiles. 0 p. 100 

j Mononucléaires. i4 p. 100 

' Lymphocytes. 7 p. 100 

Taux hémoglobinique, 60 p. 100; valeur globulaire, a. 19; héma- 
toblastes, 38.ooo (?). 

On examine le sang de quatre infirmiers en vue d’une transfu¬ 
sion, mais le malade s’éteint à i3 heures, absolument exsangue. 


Constatations anatomiques. — Aspect extérieur. — Teinte jaune clair 
de tous les téguments; pas de lividités. Présence de deux ganglions 
hypertrophiés, gros comme des amandes, dans la région sus-cla¬ 
viculaire droite. Pas d’hypertrophie au niveau des autres territoires 
ganglionnaires superficiels. 

Cavité abdominale. — Pas de liquide péritonéal, décoloration des 
anses intestinales et de l’estomac. Après avoir retiré l’intestin grêle 
et le gros intestin, on enlève la rate, puis le foie avec l’estomac et le 
duodénum. 

La rate est augmentée de volume; poids : 560 grammes. Sa sur¬ 
face est irrégulière; elle présente des bosselures sur toutes ses faces; 
sa consistance est ferme, A la coupe, elle est farcie de nodules de 
dimensions variées allant de celle d’un petit pois à celle d’une noix. 








CAS DE MALADIE D’HODGKIN. 


533 


Ces nodules sont d’une coloration grisâtre; leur consistance est 
ferme; certains débordent le parenchyme splénique ou le refoulent, 

istituant les bosselures constatées à la surface de la rate. 

Entre la rate et la queue du pancréas, on note la présence de 
trois rates accessoires, une présentant les dimensions d’une noix, 
les deux autres d’une cerise. 

Tout près de la queue du pancréas, et intimement adhérente & elle, 
on note une quatrième petite tumeur grosse comme une noix, de 
consistance très ferme, constituée par deux couches : une couche 
externe, résistante, de teinte .violacée rappelant celle du tissu splé¬ 
nique; une couche centrale présentant la teinte et la consistance du 
mastic. 

Le pancréas présente à son intérieur (deux au niveau de la queue, 
un au niveau de la tête) trois noyaux rappelant par leur consistance 
et leur teinte ceux constatés à l’intérieur du parenchyme splénique. 
Dans son ensemble, la consistance du pancréas parait normale; 
néanmoins il semble qu’elle soit augmentée au niveau de la tète, 
partie de l’organe qui paraît, d’autre part, légèrement hypertro¬ 
phiée. 


Le foie est nettement augmenté de volume : (poids : a kilogr.); 
il présente une teinte jaune verdâtre. Sa consistance paraît un peu 
diminuée; son hypertrophie est régulière. Pas de ganglion hyper¬ 
trophié au niveau du hile hépatique. La vésicule est souple, non 
augmentée de volume. Par expression, on se rend compte que le 
canal cystiqüe et cholédoque sont perméables jusqu’au pancréas 
mais qu’à partir du pancréas le passage de la bile ne st fait que très 
difficilement; une sonde cannelée introduite jusqu’à l’ampoule de 
Vater passe sans rencontrer de calcul, mais la traversée de la portion 
pancréatique est difficile; on éprouve une réelle résistance. 

Le canal hépatique et ses divisions sont libres. 


La vésicule contient environ 5 centimètres cubes de bile très foncée. 
Pas de calcul ni de boue biliaire. 


A la coupe du foie, on note seulement sa coloration jaune ver¬ 
dâtre. On se trouve aucune, néoformation. 


L'intestin et l'estomac ne présentent aucun signe anormal. 

Le* reins sont augmentés de volume (gauche : o kilogr. 290 ; droit : 
0 kilogr. 3 5o.) Tissu périrénal infiltré de sang. Hémorragies sous- 
capsulaires. A la coupe : disposition normale des différentes couches 
ffui sont imprégnées de bile. Pas d’infarctus. Présence de sang dans 
les calices et les bassinets. 


534 MONDON ET DULISCOÜET. 

Le tissu cellulaire entourant les uretères ainsi que celui entourant 
la vessie sont infiltrés de sang. La vessie contient quelques centi¬ 
mètres cubes de liquide sanglant. 

En explorant la colonne vertébrale, on trouve un ganglion lombo- 
aortique hypertrophié (dimensions d’une grosse noix), de consistance 
ferme, de coloration légèrement grise à la coupe. 

Cavité thoracique. — Adhérences pleurales à droite. Poumons 
exsangues, imprégnés d’une sérosité spumeuse, teintée de jaune. 
Poids 800 grammes. Pas de liquide dans les plèvres ni dans le 
péricarde. 

Cœur d’aspect normal, de teinte très pâle. Poids 0 kilogr. 310. Pas 
de lésions valvulaires. Aorte normale. ' 

On ne note aucune hypertrophie des ganglions du médiastin. 

Examens histologiques. — Bâte. — Disparition à peu près totale de 
la structure normale de la rate. De rares amas très' densesdelympho- 
cytes permettent de retrouver les corpuscules de Malpighi qui sont 
refoulés par d’épais tractus fibreux reliés à la capsule et divisant 
l’organe en de nombreuses loges où on retrouve la réticulum splé¬ 
nique; les tractus fibreux qui prennent une importance considérable 
sont parfois disposés en tourbillons, parfois entourant des vaisseaux 
de calibres variés, ou des zones de nécrose de coagulation. 

Dans les mailles du réticulum, généralement épaissi, on trouve 
des éléments histologiques disposés le plus souvent sans ordre, 
en certains points, groupés en amas denses, en d’autres, éparpillés 
et clairsemés entre les traînées fibreuses. Ces éléments cellulaires 
sont variés et constitués par de nombreux lymphocytes qui domi¬ 
nent nettement, des mononucléaires, des polynucléaires neutro¬ 
philes, des cellules conjonctives et surtout des cellules à granulations 
éosinophiles en grande abondance. 

En plusieurs points on distingue des macrophages à protoplasma 
légèrement acidophile et de formes variées, triangulaires ou oblon- 
gues, contenant de un à trois noyaux assez volumineux, et le plus 
souvent en état de mitose. En résumé, ces cellules présentent les 
caractères de la cellule de Sternberg de dimension relativement petite 
mais jamais inférieure au volume de trois ou quatre polynucléaires. 

Le polymorphisme cellulaire, où se distingue cette cellule particu¬ 
lière de Sternberg, l’abondance des éosinophiles et l’importance 
du tissu de sclérose donnent à l’ensemble de la coupe l’aspect his¬ 
tologique de la lymphogranulomatose maligne. 



535 


CAS DE MALADIE D’HODGKIN. 

Ganglion lombo-aortique. — Bouleversement de l’architecture 
normale du ganglion ; les différents éléments sont dissociés par du 
tissu fibreux disposé capricieusement. Les follicules sont néanmoins 
reconnaissables, mais disposés sar^ ordre. On ne retrouve pas de 
Cordon folliculaire. En certains points, les mailles du réticulum sont 
très épaissies; un tissu conjonctif à fibres onduleuses remplace le 
tissu ganglionnaire qui devient rare et clairsemé. Dans les interstices 
conjonctifs on retrouve le même polymorphisme cellulaire que dans 
la rate : lymphocytes ,en très grand nombre, polynucléaires plus 
rares, très nombreuses cellules à granulations éosinophiles, des 
cellules conjonctives à noyaux ovoïdes; enfin des cellules particulières 
du type de Sternberg déjà décrites dans la rate mais paraissant, dans le 
ganglion, plus volumineuses et plus nombreuses. 

Pancréas. — Aucune altération du tissu glandulaire. A noter 
seulement l’épaisseur très grande du tissu conjonctif qui isole les 
lobules et qui, parfois, pénètre dans leur intérieur en disloquant les 
scini. Des bandes scléreusss assez denses sont parsemées de zones 
inflammatoires où se mêlent des polynucléaires et des lymphocytes; 
on y trouve aussi de nombreux vaisseaux dilatés. 

Les fragments de tête et de queue examinés présentent le même 
état de sclérose, mais le processus paraît plus avancé au niveau de la 
tête. 

Foie. — Rien à signaler si ce n’est en certains points une forte 
imprégnation pigmentaire. 

Réflexions. — La lymphogranulomatose maligne ou maladie d'Hodg¬ 
kin, affection relativement rare, se caractérise essentiellement, 
au peint de vue clinique, par une hypertrophie, sans symétrie, étendue 
à plusieurs groupes ganglionnaires superficiels et profonds, une 
splénomégalie modérée, du prurit, des modifications irrégulières de 
la température, une évolution chronique, avec, parfois, des poussées 
aiguës, une terminaison fatale; au point de vue hématologique, 
par une leucocytose neutrophile avec éosinophilie. 

Favre et Colrat ont désigné cette maladie sous le nom d'adénie 
iosinophilique prurigène, dénomination qui rappelle les trois signes 
cardinaux de sa symptomatologie. 

Au point de vue histologique , la maladie d’Hodgkin se caractérise 
par la présence dans les ganglions de cellules spéciales, les cellules 
de Sternberg, du nom de celui qui les découvrit en 1898. 
L’intérêt principal de notre observation est que ce cas de maladie 


536 


MONDON ET DULISCOUET. 


d'Ilodgkin s'est présenté d'une façon relativement atypique tant ap point 
de vue clinique qu’au point de vue anatomique. 

1 ° Au point de vue clinique, il aurait été bien difficile de porter, 
avec quelque certitude, le diagnostic de maladie de Hodgkin. Le 
signe clinique essentiel que présentait ce malade était un ictère 
chronique par rétention, dont le début remontait à sept mois et 



qui avait entraîné la réforme définitive de ce jeune soldat. Certes, 
nous avions pu constater quelques-uns des signes caractéristiques 
de la lymphogranulomatose maligne : notre malade présentait, en 
effet, une légère adénopathie cervicale droite, mais tous les autres 




CAS DE MALADIE D’HODGKIN. 


territoires ganglionnaires superficiols’étaient indemnes; du prurit, 
mais c’était un ictère; une splénomégalie modérée, mais il présen¬ 
tait une hépatomégalie avec ictère chronique. Tous ces signes ne 
pouvaient donc pas nous permettre de poser le diagnostic de mala¬ 
die d’Hodgkin. 


üt enfin, cinq jours après l’entrée du soldat à l’hôpital, nous nous 
8ommes trouvés en présence d’un syndrome, hémogénique, manifes¬ 
tation qui n’est pas signalée comme faisant partie de la sympto¬ 
matologie de la maladie d’Hodgkin; syndrome hémogénique qui 
ne fit que s’aggraver par la suite et qui fut la cause du décès de notre 
malade. 


OcL-nov.-déc. 1939. 




538 MONDON ET DÜLISCOÜET. 

Devons-nous voir une relation de cause à effet entre l’apparition 
. de ce syndrome hémogénique aigu et la maladie d’Hodgkin? nous 
pensons pouvoir répondre par l’affirmative. Certes l’état du foie 
de notre malade pouvait, dans une certaine mesure, expliquer la 
tendance aux hémorragies qu’il présentait, mais nous savons, d’au¬ 
tre part, les relations qui existent entre certaines maladies de la 
rate et le syndrome hémogénique; à tel point que cette grave dys- 
crasie sanguine a pu être améliorée èt même guérie par la splénec¬ 
tomie O. Or nous avons vu l’importance des lésions spléniques 
que présentait notre malade. 

a 0 Cette prédominance des lésions spléniques est à signaler. Elle rend 
ce cas de maladie de Hodgkin nettement atypique au point de vue 
anatomique. Cette prédominance est, en effet, particulièrement 
exceptionnelle. La rate de notre malade, augmentée de volume, 
était bourrée de nodules de dimensions variées, qui avaient presque 
complètement remplacé le tissu splénique normal. A côté de l’im¬ 
portance de ces lésions, une recherche minutieuse nous permit de 
trouver seulement, en dehors des deux ganglions cervicaux super¬ 
ficiels, un ganglion lombo-aortique moyennement hypertrophié 
et trois nodules à l’intérieur du pancréas. Aussi avait-on l’impres¬ 
sion que les lésions ganglionnaires étaient accessoires, secondaires 
à l’affection splénique, alors qu’il est admis que dans la maladie 
d’Hodgkin la rate n’est atteinte que secondairement 

Il est vrai que l’aspect spécial de la rate (Rateporphyre) nous avait 
permis de penser à la maladie d’Hodgkin, mais l’absefice de lésions 
ganglionnaires importantes nous avait interdit de porter de dia¬ 
gnostic d’une façon absolue, diagnostic qu’il ne fut vraiment pos¬ 
sible d’affirmer qu’après l’examen des coupes de rate et de ganglion 
(présence de cellules éosinophiles et surtout de cellules de Stern¬ 
berg). 

3° Notre observation peut-elle apporter quelque élément sus- 

;l : P. E. Weil et R. Grégoire : Un cas de grandes hémoptysies non tuber¬ 
culeuses d’origine hémogénique. Splénectomie. Guérison. (Soc. Mèd. du 
Hôp. de Paris, séance du 23 février 1938.) Gosset, Paul Chevalier et R. A. 
Guttmann : Grande hémogénie chronique cryptogénétique guérie par la 
splénectomie. (Soc. Mid. des Hôp. de Paris, séance du 3 mars 1938.) 

P. A libertin et Destouches ; sur un cas de Lymphogranulomatose 
maligne avec intégrité de la rate. (Soe. méd. hôp. de Paris, séance du 
t5 février 1937.) * 



CAS DE MALADIE D'HODGKIN. 539 

ceptible d’éclairer le problème de la nature de la maladie d’Hodgkin? 
La nature inflammatoire de cette affection est le plus généralement 
admise; mais la théorie tumorale a ses défenseurs. Dans notre cas, en 
faveur de la théorie inflammatoire nous avons l’évolution" fébrile 
de la maladie, tout au moins à la période terminale, la polynucléose 
légère. Mais en faveur de la théorie néoplasique nous avons l’aspect 
particulier des lésions anatomiques qui pouvait nous faire penser 
4 une tumeur primitive de la rate.avec lésions secondaires, moins 
p:, importantes, de quelques ganglions et métastases pancréatiques, 
l’hérédité cancéreuse du malade et le fait que son sang avait donné 
une réaction de Bothelo franchement positive. 

4° L'ictère chronique par rétention, aussi important que celui 
présenté par notre malade n’a pas été signalé comme complication 
de la maladie d’Hodgkin. Son étiologie nous a paru d’ailleurs diffi¬ 
cile à établir. Cependant les constatations anatomiques (difficulté 
du cathétérisme du cholédoque dans sa portion pancréatique) les 
constatations histologiques (sclérose) nous permettent de supposer 
que cet ictère intense a été produit par la sclérose du pancréas. 

En résumé, nous avons eu à faire à une forme, peu fréquente, de 
maladie d'Hodgkin à prédominance splénique ayant entraîné des com¬ 
plications particulièrement rares : ictère chronique par rétention, 
UÛ vraisemblablement à l’extension au pancréas du processus 
«eléreux et surtout syndrome hémogénique ayant entraîné la mort. 


540 


DALGER. 


CLINIQUE CHIRURGICALE. 

SUR UN CAS 

DE BLESSURE PERFORANTE DU COEUR 
PAR BALLE DE REVOLVER, 

PAB H. LS MÉDECIN PRINCIPAL DAI.GER t l >. 

Le 2 février, à 17 h. 4o, et en mon absence, le médecin de r J 
cdasse Belle a été appelé à l’infirmerie du bord auprès de l’enseigne 
de vaisseau X... qui venait de se tirer une balle de revolver dans la 
région précordiale. Il a trouvé le blessé, le thorax vêtu seulement 
d’un veston de toile ouvert et non touché par la balle. Hémorragie 
externe abondante par la plaie, pâleur extrême des téguments, 
hoquet, expectoration sanglante, pouls filiforme, incomptable, 
insensibilité cornéenne et état comateux. 

L’orifice d’entrée est punctiforme et entouré d’un cercle de 
tatouage par la poudre. Il est situé dans l’aire cardiaque à deuï 
travers de doigt en dedans du mamelon gauche et un peu au- 
dessus du plan horizontal passant par celui-ci; un peu de sang 
s’échappe encore par cette plaie. La balle est perçue sous la peau, 
en arrière du thorax, vers la pointe de l’omoplate gauche. Un coup 
de bistouri la dégage et montre qu’il s’agit d’une balle de calibre 
de 6 millimètres environ. 

Après des injections d'huile camphrée et d’éther, le blessé reprend 
connaissance; pouls mieux frappé, 100 pulsations, 4o respirations. 
A 18 h. 4o, à mon retour de terre, je vois le blessé dont l’état est 
identique : pouls 100, respiration 40, pâleur livide de la face, 
sensation d’étouffement. Pas de signes d’épanchement pleural; 
Une zone d’emphysème sous-cutané de la dimension d’une paum 

1,1 Extrait du rapport de fin de campagne du croiseur Edgar-Quinet. 



SUR UN CAS DE BLESSURE PERFORANTE DU COEUR. 541 

entoure l’orifice d’entrée; on perçoit cependant à la main, faible¬ 
ment, le choc de la pointe dans le mamelon gauche. 

Le trajet de la balle nettement fixé par les deux orifices d’entrée 
et de sortie, intéresse obligatoirement le cœur. Une intervention 
d’urgence s’impose, et en raison des meilleures conditions maté¬ 
rielles que présente une formation hospitalière à terre, j’estime 
préférable d’y faire transporter le blessé. 

Çelui-ci est dirigé sur l’hôpital municipal de L.... et y arrive vers 
»o h. 3o. Le chirurgien mandé par téléphone estime qu’il n’y a 
pas d’indication opératoire, et, malgré mon insistance, mon argu¬ 
mentation clinique, ne modifie pas son opinion et refuse d’intervenir. 

J’hésite à ramener le blessé à bord. Finalement le chirurgien me 
demande si je veux opérer moi-méme; sur mon acceptation, l’auto¬ 
risation nécessaire est demandée au directeur de l’hôpital qui la 
donne par téléphone et offre toutes facilités. 

Au moment où j’allais commencer l’opération, arrive le chirur¬ 
gien en chef de l’hôpital qui appuie le point de vue du premier 
chirurgien, déclare ne pas comprendre pourquoi je veux opérer, 
l’examen qu’il a fait du blessé lui permettant d’assurer qu’il n’y a 
certainement pas de lésion du cœur. 

Je ne comprends par les considérations qu’il développe en 
espagnol à une assistance déjà nombreuse, mais finalement, devant 
ma résolution bien arrêtée d’intervenir, il cède à mes désirs. 

A partir de ce moment, toute discussion cesse, et c’est avec em¬ 
pressement que tout est préparé à la salle d’opérations. 

Il m’est un peu pénible d’intervenir pour une opération grave, 
A issue fort douteuse, après un débat semblable et devant une 
assistance plutôt sceptique de médecins et de chirurgiens étrangers, 
mais j’estime que l’indication est formelle et qu’elle représente 
pour le blessé la seule chance de salut. 

Intervention. — J’opère avec l’aide du médecin de 1 n classe Belle 
q.ui, à l’aide d’un interprète, organise l’instrumentation. Il est 
aa h. 3o. 

Anesthésie générale à l’éther, sans incident, par un médecin 
de l’hôpital. 

Voie d’accès par le volet de Fontan; ligature de la mam¬ 
maire interne. La trajectoire toujours tatouée traverse le cui de sac 
antérieur de la plèvre gauche que l’on ouvre. Pas de sang dans la 
partie antérieure de la cavité pleurale; la languette pulmonaire est 
adhérente, son bord est effiloché par le projectile. A 


l 


542 DALGER. 

Poursuivant le trajet, on découvre ie péricarde dont la face anté¬ 
rieure présente un orifice circulaire, taillé comme à l’emporte pièce, 
et de la dimension d’un gros pois. Pas d’écoulement spontané de 
sang par cet orifice, mais la cavité péricardique est pleine de sang, 
et la moindre pression sur le péricarde en fait sortir abondamment 
par l’orifice du projectile. 

Ouverture du sac péricardique; découverte d’une perforation 
du myocarde siégeant à la Jaêe antérieure du ventricule gauche, 
d’une dimension analogue à celle du sac péricardique, mais à con¬ 
tour déchiqueté. 

A chaque contraction un petit jet de sang sort par cet orifice 
et tombe dans la cavité péricardique. 

Le cœur est empaumé de la main gauche, et la suture de la per¬ 
foration est réalisée par trois points séparés de catgut fin, à l’aide 
d’aiguilles d’Hagedorn, sans incident particulier important. 

La cavité péricardique pleine de sang et de gros caillots est vidée 
à la main et à l’aspirateur électrique. Sur la face postérieure du cœur, 
on découvre l’orifice de sortie du projectile, qui est linéaire, long 
de 5 à 6 millimètres, situé un peu en arrière du bord gauche du 
cœur, non béant et ne laissant pas sortir spontanément de sang. 
Une légère bascule avec tension prudente sur les fils antérieurs 
expose cette plaie, qui est suturée comme la première. 

La plaie péricardique postérieure n’est pas traitée. 

Fermeture du péricarde par surjet au catgut; points séparés sur 
la plèvre et suture du volet chondro-stemal; sutures cutanées, 
Bans drainage. 

L’opération qui a duré quarante-cinq minutes est bien suppor¬ 
tée; on la fait suivre d’une transfusion sanguine de 3oo centi¬ 
mètres cubes de sang pur; le pouls s’abaisse de too à 8o pulsa¬ 
tions; rythme respiratoire à 3o. 

Soins post-opératoires habituels; alternance d’instillations rec¬ 
tales de sérum goutte à goutte, d’huile camphrée, de strychnine, 
doses légères de morphine. 

Les deux jours suivants, état satisfaisant : pouls entre î oo et î ao, 
bien frappé; rythme respiratoire entre 3o et 4o; température 38°; 
volume quotidien d’urine ; t litre. 

Le 4 février, numération globulaire : 

Globules rouges : 3.700.00; 

Globules blancs ; 6.000 avec polynucléose. 

t février, trois jours aprè» l’opération; augmentation du pool» 



SÜR UN CAS DE BLESSURE PERFORANTE DU COEUR. 543 

et de ia température; pouls : i 3 oà 1A0, régulier et bien frappé; 
tension au Vaquez : mx = 10, mn= 10; température, 38 ° 3 , un 
peu de rougeur des pommettes. 

La vérification de la plaie opératoire ne montre rien d’anormal; 
pas de signes d’épanclicmcnt pleural, mais signes pulmonaires 
discrets : diminution du bruit respiratoire à la base droite avec 
quelques râles muqueux fins, sans souille, sans matité. 

Auto-hémothérapie : injection intrafessière de 10 centimètres 
cubes de sang prélevé au pli du coude. 

L’état actuel reste critique ; tout shock immédiat post-opératoire 
a été évité mais le pronostic reste sombre, en raison de l’état général 
et des dangers d’incidents pulmonaires et d’infection. 

0 février : Nous voyons le blessé à 17 h. 3 o. On ne constate rien 
de particulier annonçant un changement dans son état. A a a heures, 
le directeur de l’hôpital nous fait prévenir que l’enseigne X... 
vient de décéder. 

A l’examen «post mortem» nous ne constatons aucune complica¬ 
tion du côté du cœur et des poumons; les sutures étaient en bon 
état. 

La cause du décès paraît devoir être attribuée à la faiblesse car¬ 
diaque (peut-être y-a-t-il eu ébranlement commotionnel consé¬ 
cutif au coup de feu à bout portant). 

N. D. L. R. D’après le rapport du commandant cette intervention a eu un 
grand retentissement dans la ville de L... Nos confrères présents à cette opéra¬ 
tion ont été les premiers à témoigner à notre camarade leur admiration pour 
sa conduite, sa maîtrise chirurgicale et le haut renom de la science française. 
Les plus hautes autorités locales ont tenu également à exprimer au com¬ 
mandant les mêmes sentiments dans les termes les plus élogieux. 

L'esprit de décision et la fermeté de caractère du médecin principal Dalger 
méritent d'étre donnés en exemple aux jeunes médecins-majors placés en 
présence de situations analogues. 


544 


LE FLOCH ET BELOT. 


NOTE 

SU H LE TRAITEMENT D’UN ABCÈS FROID COSTAL 

(ASSOCIATION DES MÉTHODES DE CALOT 
ET DE FÏNIKOFF), 

l'AK M M. t.*S M<l>K<:i»s I.K DR 1 r " CLASSE LE FLOCH BT BELOT. 

En août 1928 nous sommes appelés à soigner un petit garço» 
Israélite, âgé de 5 ans et demi, porteur d’un abcès froid de la 
portion vertébrale de la dixième côte gauche, sans lésion pleurale 
sous-jacente, évoluant depuis quelques semaines sous la forme 
d’une tuméfaction lombaire sous-cutanée; la diagnostic clinique 
et la nature de l’affection sont confirmés par les antécédents, l’évo¬ 
lution, la radiographie et le laboratoire, à l’exclusion de toute autre 
étiologie. Plusieurs traitements avaient été conseillés par diffé¬ 
rents médecins consultés : repos avec reminéralisation, immobili¬ 
sation dans un corset plâtré, ponctions simples, ou suivies d’injec¬ 
tions modificatrices'. De notre côté, nous faisons accepter la méthode 
de Finikoff : injections intra-musculaires' d’huile d’arachide iodée 
au dixième avec recalcification contemporaine au chlorure de cal¬ 
cium. 

Mais, soit attachement encore vivace à une ancienne méthode 
plus familière, ou souci d’augmenter les chances de guérison en 
oignant au traitement général l’action locale, nous décidons de 
combiner la méthode de Calot. Le volume de la collection (un petit 
poing approximativement), nous invite d’ailleurs à débuter par une 
ponction prudemment déplétive; une cuillerée à potage environ de 
pus grummeleux est retirée, sans que l’on puisse obtenir davantage, 
l’obstruction de l’aiguille ayant interrompu la vidange, et quelques 
centimètres cubes de liquide de Calot à l’iodoforme sont intro¬ 
duits dans la poche. Nous procédons ensuite à l’injection intra- 
fessière de a centimètres cubes d’huile d’arachide stérilisée, 
auxquels nous mélangeons extemporanément 11 gouttes de tein¬ 
ture d’iode fraîche. Aucune réaction au lieu de l’injection, faible 
ascension thermique dans la soirée, 38 degrés, sans lendemain. 
Cinq jours après, la tuméfaction présente le même aspect tendu, 
le mémo volume; une nouvelle ponction évacue encore une quin- 



NOTE SUR LE TRAITEMENT D’UN ARCÈS FROID COSTAL. 545 

*aine de centimètres cubes de pus grumeleux, strié de * ang ’ 
remplace par 5 centimètres cubes de liquide lodoforrhé, deuxième 
injection intm-musculaire de . centimètres 

ehide iodée; réaction thermique vespérale, 37 • <1 J P ’ 

I. 1*0. semble moi». 

«ter à nouveau l’évacuation; mais 1 indocilité au j 
cette dernière et rend plus délicate encore nos manœuvres, 
familial. . . 

Dès lors, nous renonçons à toute nouvelle P ü “.^° n à ( jA geg 0 . 
et > tenant aux injections intramusculaires e 

(Passivement croissantes, 3 centimètres cubes puis pour 
' atteindre 5 centimètres cubes d’huile iodée au / , J 

que nous pratiquons désormais tous les huit 
■ mois, alternativement dans chaque région 
•e nombre de douze. Sauf l’endolorissement 

cessenti au lieu des piqûres et dont la duree è ^ 

ITl ch^ S rS:ction ^revenir 

i la normale dès le lendemain. Parallèlement 
tantôt du chloro-calcion aux doses qu‘“^Pour des raisons maté- 
tantôt de l’irrastérine Byla en môme qu • hématolopiques de 

contrôle conseillés par Finikoff, P fit énéra i. Dès la 

avec les renseignements que donne ^ j douleur 

cinquième piqûre, la voussure conséquence de 

'«cale et la contracture réflexe ont isparu, malade 

ces deux derniers facteurs d’atnehoration, le ^ sont 

a perdu son aspect triste, sj g J *J ^ ga maladie) U supporte le 
revenues. Moins encore qu au dé coussinet souple 

repos allongé prescrit; tout auj comprimer la 

s e moulant aux lombes, que nous conseil^ p 1 

Poche et soutenir le thorax. 

' En novembre, toute voussure a d ‘ s P^;doukurà l’explo- 
trique des deux régions lombaires, ., t ation du poids et 

ration ou à les 

dela taille (3 kilogr. 5oo, 4 ce 0^^ acquise une guén- 

‘ons d’huile d’arachide et ^ dé n0U s consolidons par 

on qu.ne s’est pas encore dén Uorure de calcium. En janvier, 
administration prolongée de „ aU che un , éger aimn . 

"ne nouvelle radiographie signale d B 


546 


LE FLOCH ET BELOT, 
cissement de la dixième côte avec brièveté de la douzième, sans 
plus. En juillet 1929, soit douze mois après le début de l’affection, 
neuf mois environ après la fin du traitement, l’examen local est 
toujours absolument normal, l’état général est excellent, le déve¬ 
loppement se poursuit, et l’enfant fréquente toujours l’école où, 
retourné en avril, il se livre sans réserve, pendant les récréations, 
aux jeux turbulents de son âge. 

L’intérêt que nous semble présenter cette observation d’une 
Ostéite bacillaire banale, réside d’abord, non dans la méthode de 
Finikoff elle-même, mais dans la modification que nous y «avons 
apportée par les petites doses prudentes du début, destinées à 
apprécier la susceptibilité d’un jeune enfant, qui n’a jamais pré¬ 
senté le moindre signe d’intoxication ultérieurement; puis, dans 
l’association de cette méthode avec celle de Calot, association que 
nous n’avons vu décrite nulle part; ensuite, dans le bon résultat 
obtenu sans interruption de l’activité habituelle; et puis et surtout 
dans la rapidité de l’obtention de ce résultat. Peut-être, nous dira- 
t-on, que quelques injections modificatrices peuvent tout aussi bien, 
à elles seules, guérir semblable lésion et que point n’est besoin de 
s’adresser à l’huile d’arachide iodée. Voilà qui n’est pas absolu¬ 
ment sûr puisqu’en certains cas on est obligé de recourir à l’exérèse 
de la côte; et de toutes façons il faudrait probablement plus de 
deux injections pour atteindre une amélioration sensible. D’autre 
part la relative brièveté de notre traitement (Finikoff indique une 
moyenne de cinq à huit mois, i4 à ao injections chez l’enfant, 
pour la guérison d’un abcès froid) nous incite à penser que l’action 
du topique local a été renforcée, ou tout au moins rendue plus 
efficace, par l’augmentation des défenses générales due à l’huile 
d’arachide iodée, de la même façon «qu’elle aide à la fixation du 
calcium par la monocytose (huile végétale résorbable) et la poly¬ 
nucléose (teinture d’iode à doses minima) qu’elle augmente et 
stimule». Et inversement, nous imaginons que l’action générale de 
l’huile iodée a été plus active, plus rapidement décisive, sur un 
abcès froid déjà modifié, en quelque sorte mordancé par le liquide 
modificateur. 

C’est pourquoi, ces deux méthodes de Calot et de Finikoff sem¬ 
blant s’être prêté, dans le cas qui nous a occupés, un heureux et 
mutuel concours, nous nous permettons, sinon de conseiller leur 
association, au moins de la signaler. 



CAS D’INTOXICATION PAR LES VAPEURS DE ZINC. 547 


ETUDES D’HYGIÈNE. 


NOTE SLR QUELQUES CAS L)’lINTOXICATION 
PAR LES VAPEURS DE ZINC, 

IM II II. I.S HÜDEOIN PRIlICUMt. \RTUH. 

A la suite du Rapport d’inspection médicale du travail dans 
l'arsenal de Lorient pour l'année 1927, une dépêche ministérielle 
en date du U janvier 1929, ayant pour objet les accidents con¬ 
statés à la suite du découpage ou de la soudure au chalumeau des 
tôles zinguées, prescrivait de faire étudier cette question dans un 
Apport d’ensemble envisageant les relations de cause A effet entre 
«e travail et les accidents constatés, les symptômes exactement 
observés et éventuellement les mesures de protection envisagées. 

En 192à, dans son rapport d’inspection médicale du travail dans 
l’arsenal de Lorient, le médecin principal Le Gall, médecin-major 
de l’ambulance de l’arsenal notait déjà qu’il avait eu à étudier, cette 
année-là, de concert avec le pharmacien-chimiste en chef Izambert, 
une intéressante question d’hygiène industrielle au sujet de l’insa¬ 
lubrité d’un travail exécuté par des ouvriers de l’arsenal de Lorient 
dans l’annexe de l’atelier de chaudronnerie (atelier de soudure) 
et à bord de certains bâtiments où il était procédé à de nombreux 
découpages de tôles zinguées à l’aide du chalumeau oxyacétylénique. 

Pareillement, en février 1927, des ouvriers employés au décou¬ 
pages de tôles zinguées à bord de l 'Aventurier se plaignaient d’être 
incommodés par la production des vapeurs, et la question fut à 
nouveau remise à l’étude (Rapport et analyses du pharmacien- 
chimiste en chef Foerster et Note du médecin principal Mathieu, 
médecin-major de l’ambulance de l’arsenal, en date du 37 avril 
l 9 a 7)> 

I. Accidents constatés. SyMPTÔMEs obsebvés. 

Dans son rapport de 192ü, le médecin principal Le Gall relate, 
»insi que suit, les accidents constatés. 



548 


ARTUR. 


«A l’atelier de chaudronnerie, des travaux de soudure de tôles 
ringuées étaient pratiqués à l’aide du chalumeau oxyacétylénique. 

«Les ouvriers qui procédaient à ce travail se plaignaient de 
troubles divers caractérisés par des maux de tête avec inappétence, 
diarrhée et parfois vomissements alimentaires se produisant à la 
fin de la journée pour disparaître ensuite durant la nuit. Plusieurs 
accusaient, d’autre part, de la fièvre (?); malgré nos recherches, 
nous n’avons pas constaté d’élévation de température, et les con¬ 
statations objectives pratiquées sur plusieurs ouvriers et, à maintes 
reprises, à l’atelier se bornèrent à l’observation de ■ sécheresse des 
voies respiratoires et d’irritation légère du «naso-pharynx». 

Eu février 1927 les ouvriers employés au découpage au chalu¬ 
meau des tôles zinguées à bord de l 'Aventurier se plaignaient, ainsi 
• qu’il est noté plus haut, d’être incommodés par la production des 
vapeurs. 

Et en awi7 de la même année, les ouvriers employés au découpage 
et à la soudure des tôles .zinguées et notamment les soudeurs élec¬ 
triques employés à bord du Tourville se plaignaient d’être fréquem¬ 
ment pris d’accès de fièvre (qu’ils dénommaient fièvre de zinc), 
pendant et à la suite de ces travaux, ce que le médecin principal 
Mathieu notait dans son rapport d’inspection médicale du travail 
pour l’awnée 1927, ainsi que suit : 

«Les ouvriers employés au découpage ou à la soudure des tôles 
zinguées se plaignent d’éprouver des maux de tête et des accès de 
fièvre — qui n’ont d’ailleurs pas été constatés — qui surviendraient 
la nuit, comparables d’après l’un d’eux à un accès de fièvre inter¬ 
mittente et qu’ils nomment fièvre de zinc*. 

Durant l'année 1928 il n’a pas été donné de relever sur les 
registres de l’infirmerie d’exemption de service occasionnée par des 
maladies dues «au zinc*. 

Par contre, de l’enquête menée en janvier 1929 par le médecin 
de i r " classe Guéguen dans les divers ateliers et groupements de 
l’arsenal de Lorient, il apparaît de façon évidente que ces troubles 
n’ont cessé d’être ressentis à diverses occasiqns par les ouvriers 
occupés au travail des tôles zinguées. 

En juillet 1928, un travail de soudure sur tôles zinguées ayant été 
effectué durant plusieurs jours consécutifs à l’atelier de chaudron¬ 
nerie, quatre apprentis déclaraient au chef d’équipe avoir ressenti 



CAS D’INTOXICATION PAH LES VAPEURS DE ZINC. 549 


dans la nuit quelques troubles avec céphalées légères et nausées 
qui disparurent sans autre suite dès le lendemain matin. 

Pareillement, un ouvrier soudeur des bâtiments en fer après 
cinq heures de travail de soudure sur tôles zinguées en atmosphère 
confinée, accusa d’avoir è diverses reprises ressenti, quelques heures 
après la cessation du travail, de la courbature généralisée avec, 
parfois, frisson, de la céphalée, des vomissements et une vive insom¬ 
nie habituelle, tous troubles qui disparaissaient, ajoute cet ouvrier, 
dès le matin. 

Mêmes troubles et accidents avec symptômes analogues chez les 
ouvriers employés à la soudure électrique des tôles zinguées è 
bord des bâtiments en construction. Troubles, tous fugaces, appa¬ 
raissant trois à quatre heures après la cessation du travail, avec 
courbature, inappétencé, parfois vomissements, céphalées, frissons 
suivis d’une crise sudorale et disparaissant le lendemain sans autres 
suites. 

Le caractère éminemment fugace des troubles ressentis, leur peu 
de gravité, l’hésitation des ouvriers à se présenter à la visite ren¬ 
daient difficile une observation vraiment clinique des symptômes 
accusés, quand, le 19 mars 1929, au soir, deux ouvriers se présen¬ 
tèrent à la contre-visite se plaignant de «fièvre de zinc n ; sur le champ 
ils furent dirigés vers l’hôpital maritime de Lorient, aux fins d’obser¬ 
vation. 

L’un d’eux avait une température de 3 9 0 7 , et l’autre St) 0 ». 

Depuis quarante-huit heures, ces deux ouvriers travaillant sans ' 
masque avaient été employés dans des locaux sans aération, où des 
travaux de soudure électrique de tôles zinguées étaient effectués 
dans leur voisinage immédiat. 

Le 18 au soir, tous deux avaient ressenti les troubles ordinaires 
de céphalée avec courbature fugace et légère élévation de tempé¬ 
rature, semble-t-il. 

Dans la matinée du 19, deux heures après la reprise du travail, 
lassitude, anorexie, et dans l’après-midi, frissons, céphalée, courba¬ 
ture et fièvre avec sensation de constriction thoracique s’accompa¬ 
gnant, dans l’un des cas, de vomissements. 

A l’entrée à l’hôpital : légère atténuation des symptômes avec 
quelques extra-systoles et bruits du cœur assourdis dansi’un des 
cas et éréthisme cardiaque avec pouls à 190 dans l’autre cas. Chute 
progressive de la température, sans modification appréciable de la 
tension artérielle. Crise sudorale, puis sommeil progressivement 
plus régulier dans la seconde partie de la nuit avec sédation, quasi 


550 


ARTUR. 


complète au réveil, de tous les symptômes antérieurement con¬ 
statés. 

Rien que de banal à l’examen des poumons et du cœur, tant à 
l’examen clinique que radiologique. 

Urée sanguine = o gr. 34 p. 1000 avec urines normales, dans 
un des cas. 

Urée sanguine = o gr. 4 1 p. î ooo, dans l’autre cas, chez le sujet 
ayant présenté des extra-systoles et dont les urines présentèrent 
à une première analyse quelques traces infimes de composés zin- 
ciques, qui ne furent plus retrouvés à l’analyse suivante. 

Pas de modifications notables des formules hémcr-leucocytaires, 
très légère mononucléose dans l’un des cas. 

Le 21 mars 1929 les deux ouvriers sortaient de l’hôpital, et 
reprenaient leur service le 26 mars après quelques jours de repos 
à domicile. 

Des renseignements ainsi recueillis et des constatations faites, 
il résulte que les ouvriers occupés au découpage ou à la soudure 
' des tôles zinguées présentent des troubles à caractère toxique 
communément dénommés «fièvre de zinc», et que ces troubles sont 
essentiellement caractérisés par l’apparition de céphalées avec 
courbatures, petits troubles vertigineux, nausées allant jusqu’au 
vomissement, frissons, hyperthermie, sueurs et lassitude consé¬ 
cutive, sans séquelles organiques appréciables, la durée de ces 
troubles ne paraissant pas excéder les vingt-quatre heures qui 
suivent leur apparition, et leur intensité n’entrainant qu’à des 
très rares exceptions une interruption du travail quotidien chez les 
ouvriers qui en sont atteints. 


II. Relations de cause à effet entre le travail incriminé et les 
accidents constatés, 

i 0 De la tôle zinguée. — Il paraît hors de doute que seule la tôle 
zinguée est en cause. Une note émanant de la Direction des con¬ 
structions navales en février 1927 indique que les ouvriers employés 
au découpage au chalumeau des tôles zinguées se plaignent d’étre 
incommodés par la production des vapeurs (ce qui ne se produit pas 
quand il s’agit de tôle noires, ajoute-t-on). 

D’autre part, à l’atelier de chaudronnerie, M. Le Pipec, agent 
technique, constatait en janvier 1929 que les accidents toxiques de 
la «fièvre de zinc» devenaient de moins en moins fréquents parmi 



CAS D’INTOXICATION PAR LES VAPEURS DE ZINC. 551 


son personnel : «C’est que depuis dix-huit mois environ, ajou- 
tait-ii, les travaux de soudure sur tôles zinguées ne se font que 
très accidentellement. Actuellement on soude de préférence la «tôle 
noire* et le zingage se fait après coup sur la pièce toute préparée 
et dressée. » 

De même, à bord des bâtiments en construction, ce n’est qu’au 
«as de soudure de tôle zinguée sur tôle zinguée ou sur tôle noire 
que les troubles de la «fièvre de zinc* ont été ressentis par les 
ouvriers qui étaient employés à ce travail, l’élément «tôle zinguée» 
étant, de l’avis de tous, nécessaire, et suffisant pour provoquer 
l’apparition de la «fièvre de zinc». 

Du fait même de l’expérience, il semble donc établi que l’usage 
de la tôle zinguée dans les travaux de découpage ou de soudure est 
la condition nécessaire et suffisante de l’apparition des troubles 
toxiques constatés chez les ouvriers employés à ces travaux et 
dénommés par eux «fièvre de zinc». 

a 0 De» vapeurs produites au cours du découpage ou de la soudure 
des tôles zinguées. 

A. Nature des vapeurs. — De l’étude faite en 1904 , soùs les aus¬ 
pices du médecin principal Le Gall, des vapeurs produites ail cours 
du perçage à l’aide du chalumeauoxyacétyléniquedes tôles zinguées, 
le pharmacien en chef Izambert concluait que «ces vapeurs de cou¬ 
leur jaune verdâtre ou blanchâtre étaient constituées par de l’oxyde 
de zinc pouvant contenir des vapeurs de zinc métallique». C’était 
à ces mêmes conclusions que s’arrêtait également le pharmacien 
chimiste en chef Foerster dans sa note du 27avril 1927, indiquant 
les moyens de protection qu’il jugeait efficaces contre les vapeurs 
de zinc et les poussières d’oxyde de zinc qu’il trouvait à l’origine des 
troubles toxiques constatés à cette époque chez les ouvriers occupés 
4 bord du Tourville à la soudure électrique des tôles zinguées. 

Au reçu de la Dépêche ministérielle du à janvier 1929 prescrivant, 
Ainsi que nous 1 avons déjà noté, l’étude des accidents constatés 
4 la suite du découpage ou de la soudure au chalumeau des tôles 
ringuées, toutes dispositions furent prises pour les constatations 
4 faire. 

Le 22 janvier 1929 il nous était donné de suivre un travail de 
loudure électrique de tôles zinguées dans un compartiment des 
fonds à bord du Guépard, contre-torpilleur actuellement en achè¬ 
vement à l’arsenal de Lorient. 


552 


ARTUR. 


L’ouvrier effectuant le travail de soudure, outre le casque métal- 
lique destiné à le protéger contre les projections métalliques et 
les radiations électriques, portait un masque Bellot rendu régle¬ 
mentaire depuis 1927 pour cette catégorie d’ouvriers et destiné 
à les protéger contre les vapeurs émises au cours du travail. 

Le compartiment était entièrement envahi par des fumées blanc- 
verdâtre, extrêmement denses, de saveur qui nous parut quelque 
peu sucrée, et fort irritantes pour les muqueuses des premières 
voies respiratoires avec sensation de picotement à la gorge et de* 
yeux par irritation conjonctivale, suivie de léger larmoiement. 

Sans avoir ressenti de troubles caractérisés, il nous parut néan¬ 
moins malaisé de pouvoir prolonger notre séjour dans le compar¬ 
timent au delà de quelques minutes, tant l’impression ressentie 
était désagréable. 

Le travail terminé, nous pénétrâmes à nouveau dans le compar¬ 
timent, ressentant la même gène respiratoire après quelques minutes 
de séjour dans l’atmosphère très dense des vapeurs produites. 

Le pharmacien-chimiste de 1 ™ classe Perret qui nous accompa¬ 
gnait exécuta sur-le-champ un prélèveraient : 

r° De la couche de coton garnissant le masque Bellot porté par 
l’ouvrier qui avait accompli le travail de soudure; 

a 0 De l’électrode de l’arc électrique utilisé pour le travail de 
soudure. 

Les analyses faites au laboratoire de chimie établirent : 

î ° La présence d’oxyde de zinc et de fines particules métalliques 
retenus par le coton du masque ; 

a 0 La constitution par du fer doux, à l’exclusion de tout autre 
composé, de l’électrode de l’arc électrique employé pour la soudure 
des tôles zinguées. 

Le 13 février 1929 le pharmacien-chimiste de i re classe Perret 
réalisait à nouveau cette expérience à bord du sous-marin en con¬ 
struction Henri-Poincaré, et nous en faisait parvenir la relation pal 1 
un rapport en date du 19 février 1929. 

Le dispositif réalisé était le suivant : 

Une cartouche usagée d’appareil respiratoire spécial (A.R.S.) 
avait été dessertie, puis vidée de son contenu. Après grattage des 
parois et nettoyage soigneux, î o grammes environ de coton hydro¬ 
phile sec y furent légèrement tassés, réalisant ainsi une couche d’une 
épaisseur de quatre centimètres et demi. 



CAS D’INTOXICATION PAR LES VAPEURS DE ZINC. 553 


Après remise en place du grillage externe et ressertissage som¬ 
maire, la résistance opposée à la respiration fut mesurée et trouvée 
égale à quatre, ce qui correspond à la résistance minimum requise 
pour les masques de guerre. 

Le port du casque métallique destiné à protéger le soudeur contre 
les projections de métal et les radiations de l’arc électrique, ne 
permettant pas à l’ouvrier l’usage du masque A.R.S. ainsi modifié, 
M. Perret le coiffa lui-méme, se mettant ainsi personnellement en 
expérience. 

Il s’agissait d’effectuer dans un compartiment à atmosphère extrê¬ 
mement confinée du sous-marin Henri-Poincaré la soudure au sol 
d’une cornière en tôle galvanisée de 3 mètres de long. 

Sous le casque métallique, l’ouvrier soudeur portait un masque 
du type Bellot dont la feuille de coton filtrante était imbibée de la 
solution d’acide tartrique rendue réglementaire en pareil cas depuis 
1927. 

Coiffé du masque A.R.S. le pharmacien-chimiste Perret se tint 
aussi près que possible du soudeur pendant toute la durée du 
travail qui se poursuivit de façon ininterrompue durant cinquante 
minutes. 

Le compartiment fut presque immédiatement'rempli de vapeurs 
blanches rendant l’atmosphère difficilement respirable pour tout 
personnel non protégé. 

«Grâce à l’épaisseur du coton contenu dans la cartouche de notre 
masque, ajoute M. Perret, nous n’avons ressenti aucune gêne, 
ni n’avons observé le goût sucré sur les lèvres que signalent les 
hommes exposés à ces vapeurs. De même, dans la soirée, pas de 
fièvre (température 36°9 à a a heures) ni de frissons. 

«Nous pouvons donc considérer que tout l’oxyde de zinc que 
nous avions pu inhaler se trouvait retenu à l’intérieur de la car¬ 
touche du masque, et nous pouvons estimer avoir ainsi filtré un 
volume d’air sensiblement égal à 5oo litres, soit le î ao environ 
du volume du compartiment." 

Rapportés au laboratoire de chimie les deux tampons prove¬ 
nant l’un du masque Bellot et l’autre de l’A.R.S. modifié furent 
soumis à l’analyse. 

Les teneurs en oxyde de zinc retenu furent : 

Masque Bellot, 4 milligrammes ; 

Masque A.R.S., modifié, îo milligr. 5. 

Le 12 mai;s 1929 l’expérience ci-dessus était renouvelée à bord 


». ST PlURM. 


554 


ARTUR. 


du Guépard avec un masque industriel d’un nouveau modèle du 
type dit « Grand». 

La teneur en oxyde de zinc retenu par le coton filtrant de ce 
masque était de U milligr. 5, soit sensiblement la même teneur en 
oxyde de zinc retenu que pour le masque Bellot. 

De ces diverses expériences et analyses ainsi faites et toutes con¬ 
cordantes, on peut retenir que les vapeurs produites au cours des 
travaux de découpage ou de soudure des tôles zinguées soit au 
chalumeau oxyacétyléniqug soit à l’arc électrique sont essentielle¬ 
ment constituées par de l’oxyde de zinc pouvant contenir des 
vapeurs de zinc métallique. 

B. Novicité de ces vapeurs. — Dans sop rapport du 1 7 octobre 192â, 
le pharmacien-chimiste en chef Izambert, envisageant l’action des 
vapeurs de zinc-sur l’organisme, notait que ces vapeurs sont 
tenues pour toxiques. C’est ainsi que. dans son Traité d'hygiène 
industrielle, Léon Poincaré déclare : «L’action novice des vapeurs 
de zinc est incontestable.» Shlockow a pu décrire les symptômes 
d’intoxication chez les ouvriers employés au traitement des mine¬ 
rais. > 

Pareillement, lé docteur Julius Siegel (Traité d'hygiène indus¬ 
trielle de Chantemesse), étudiant les accidents professionnels désignés 
du nom de «fièvre des fondeurs», conclut, que cette fièvre doit 
être considérée comme l’expression d’un empoisonnement aigu 
par le zinc. 

De même dans son Traité de toxicologie chimique le professeur 
Barthe, au chapitre zinc, écrit : « Ce métal ne peut être considéré 
comme toxique, cependant la respiration des vapeurs provenant 
du zinc en fusion ne me semble pas inoffensive. » 

Enfin, à la Revue analytique des Annales d'hygiène publique, 
industrielle et sociale, n° 3, mars 1929 , page 176 : «Les causes de 
danger, y est-il noté, de l’industrie du laiton résident surtout dans 
les poussières et les vapeurs. Tout je monde connaît en effet la 
«fièvre des fondeurs» qui est due aux vapeurs dégagées lors du 
brassage et de la coulée. Quand le zinc, qui est employé dans la 
fabrication dû laiton commence à fondre, il y a en effet dégagement 
d’anhydride carbonique et d’oxyde de zinc. » 

Sur ce point les avis les plus autorisés demeurent donc eux aussi 
concordants et on peut admettre que les vapeurs provenant du 
zinc en fusion doivent être tenues pour toxiques et susceptibles de 



CAS D’INTOXICATION PAR LES VAPEURS DE ZINC. 555 

déterminer par inhalation chez l’homme l’apparition d’açcidents 
toxiques caractérisés. 

3° Conclusions. — De ce qui précède, il reste : 

a. Que l’usage de la tôle zinguée dans les travaux de découpage 
onde soudure soit au chalumeau oxyacétylénique, soit à l’arc élec¬ 
trique, demeurent la seule»condition nécessaire et sufhsante de 
l’apparition des troubles toxiques constatés chez les ouvriers 
employés à ces travaux; 

b. Que les vapeurs produites au cours de ces travaux sont essen¬ 
tiellement constituées par de l’oxyde de zinc pouvant contenir les 
vapeurs de zinc métallique ; 

c. Que les vapeurs provenant du zinc en fusion doivent être 
tenues pour toxiques et susceptibles de déterminer par inhalation 
chez l’homme l’apparition d’accidents toxiques caractérisés. 

Si, entre ces diverses données d’ordre expérimental, l’élément 
sine demeure le seul facteur constant, il est tout aussi nettement 
établi que seule l’inhalation des vapeurs zinciques reste la cause 
efficiente de l’apparition des accidents objet de ce rapport. 

En effet, les accidents toxiques n’apparaissent qu’autant qu’il y 
a inhalation de ces vapeurs, et disparaissent dans la mesure où ces 
vapeurs ne sont plus inhalées. 

Et c’est ainsi que la «fièvre de zinc» a cessé d’éprouver le per¬ 
sonnel employé dans les divers ateliers de l’arsenal de Lorient à des 
travaux de zingage, à partir du moment où l’élimination des vapeurs 
nocives a pu être effectuée soit par aération ou ventilation des 
locaux, soit par aspiration directe de ces mêmes vapeurs. 

Et ces accidents toxiques n’ont été à nouveau constatés, soit dans 
les ateliers ou à bord des bâtiments, qu’autant que l’atmosphère 
respirable devenait surchargée de vapeurs zinciques, ainsi que nous 
l’avons vu plus haut se produire, à l’atelier de chaudronnerie, par 
exemple en juillet 1928. 

De même, les troubles du «zinc» ne sont ressentis par le per¬ 
sonnel ouvrier soudeur travaillant en atmosphère extrêmement 
eonfinée, qu’autant que lo masque protecteur dont est pourvue 
eette catégorie d’ouvriers laisse passer par défaut d’occlusion les 
Y apeurs zinciques, ainsi inhalées en proportions variables. 

Et ces mêmes accidents peuvent dans les mêmes conditions être 
-complètement évités, si l’étanchéité du masque fdtrant est suffi- 


556 


ARTUR. 


santé pour empêcher, de façon quasi absolue, toute inhalation de 
vapeurs zinciques, comme dans le cas du masque type A.R.S. 
expérimenté le 13 février 1929 par le ^pharmacien-chimiste 
Perret à bord du sous-marin Henri-Poincaré. 

Plus concluante encore, apparaît l’expérience relatée plus haut 
des 18, 19 mare 1929. 

Cé n’est pas l’ouvrier soudeur travaillant en atmosphère confi- 
née, mais pourvu d’un masque filtrant Bellot, qui se trouve être 
incommodé par les vapeurs émises au cours du travail de soudure, 
mais bien deux ouvriers, par ailleurs occupés dans le voisinage, et 
eux non pourvus de masque filtrant. C’est seulement au bout de 
deux journées consécutives passées dans cette atmosphère sur¬ 
chargée de vapeurs zinciques, que les troubles toxiques ressentis 
s’accusent progressivement chez eux, jusqu’à les contraindre à 
interrompre leur travail. 

Expérience que l’on pourrait tenir pour cruciale, puisqu’elle 
comporte : 

i° Un témoin usant de moyens de protection, d’efficacité anté¬ 
rieurement éprouvée ; v 

a° Une constatation objective et clinique des troubles ressentis 
et des accidents présentés par les deux sujets en cause ; 

3° L’élimination, chez l’un d’eux, de produits zinciques retrouvés 
à l’analyse chimique des urines. 

Ce facteur «zinc» que nous trouvons ainsi à l’origine comme à 
chacune des phases caractéristiques des accidents, objet de ce 
rapport, est aussi, nous l’avons vu, tenu pour responsable des 
troubles toxiques connus sous le nom de «fièvre des fondeurs». 

Et, si les mêmes causes entraînent les mêmes efFets, l’analogie 
n’est-elle pas frappante entre les accidents que nous avons étudiés 
chez nos ouvriers sous le nom de «fièvre de zinc» et ce tableau 
raccourci qui nous est donné de la «fièvre des fondeurs» dans 
l’analytique que nous avons déjà signalé (Le laiton, in Hygiène du 
travail, organe du Bureau international du travail, Genève, iga8). 

«Cette fièvre, lisons-nous, se caractérise par une courbature, 
un tremblement, de la céphalée et une élévation de température 
pouvant atteindre 4o degrés. Au bout de quatre heures environ, 
la sudation apparaît : l’accès est fini. Le lendemain, quoique cour¬ 
baturé, l’ouvrier reprend en général son travail. 



m CAS D’INTOXICATION PAR LES VAPEURS DE ZINC. 557 

L’examen du sang montre que les globules rouges restent 
normaux; il y a une tendance à la mononucléose. 

Univoques quant à leur origine, «fièvre de zinc « et «fièvre des 
fondeurs» se résument également toutes deux en des troubles 
essentiels dont les tableaux cliniques se trouvent bien exactement 
|pMiperposables jusqu’à être parfaitement identiques l’un à l’autre. 
¥ Retenant ces données d’ordre expérimental, il nous paraît légi¬ 
time d’admettre en dernière analyse que les accidents constatés 
chez le personnel ouvrier employé aux travaux de soudure des 
tôles zinguées, soit au moyen du chalumeau oxyacétylénique ou de 
> l’arc électrique sont causés par l’inhalation de vapeurs zinciques 
fedégagées par le zinc en fusion au cours de ces travaux. 


III. MESURES UE PROTECTION À ENVIS.40ER. 

î En octobre 192A, pour remédier à l’insalubrité des travaux 
^exécutés dans l’atelier annexe de l’atelier de zingage de l’arsenal 
de Lorient, le médecin principal Le Gall avait demandé l’établis¬ 
sement d’une hotte avec ventilateur évacuant les vapeurs zinciques 
dans une caisse de condensation placée à l’extérieur de l’atelier. 
A la faveur de ce dispositif complété par une distribution d’air neuf 
sous pression, assurant la ventilation continue des ateliers, et 

■ diverses autres modifications améliorant les divers locaux (augmenta¬ 
tion du cube d’air individuel, surélévation des toitures, etc.), les acci¬ 
dents de la «fièvre de zinc» se firent de plus en plus rares, ainsi 
que nous l’avons vu, parmi le personnel des ateliers, pour ne réap- 

ï paraître qu’à de très rares intervalles, à l’occasion de travaux de 
t découpage ou de soudure de tôles poursuivis durant plusieurs 

■ jours. 

En février et mars 1927, pour remédier aux accidents de la «fièvre 
de zinc» présentés par le personnel ouvrier occupé aux travaux de 
soudure de tôles zinguées à bord du Tourville, le médecin principal 
• Mathieu proposa la délivrance de masques protecteurs établis sur 
ieà indications du pharmacien-chimiste en chef Foerster qui, dans 
sa note du 97 avril 1997, écrivait : 
f «Je crois qu’une protection efficace contre les vapeurs de zinc 
et les poussières d’oxyde de zinc serait obtenue en faisant passer 
l’air respiré sur un tampon de coton placé dans le masque, ce 
: tampon étant imbibé de temps en temps avec une solution d’acide 
tarti ique. 


568 


ARTUR. 


«Par filtration à travers le coton mouillé, les poussières d’oxyde 
de zinc seraient retenues et ultérieurement dissoutes par l’acide. 

«Les vapeurs de zinc seraient vraisemblablement condensées 
et dissoutes de la même façon. » 

Nous avons vu que ce moyen de protection s’est montré à 
l’épreuve réellement efficace, et cela dans la mesure même ou l’étan¬ 
chéité du masque est obtenue par une exacte application du masque 
sur le massif facial. 

A cet égard, nous avons noté plus haut l’incontestable supériorité 
du masque A.R.S. sur le respirateur Bellot. 

Mais outre la gêne qu’entraine l’A.R.S., son encombrement est 
tel qu’il ne saurait être porté sous le casque métallique des sou¬ 
deurs. 

C’est pour les mêmes raisons de trop grand encombrement, qu’il 
fut impossible d’utiliser le masque Burguin, dont l’étanchéité peut 
être considérée comme, légèrement supérieure à l’étanchéité du res¬ 
pirateur Bellot. 

Nous avons, par ailleurs, indiqué comme le masque du type dit 
«Grand», que nous avions mis récemment en essai, ne s’était pas 
à l’usage montré supérieur en efficacité au respirateur Bellot. 

Malgré ses imperfections (à quoi on peut remédier de façon 
vraiment efficace si on prend la précaution de tasser un bourdonnât 
de coton là où il n’épouse que de façon insuffisante les méplats de 
la face) le respirateur Bellot nous paraît susceptible d’écarter, par 
son usage systématique, le retour de tput accident vraiment carac¬ 
térisé de «fièvre de zinc». 

Usant de ces diverses données ainsi retenues au cours de ce 
rapport, l’ingénieur en chef Poiget, chef de la Section des Con¬ 
structions neuves, arrêtait les mesures suivantes dans son ordre per¬ 
manent n" 3 9 , du 30 mars 1929, ce sera aussi notre conclusion. 

Ordre permanent : 

A la suite de troubles d’intoxication constatés récemment sur 
deux ouvriers au cours des travaux de soudure électrique de tôles 
galvanisées, "à bord d’un sous-marhi en construction, le médecin- 
major de l’ambulance de l’arsenal préconise les mesures suivantes : 

i° Prendre toutes mesures utiles pour assurer au maximum 
la ventilation des locaux où se font les travaux de soudure élec¬ 
trique de tôles zinguées; 

a 0 N’employer, dans la mesure du possible, que le seul personnel 
ouvrier strictement nécessaire aux travaux de soudure dans les 



SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE À INDRET. 559 

locaux où il serait impossible d’assurer la ventilation durant ces 
travaux de soudure; 

3° Imposer de façon strictement obligatoire et indistinctement le 
port du masque protecteur Bellot à la totalité du personnel employé, 
même normalement, dans les compartiments où se pratiquent ces 
travaux de soudure des tôles zinguées. 


NOTES Sl!I\ LE SERVICE MÉDICAL 
' DK L’ÉTABLISSEMENT DE LA MARINE D’INDRET. 

PAII M. IR* MÉDECIN PRINCIPAL POLACK , 

Chef du Service de santé de fl'Etablissement d'indret. 

Introduction. 

La Marine possède à Indret, en plus de ses vastes ateliers 
où sont employées i.25o personnes environ, des irnhieubles 
où logent 55o habitants environ, comprenant officiers, agents 
techniques, ouvriers et leurs familles. 

De par sa situation géographique, il fallait à l’îlot qu’est 
Indret des possibilités d’indépendance de vie économique, 
d’où l’autorisation donnée à des particuliers d’exercer les 
divers commerces, nécessaires à la vie courante : épiceries, 
boulangerie, boucherie, restaurant, etc. Un cercle d’officiers, 
avec mess, y existe aussi. 

D’autre part, pour assurer l’instruction des nombreux 
enfants (plus de 100 ) logeant Sur l’île, la Marine possède 
| une école primaire complète, comprenant une maternelle, 
un cours élémentaire (deux années) et un cours supérieur 
(deux années). Sur ces écoles, où enseignent trois institutrices, 
détachées à Indret par le Ministère de l’instruction publique, 
la Marine a une autorité complète. 

L’établissement d’indret possède aussi une école d’apprentis 


560 


POLACK. 


comprenant trois cours (élémentaire, normal, spécial) où 
s’instruisent g5 apprentis, par les soins du personnel de la 
Marine (agents techniques ou officiers d’administration). 

A cette agglomération d’Indret, vivant presque complètement 
d’une manière autonome, il a fallu depuis très longtemps 
un service médical et pharmaceutique. En 1997 , sur notre 
proposition, a été rétabli un service dentaire. Ce service est 
assuré par une dentiste de Nantes qui vient une fois par semaine 
à Indret. Elle donne, obligatoirement, ses soins au personnel 
ouvrier, et facultativement aux familles. 

Le Service de Santé de la Marine a eu aussi, dès son origine, 
à donner ses soins au personnel de la Marine et à leurs familles, 
habitant les communes avoisinant Indret (la Montagne, Boi- 
seau, Saint-Jean-de-Boiseau, etc.) du fait qu’elles furent 
longtemps dépourvues de médecin, de pharmacien ou de 
sage-femme. ' 

En ces dernières années, et vu la présence de médecin et 
pharmacien civils, installés à la Montagne, nombreuses furent 
les fluctuations pour décider du maintien ou non d’assurer 
les soins et de délivrer les médicaments à cette population 
hors d’Indret. Actuellement la question est réglée : ces avan¬ 
tages demeurent acquis au personnel, ce qui donne au Service 
de Santé de la Marine une clientèle de près de 9.000 personnes 
(hommes, femmes, enfants), et qui permet à ses médecins de 
s’y employer, activement, du point de vue professionnel, 
et de pouvoir y élargir leur expérience médicale. 

Devant une clientèle aussi variée, peu habituelle dans le 
Service de Santé de la Marine, il m’a paru intéressant de signaler 
les diverses particularités qui résultaient d’un tel service et 
plus spécialement, l’orientation médicale qui, à nos yeux, 
s’imposait dans un tel milieu. 

I. Inspection médicale scolaibe. 

Et d’abord, en ce qui concerne les enfants fréquentant les 
écoles d’Indret, une première mesure médicale nous a paru 
urgente, parce que de son application minutieuse et contenue 



■Wf'ajr ’r ' ~ 


SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE X INDRET. 561 


résulteraient, dès à présent et dans l’avenir encore plus, de 
“ multiples résultats bienfaisants pour la santé des écoliers, 
£ des apprentis, et conséquemment de nos futurs °™ rs - 

Cette mesure était l’inspection médicale scolaire/ Les règle¬ 
ments existants légitimaient, d’ailleurs, notre proposition à la 
1 direction de l’établissement. ■ 

Le principe de l'in.peetion méd.cale scolaire fut en effet, 
posé pour la première fois par Laranal e aun0 7 • 

Il ne fut appliqué, cependant, dans la >u.t«T*.?, TMe! 

limitée, malgré plusieurs circulaires nunudér,elles de M. 

Ferry .8,0, et malgré le décret de .887, rendant 1 
r Bp, ioTmédS. scolaire obligatoire. La Cambre ,. « ,«- 

-nHetdeloi.apçy.u^r^S 


en 1011 d’un projet de toi, appuyé s... ..— ■ > 

du député Doisv. Jusqu’à présent,, seules quelques grandes 
villes Lt créé et uns'en application ce service d inspec- 
Mais n’est-ce pas encore, et tout récemment, que le Ministre 
de l’instruction publique exprimait sa ferme intention,<t créer 
dans toutes les écoles communales où el e n exis ai i 
(faute de crédits pour rétribuer les médecins scolaires) 1 inspec 

principe étant approuvé, la ™rat^e fut 
rapidement directeur de l’éta- 

££: ££! - -S le 

cet exposé, à toutes les "‘W^’ddrouïLnt du personnel 

riigiittrE: d'indri - 

de cette institution. Et le contrôle médical 

fut officiellement créé le ^septembre ig97 , par 1 ordre su. van 

; %£-£ SXl ^ 

d'après les règlements “ 2'“^, boll de laisser encore 
fa Direction et le Service de ban . faisant remettre 

aux failles la faculté d’agir suivant 

aux parents de chaque élève la no ^ 

(annexes n 0 ’ a et B). rcnts consultés répon- 

La réponse fut unanime, et les p 



562 


POLACK. 


dirent par oui aux deux questions. L’accueil fait à nos propo¬ 
sitions dépassait nos espérances. Les parents avaient compris) 
du premier coup, toute l’importance de ce contrôle médical 
et l’influence considérable qu’elle pourrait avoir sur la santé 
de leurs enfants. 

Dès les premiers jours de décembre, la visite de tous les 
enfants des écoles d’Indret fut passée, en présence de leurs 
parents, qui nous donnaient des renseignements parfois 
précieux sur les antécédents et sur la santé antérieure de leurs 
enfants, et les fiches B (dont modèle ci-joint) furent totalement 
établies, simultanément’ par les bons soins du personnel 
enseignant, aidé des infirmiers que nous avions mis à sa dispo¬ 
sition, furent établies les fiches A, très régulièrement tenues 
dans la suite (annexe n° 4). 

Dès la première visite médicale, les résultats furent les 
suivants: 

Onze enfants furent trouvés porteurs de végétations adé¬ 
noïdes, dont trois avec une hypertrophie des amygdales très 
marquée. Dès avril ou mai prochain, les dispositions seront 
prises pour que ces enfants soient opérés. 

Trois affections oculaires (vices de réfraction avec léger 
strabisme) furent corrigées par le port de verres appropriés. 

Deux enfants arriérés, qui relèvent d’une instruction et d’une 
éducation spéciales, seront dirigés, si nos démarches aboutissent, 
dans dès écoles particulières. 

Deux enfants atteints de déformation osseuse rachitique ; .l’un 
a été envoyé déjà au sanatorium marin de Penbron. 

Un enfant de 8 ans, atteint d’ectopie testiculaire, sera sous peu 
opéré. 

Un enfant atteint d’hydrocèle volumineuse avec hernie 
inguinale gauche, bénéficiera dès les premiers beaux jours de 
la cure radicale de son affection. 

Ainsi donc vingt enfants relevaient d’une action médicale ou 
chirurgicale indispensable, sous peine de comprbmettre irré¬ 
médiablement et gravement leur santé ou leur développement 
physique eu intellectuel. 

Ët parmi les soixaute autres eufants examinés, combien d’autres 



SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE À INDRET. f>6'3 
furent reconnus ganglionnaires, ou anémiques, ou lympha¬ 
tiques et pour lesquels les parents nous surent gré d’ordonner 
soit des bains salés, soit des toniques tels que, huile de foie 
de morue, sirop iodo-tannique phosphaté, préparations arse¬ 
nicales, ferrugineux, etc. 

Cette inspection médicale scolaire venait donc de montrer, 
dès son début, son incontestable utilité et le contrôleur de 
la Marihe 011ivier, en mission à Indret en vue d’une inspection 
sur les écoles de l’établissement d : Indret, voulut bien lui rendre 
hommage dans les lignes suivantes de son rapport ; k Cette 
organisation devra faire ses preuves; mais elle témoigne, en tout 
état de cause, d’une heureuse initiative toute à l’honneur de 
la Direction de l’établissement d’Indret». 

La tâche du médecin scolaire ne doit pas se borner à cette 
visite médicale des écoliers, mais se préoccuper de tout ce que 
peut comprendre une judicieuse hygiène scolaire : mobilier 
scolaire, aération, chauffage, propreté, éclairage des classes, 
exercices de gymnastique, récréations en plein air, surveillance 
des programmes scolaires, toujours trop chargés, d’un avis 
médical unanime. 

Sur notre critique motivée des bancs et tables de nos écoliers, 
le directeur de l’Etablissement voulut bien ordonner de 
fabriquer des bureaux séparés avec dossier, pour groupe de 
deux enfants, mobilier de modèle récent, donnant à l’enfant 
une attitude correcte, lui évitant les diverses déformations 
si fréquentes à cet âge, du squelette et de la colonne vertébrale 
en particulier. 

Le médecin scolaire doit encore tenir à une éviction rapide de 
l’école de tout enfant contagieux, à quelque titre que ce soit. 
Aidé par la surveillance intelligente des institutrices, nous 
renvoyons à leur famille tout enfant malade ou suspect de 
maladie contagieuse ou épidémique. 

Si ce rôle de médecin scolaire est continué dans l’avenir, 
nous sommes persuadé qu’il rendra des services de tout pre¬ 
mier ordre pour la conservation si précieuse de la santé de nos 
écoliers et pour leur normal développement physique et intel¬ 
lectuel. 


5 (Ut 


POLACK. 


II. Inspection médicale des apprentis. 

Les bienfaits de cette institution devaient logiquement 
s’étendre aux apprentis de Tusine que la Marine instruit à 
Indret, et la Direction bien avisée a ordonné pour eux le même 
contrôle médical. Age délicat de la croissance, de la formation, 
des fatigues professionnelles, de l’effort intellectuel, de quelle 
nécessité est pour lui une surveillance médicale régulière 
pour constater les fléchissements divers, les maladies débu¬ 
tantes, les prétuberculoses, tous symptômes qui, pris à temps 
et signalés aux familles, peuvent être enrayés par une période 
de repos ou une thérapeutique appropriée. 

III. Orientation professionnelle. 

Et au cours de ces visites médicales, nous devons, à mon 
avis, examiner outre les divers organes de ces écoliers ou de ces 
apprentis, leur neuro-psychisme, leur intelligence et leurs 
aptitudes physiques en vue de leur profession, mieux encore 
en Vue du choix logique et justifié de leur profession. Et cette 
étude doit nous conduire -à l’application d’une méthode 
justement en vogue depuis ces toutes dernières années : l’orien¬ 
tation professionnelle. Cette question a pris déjà une grande 
importance en Amérique, en Angleterre et en Allemagne. 
Depuis 1901 , en France aussi, les pouvoirs publics s’en sont 
préoccupés, et une réglementation a été édictée à ce sujet. 
Des centres d’orientation professionnelle ont été créés dans 
les grandes villes industrielles telles que Lille, Lyon, Nantes, 
Bordeaux, etc. Ces centres ont réuni et associé dans leurs 
efforts pour obtenir des résultats, les familles, les instituteurs, 
les médecins (et le médecin scolaire est particulièrement 
indiqué), et le conseiller technique d’orientation. A Indret 
l’influence et l’action du personnel enseignant, des ingénieurs, 
du médecin, pourrait s’exercer utilement au point de vue de 
cette orientation professionnelle. 

Et en effet, s’il peut y avoir déjà chez l’écolier, qui va devenir 
apprenti, un désir marqué pour telle ou telle spécialité, et si pa r 



SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE X 1NDRET. 565 
le seul effet d’une volonté tendue vers le but choisi, l’enfant 
peut réussir dans son libre choix, il faut bien reconnaître que 
souvent ce choix est irréfléchi, regretté dans la suite, parce que 
mal adéquates à cette spécialité les aptitudes physiques, l’in¬ 
telligence, tout l’ensemble neuro-psvchiatrique de l’apprenti. 

« Grâce au contrôle médical qui vient d’être organisé à Indret, 
il semble que l’établissement aura bientôt tous les éléments 
utiles pour appliquer à ses jeunes apprentis les méthodes de 
l’orientation professionnelle. Une circonstance favorable est 
que certains enfants, élevés dans le canton d’Indret, sont déjà 
connus de la Marine depuis cinq ou six ans quand ils se pré¬ 
sentent comme apprentis. Il serait donc d’autant plus facile de 
déceler chez ces enfants la vocation particulière qu’ils tiennent 
de la nature.» (Rapport de M. le Contrôleur Ollivier sur 
l’inspection des écoles d’Indret.) 

Le directeur de l’établissement le voulant et nous permettant 
de compter sur son concours actif et sur la collaboration néces¬ 
saire des ingénieurs et du personnel enseignant, nous pensons 
pouvoir fixer, dès cette année, les diverses mesures propres 
à faire rentrer dans la pratique cette méthode féconde d’orien¬ 
tation professionnelle. 

IV. Consultations de nourrissons. 

Une œuvre de médecine préventive, d’hygiène sociale qui à 
nos yeux doit tenter et exiger l’action des médecins de la 
Marine à Indret est celle de la protection et de la surveillance 
de la santé des nourrissons, des enfants du premier âge. 

Alors que la natalité, en France, demeure si faible, malgré 
les campagnes généreuses et ardentes menées en sa faveur, 
un des premiers devoirs du médecin est de s’attacher, par tous 
les moyens en son pouvoir, à diminuer la morbidité et la morta¬ 
lité infantiles. A Indret et environs, par ses nombreux enfants, 
la médecine infantile, la médecine infantile préventive, la puéri¬ 
culture doivent être la voie vers laquelle doit s’orienter le 
médecin de la Marine. 

Dans cet ordre d’idées, nous avons ouvert des consultations 


POLACK. 


.<>66 

pour nourrissons. Nous indiquons aux parents les courbes 
normales de poids et de tailles; une balance médicale est, 
mise à leur disposition. Nous leur donnons des tableaux d’ali¬ 
mentation type, basés sur les moyennes établies par Terrien, 
Marfan ou Nobecourt. Le tableau, ci-après reproduit, du pro¬ 
fesseur Delmas, de Montpellier, nous a paru devoir rendre 
des services. 







SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE \ INDRET. • 567 

Au cours de nos visites ou de ces consultations, nous nous 
efforçons de démontrer aux mères de quelle importance sont 
la règle et la régularité dans l’alimentation de leurs bébés, 
ainsi que la nécessité d’une propreté rigoureuse, aseptique 
pour la préparation des biberons et combien également im¬ 
portants, indispensables les soins minutieux de propreté cor¬ 
porelle pour la bonne santé de leurs enfants. Nous veillons 
à pratiquer, en temps propice, leur vaccination ordinaire. 

Pour encourager et développer ce mouvement de puériculture, 
la Marine pourrait utilement affecter une certaine somme 
permettant à l’établissement d’instituer un concours de bébés, 
quelques prix en espèces étant accordés aux plus normalement 
développés, aux plus proprement tenus, aux mieux soignés. 

V. Lutte contre la tuberculose. 

Une œuvre capitale indispensable d’hygiène sociale est, à 
Indret, la lutte contre la tuberculose. Les rapports de plusieurs 
chefs du Service de santé avaient à plusieurs reprises signalé 
le danger. Au cours de notre séjour à Indret, nous aussi, ayons 
été très impressionné par la fréquence et la gravité des cas de 
tuberculose qui existent dans cette population. Tout cô qu’on 
a dit de pire sur ce véritable fléau qu’est la tuberculose se 
trouve vérifié dans la région d’Indret. En deux ans, à notre 
connaissance, et uniquement dans notre clientèle. 11 décès, 
a i malades très graves, voire même incurables en traitement, 
hommes, femmes, enfants indistinctement ont payé ce lourd 
tribut à cette peste moderne. Chez les seuls ouvriers de l’usine, 
4.237 journées d’invalidité pour les années 1934 , 1925 et 
1936. Nombreux cas d’anémie suspecte, troubles gastriques, 
bronchites récidivantes, sommets suspects, réactions ganglion¬ 
naires, toutes ces manifestations de prétuberculose ou de 
tuberculose incipiens, signalées et si bien étudiées par le méde¬ 
cin inspecteur de l’armée J. Rieux, se retrouvent, et avec quelle 
fréquence dans cette population. La tuberculose, ici, est égale¬ 
ment variée en ses localisations : méningite (enfants et adultes) 
5 décès; péritonite, ostéites et arthrites, mal de Pott, tuber- 


568 * 


POLACK. 


culose cutanée : lupus, lésions oculaires de choroïdites, lésions 
rénales et enfin lésions pleuro-pulmonaires, ces dernières 
naturellement les plus fréquentes. Pourquoi tant de tuber¬ 
culose en ce pays? Les causes, certes, en sont nombreuses : 
climat fait de vents vidlents et fréquents, de pluies presque 
incessantes créant une atmosphère saturée d’humidité, gênante 
pour la respiration, éminemment favorable au développement 
du bacille de Kock; d’autre part, pour la plus grande partie 
de la population ouvrière, affaiblissement de la résistance 
générale de l’organisme par une nourriture insuffisante, par des 
fatagues professionnelles ou survenues en dehors de l’usine; 
chez beaucoup d’ouvriers, suites d’affections de guerre. A 
signaler encore les méfaits de l’alcoolisme, et enfin les dangers 
et la nocivité des logements insalubres, si bien démontrée 
par le professeur Parisot, de Nancy. «Le logement malsain 
frappe à mort un nombre particulièrement élevé de tuberculeux. 
Tl condamne à mort pareillement, un nombre élevé d'enfants 
de ces malades, spit d’emblée soit à une échéance retardée 
pour ceux d’entre ceux-ci qui, moins fortement contaminés, 
ne présentent temporairement que des signes d’infection 
tuberculeuse latente. Il est donc bien, au regard de l’hygiène, 
un danger individuel et social «et encore» la campagne pour 
l’habitation saine constitue et doit de plus en plus constituer 
dans l’avenir un des objectifs de la lutte sociale antitubercu¬ 
leuse. » 

Aussi sur ce point si important d’hygiène sociale, nous 
aurions cru utile et d’un bon exemple que la Marine édifiât, 
dans une certaine mesure, des cités ouvrières. Tout au moins 
à Indret, cherche-t-on toutes les occasions possibles pour 
agrandir et rendre plus sains les logements ouvriers. 

A côté de ces diverses causes la contagion directe à l’entourage 
par les eracheurs de bacilles. 

Une lutte antituberculeuse, de tous les instants et par tou» 
les moyens s’imposait. Quels moyens avons-nous utilisés? 
En premier lieu, les suivants : dépistage, toujours en éveil, 
des apprentis ou ouvriers de l’usine, suspects de tuberculose. 
Octroi de longs congés, allant jvisqu’à six mois avec demi- 


569 


SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE X INDRET. 
salaire. Education des tuberculeux, en leur démontrant l’im¬ 
portance de la cure d’air, du régime hygiéno-diététique, et 
des précautions indispensables à prendre vis-à-vis de leur 
fami'le. 

Et d’autre part, avec quel empressement avons-nous saisi 
l’arme nouvelle qui venait d’être créée par la vaccination anti¬ 
tuberculeuse de Calmette-Guérin. Aussi dès le 7 juin 1937 
nous demandions l’autorisation officielle de pratiquer cette 
méthode prophylactique (annexe n° 6) qui nous fut qccordée 
le 1" juillet 1937 (annexe n° 7). 

jNous tenons à exprimer toute notre reconnaissance à M. l’In¬ 
génieur général de la Marine Moutard, directeur de l’établis¬ 
sement qui dans tous les épisodes de cette lutte antitubercu¬ 
leuse nous encouragea par tous les moyens agissants dont il 
dispose. Il voulut même, pour que son appel soit mieux 
entendu, faire, de cette vaccination antituberculeuse, un des 
points principaux de son discours à la distribution solen¬ 
nelle des prix à tous les élèves réunis des écoles d’Indret, en 
présence de leurs familles et de nombreuses notabilités de la 
région. Ce discours, fit à coup sûr, une profonde impression. 

D’autre part, U; concours des médecins de la Marine étant 
souvent sollicité par le personnel de l’usine pour faire les 
accouchements survenant dans leurs familles, nous étions 
particulièrement bien placé pour conseiller et faire uli’iser 
cette méthode. A vrai dire, la conviction ne se fit pas de suite. 
Mais actuellement, nous sommes heureux de constater que ce 
sont les familles elles-mêmes, mêihe celles en bonne santé qui 
désirent, qui réclament pour leur nouveau-né l’absorption 
des trois doses de vaccin B. C. G. 

Nous avons eu aussi la grande satisfaction de voir que notre 
campagne antituberculeuse avait fait des adeptes dans le corps 
médical de la région, et actuellement, médecins et sages-femmes 
des localités avoisinant Indret encouragent à la vaccination 
antituberculeuse et usent de cette méthode préventive. 

Nous attendons des résultats plus précis, plus nombreux 
sur la vaccination par le B. C. G. chez les adultes, pour entre¬ 
prendre une action en ce sens. 

Mén. *t pnARM. rat. — Oct.-nov.-dée. 19 a 9 . 


CXIX -37 


570 


POLACK. 


Par l’applica ion méthodique et systématiquement pour¬ 
suivie de ces diverses mesures, peut-on espérer arriver progres¬ 
sivement à l’éradication complète de la tuberculose dans cette 
population, où cette maladie a fait jusqu’à présent de si grands 
ravages. 

VI. — Ldtte contre la fièvre typhoïde. 

A un degré beaucoup plus faible, mais néanmoins trop 
important (3 décès — une dizaine de cas dont 4 très graves 
en 1927 ), fièvres typhoïdes ou paratyphoïdes ont sévi sur 
notre clientèle. Des conseils d’hygiène, affichés dans Indret, 
maisu surtout une méthode prophylactique, telle que la vacci¬ 
nation antityphoïdique nous ont paru devoir s’imposer à 
l’action du Service de santé de la Marine d’Indret pour enrayer 
cette maladie. Toutes dispositions étaient même prises pour 
pratiquer sur les ouvriers et sur leurs familles cette vaccination. 
Pour des raisons difficiles à discerner, une prévention s’est 
élevée contre cette méthode précieuse de prophylaxie anti- 
ébertienne. Cette méthode étant d’après les règlements actuels, 
facultative, nous avons été obligé de surseoir à son application. 
Mais nous ne nous laisserons pas rebuter par cet échec, et nous 
comptons obtenir par une série de causeries faites incessamment 
au personnel ouvrier (en plein accord avec la direction de 
l’établissement) une adhésion complète et générale à cette 
vaccination. 

Conclusions. 

Ainsi donc, par cet exposé sommaire, il appert combien, 
à Indret, la tâche du médecin de la Marine peut être étendue 
et dépasser ses attributions habituelles. 

Il devra s’occuper en effet de médecine infantile et de puéri¬ 
culture. 

Il sera un médecin scolaire, au sens le plus large du mot. 

Il devra être *un hygiéniste convaincu et exercer son action 
d’hygiéniste non seulement sur les ateliers, mais sur la vie de 
la cité. 



SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE \ INDRET. 571 

Il s’orientera résolument vers la médecine préventive. 

Il mettra en application les diverses méthodes prophylac¬ 
tiques : hygiène ou vaccins. 

Il se préoccupera de toutes les questions d’hygiène sociale 
avec les obligations qu’elles peuvent nécessiter. 

Ce faisant, le médecin de -la Marine à Indret donnera, à 
notre avis, le maximum de son utilité d’une part pour le 
plus grand profit de la santé du personnel et des familles; 
d’autre part, d’une telle orientation, intérêt bien compris de 
la Marine et intérêt social bénéficieront à coup sûr. 

ORDRE DU DIRECTEUR 

CONTRÔLE MB DICM. DES ÉCOLES. 

U est créé à l’établissement d’Indret, à compter du 1“ sep¬ 
tembre 1937, un contrôle médical des écoles (maternelle, primaires, 
apprentis) dont le but est de donner autant aux parents qu’à 
l’Administration des renseignements utiles sur la santé et les 
aptitudes physiques des enfants fréquentant les écoles d’Indret. 

Les moyens de ce contrôle consistent dans l’établissement de 
fiches sur lesquelles sont portés, à des dates déterminées, les 
relevés et renseignements concernant chaque élève. Ces fiches 
août confidentielles et les personnes préposées à leur établisse¬ 
ment doivent sé considérer comme tenues par le secret profes¬ 
sionnel. C’est à ce prix seulement que la confiance des familles 
sera acquise et le succès de l’institution assuré. 

Chaque élève fréquentant l’une des écoles d’Indret sera pourvu 
de deux fiches : 

i° Fiche de mensuration et de poids; 

a 0 Fiche sanitaire. 

La première fiche est servie par le personnel enseignant. 

La deuxième par le Service do Santé de l’Etablissement. 

A. Fiche de mensuration et de poids. — Cette fiche est du modèle 
joint. 

Tous les mois, le 1" (ou le jour qui en est le plus proche, si le 
t" est un jour de vacance pour l’école) les élèves sont mesurés 
(taille, périmètre thoracique, etc...) et pesés. Les résultats sont 


572 


POLACK. 


portés sur la fiche de chaque élève. Ces opérations sont effectuées 
pour les écoles maternelle et primaire par les institutrices, pour 
les trois, cours de l’école des apprentis par l’Agent technique 
principal, directeur de l’école. 

Dans chaque division (de l’une des écoles), les fiches des élèves 
de la division sont réunies dans un fichier dont la garde est assurée 
par le directeur de l’école des apprentis, ou l’institutrice chargée 
de la division. 

La tenue des fiches, ainsi que les relevés, seront effectués suivant 
les indicajjons données par le chef du Service de santé, à qui 
les fiches seront d’ailleurs communiquées chaque mois, après 
inscription des résultats. 

B. Fiche sanitaire. — Cette fiche est du modèle joint. 

Elle est remplie par les soins du chef du Service de santé. 
A cet effet, les élèves des écoles d’Indret seront soumis à des 
visites régulières. 

Deux par an (a novembre et i' r mai pour l’école primaire). 

Deux par an (i" r octobre et i 8r avril pour l’école des apprentis). 

Ces visites auront lieu à l’ambulance, aux heures indiquées 
par le médecin. Les élèves y seront conduits par leurs maîtres 
respectifs. 

En cas d’épidémie grave, il sera procédé à des visites supplé¬ 
mentaires. Ces visites auront lieu sur orrflre du directeur pris 
après avis du médecin chef du Service de santé. 

Les résultats des visites seront consignés sur les fiches par le mé¬ 
decin. Ils seront communiqués aux parents des enfants si ce dernier 
le juge utile dans l’intérêt des familles (maladies à traiter, hygiène 
à suivre, etc.) ainsi qu’aux maîtres et maltresses (modération du 
travail, des exercices physiques, etc.). 

Les fiches seront conscrvéës dans un fichier spécial par le chef 
du Service de santé. Elles seront préparées (indication des noms, 
prénoms, etc.) par les maîtres et maîtresses des élèves. 

Le présent ordre entrera en vigueur à la prochaine rentrée. 

Il me sera rendu compte de son fonctionnement et des modifi¬ 
cations que l’expérience suggérera utiles de lui apporter le 1" juin 
tgaâ. 

Les directeur et institutrices des écoles devront, par des cau¬ 
series opportunes, appeler l’attention de leurs élèves sur l’utilité 



573 


SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE X INDRET. 

de ce service. Ils veilleront, dans la mesure de leurs moyens, à ce 
que les prescriptions du médecin soient suivies et lui rendront 
compté. Ils devront saisir les occasions de faire ressortir auprès- 
des parents l’intérêt que présente pour eux et leurs enfants cette 
institution, déjà en applicàtion dans les départements où elle 
donne des résultats très engageants. 

Indret, le là septembre 1937. 

L’Ingénieur principal, directeur par intérim. 
Signé : Flkcbt. - 

NOTE AUX PARENTS DES ÉLÈVES DES ÉCOLES d’inDRET. 

Lors de la dernière distribution des prix aux écoles d’Indret, 
j’ai fait connaître que dans le but d’apporter une aide efficace aux 
parents, en' surveillant de près les fléchissements possibles dans 
la santé de leurs enfants, et en leur permettant, par des conseils 
appropriés, de faire de ceux-ci des êtres pleins de vigueur et 
débordants de santé, j’avais l’intention d’organiser dans ces écoles 
des visites médicales périodiques. 

L’organisation matérielle de cette institution étant actuellement 
terminée, il y a lieu de rentrer immédiatement, dans la voie des 
réalisations. 

Il est inutile de montrer à nouveau aux parents tous les avantages 
que ceux-ci retireront de cette surveillance médicale constante, 
mais je tiens essentiellement à les y associer d’une façon très 
étroite. 

A cet effet, je les invite à répondre au questionnaire ci-joint et 
j’ai bon espoir que tous, soucieux de la santé et de l’avenir de leurs 
enfants, auront à cœur de faciliter l’œuvre humanitaire innovée à 
l’établissement d’Indret. 

Les réponses au questionnaire devront être adressées au secré¬ 
tariat de la Direction le 3 6 novembre au plus tard. 

Indret, le 33 novembre 1937. 

L’Ingénieur en chef du G. M., 
directeur par intérim de V Etablie tentent. 
Signé : Moutasd. 


57* 


l'OLACK. 


Questionnaire au sujet de la visite médicale suohibe. 


Répondre par oui ou non en face de chacune 
des deux questions ci-dessous : 

i“ Acceptez-vous de faire su- , 
bir à vos enfants la visite d’un r 
médecin en vue de la constitu- j 
tion d’une fiche médicale? ! 

a" Acceptez-vous que la mère \ 
de l’enfant assiste à la première j 
visite dans le but de renseigner I 
le jmédecin sur les maladies î 
antérieures de vos enfants et, / 
le cas échéant, recevoir du 1 
docteur des conseils pour amé- \ 
liorer leur santé? / 

Dans le cas désirable dans l’intérêt de l’enfant où la répons* 
à la deuxième question sera affirmative une convocation sera 
adressée en temps utile. | 

Signature du père pu de r n nèie> 



SERVICE MÉDICAL DE LA MARINE \ 1NDRET. 


MARINE NATIONALE. 

— ÉTABLISSEMENT DTNDRET. 

CONTRÔLE MÉDICAL DES ÉCOLES. 

(0. D. n* 

» du i4 septembre 1937.) 

FICHE DE MENSURATION ET DE POIDS. 

Nom et prénoms de l’élève : 


Date de naittanc : 


1 Maternelle 


École .\ 

■ Division) 



’-'imaikst j 

| Élémentaire 

\ dee apprentie 

< Normal 


( Spécial 

ANNÉE SCOLAIRE 19 -T» . 






576 


POLACK. 


MARINE NATIONALE. - ÉTABLISSEMENT D’INDRET. 

CONTRÔLE MÉDICAL DES ÉCOLES. 

(O. D. d” tu du iA septembre i9«7.) 

. FICHE SANITAIRE. 

Nom et prénom» de l’élève : 

Domicile de» parent* ou du répondant 

ÉCOLE 

Année ecolaire tg -t g 

Renseignements sur la santé antérieure de l’élève : 

Quelle» maladie» a-t-il eue» T 


Faectné le 

EXAMEN D’ENTRÉE À L’ECOLE. 

État général 
Peau et cuir chevelu 
Bouche et dentition 
Squelette et articulation 
Colonne vertébrale 
Sytlème lymphatique 

Rhino-pharynx. j 

( Végétation» adenoxae» 

Poumon D. 

Poumon G. 


Oreille ».. 
Veux... 


\ 0. D. 
' O.D. 


iCOITi AUDITIVE I' 

0. G.- 

- ACUITÉ VISUELLE : 

0 . G. 


Autre» organe» 
Point» à eurveiller 










578 


BELOT. 


PRÉSENTATION DE DEUX FILMS 
D’HYGIÈNE SOCIALE, 

PAB M. LE MEDECIN I)E l" CLASSE BELOT. 

Chargé du Service dé vénéorologie à l’hôpital de Sidi- 
Abdalkh, nous avons jugé utile de joindre à nos efforts théra¬ 
peutiques une action prophylactique, plus objective et plus 
moderne que l’habituelle causerie sanitaire, en nous adressant 
au film cinématographique, de portée plus directe et plus 
générale. 

En effet, si nos consultants sont renseignés après leur pas¬ 
sage dans nos salles (affiches murales, tracts en langues française 
et arabe, vitrines où sont exposés les différents moyens pré¬ 
ventifs, conseils individuels), beaucoup à leur entrée, sauf 
quelques-uns déjà instruits et ceux qui ont eu la malchance 
d’écrire aux annonces des journaux ou de s’adresser à quelque 
officine au cours d’une' permission, ignorent tout des maladies 
vénériennes. La prophylaxie individuelle ou collective n’est 
qu’à peine utilisée; les hommes libérés sont dans l’inquiétude 
quant à l’achèvement du traitement commencé; et chez les 
jeunes ouvriers d’un arsenal d’importance croissante, dans 
un pays où les risques de contamination sont très grands, 
l’insouciance préventive est la même que chez les marins; 
enfin la fréquence relative de certaines formes chroniques, 
abandonnées à elles-mêmes après l’alarme douloureuse du 
début, s’ajoute aux précédentes raisons de faire mieux connaître 
l’importance des maux vénériens. 

Nos recherches de films nous ont conduit à l’Office d’hygiène 
sociale, à Paris, où, venant après les encouragements de M. le 
médecin général, directeur central du Service de Santé, le plus 
large accueil nous a été fait ; malgré la distancera durée d’indispo¬ 
nibilité des documents qui pouvait résulter de celle-ci, l’incer¬ 
titude des transports et des manipulations,. M. Viborel, direc- 



PRÉSENTATION DE DEUX FILMS D’HTGIÈNE SOCIALE. 579 
leur de la Commission de propagande, avec le plus grand souci 
de favoriser la réalisation de notre initiative, a mis à notre 
disposition deux films : « l’Armement antivénerien en France, 
tLa Tuberculose, ses causes, ses lésions,, qui nous sont 
parvenus par l’intermédiaire de la Direction centrale. 

Le premier de ces films, bien connu des personnes qui oc- 
cupent de propagande anti-vénérienne comprend cinq parties 

> développe pendant un peu plu» d , h '”' 
faiblir l’intérêt C’est en premier heu, la présentation du tré- 
! ponème et du gonocoque et de leurs principales mmfcsteUons 
infantiles ou adultes, faisant comprendre ce que ont ,^ 
I duellement et socialement, la syphilis et 

La nécessité de la lutte à diriger contre ces dernf” 8 ’ 
une magnifique page sociale se déroulé sous nos yeux . est 
I d’abord à Paris ^[ue nous foisons connaissance avec 1 impres- 
111 d.» dispensaire, 

I puis chaque grande ville montre ses installations, Bordeaux 
; SJ Lvon, Marseille, etc. Pour ce dernier port, une bande 

.J’ ^ réalisé dans la marine marchande 

entière expose ce qui a été réalisé uans . , 

» terre et à bord. Puis, pour terminer, des I 
| dessins animés parfois ^‘“‘.Itqui. e, 

d’une statistique imprimée, in q 
1 font saisir la grandeur de l’œuvre entreprise 
Le deuxième film, une bande, vingt 
plus scientifique, nous a permis e comp , t par 

démonstration d'idée 

des notions, elles aussi, inteies présen- 

| * ‘B.i. distance d'une aridité dunep^ 

tation vulgarisatrice puérile (à étraügers à 

dont nous avons vu la project o j avec une 

1 . lin de la guerre), il fai. connaître e «prendre .-«ne 

clarté et un attrait Z^léments sanguins contre 

les lésions qu il cause, la lu schéma cardio- 

l’infection; l’image artificielle, par 

S:p,^re“r., i^— 


580 


BELOT. 


Celle-ci, quelle que fût sa composition, sembla manifester la 
môme curiosité soutenue pour les deux films; une causerie de 
présentation, variable avec l’auditoire, annonçait la projection, 
laquelle n’avait nul besoin de complément explicatif. C’est là, 
la supériorité du cinématographe (Moving pictures, disent les 
Anglais) sur la projection simple, de retenir l’attention par 
l’attirance du mouvement. Bien composés, variés dans leurs 
images, commentés de façon opportune, çes films nous ont 
paru très susceptibles de satisfaire les différentes sortes de 
spectateurs. 

Ceux-ci furent, d’abord, représentés à Sidi-Abdallah dans l’en¬ 
ceinte de la Direction du Port, en plusieurs séances, devant tout 
le personnel militaire de la Marine, y compris celui de deux pétro¬ 
liers de passage, le Rhône et la Garonne ; pui^ nous nous sommes 
transportés, plusieurs fois également, à la Baie-Ponty pour 
les équipages de la flottille et de l’aviation: un certain soir 
une circulation inusitée de camions automobiles sur la route 
de Bizerte, amenaient à La Pêcherie les aviateurs de Sidi- 
Ahmed et dé Karouba. 

C’est dire que dans toutes les unités, nous avons reçu une 
aide morale et matérielle complète du commandement; à 
Sidi-Abdallah en particulier, la présence des officiers à chaque 
séance eut le meilleur effet sur les hommes. Toujours, presque 
toutes les places étaient occupées et l’assemblée montrait un 
intérêt réel pour les questions traitées, par sa tenue, des 
applaudissements inattendus, son empressement à prendre 
les places et sa persistance à les garder, ses réflexions parfois 
judicieuses, souvent amusantes. Il faut dire d’ailleurs, sans 
crainte de paraître extérioriser un optimisme ou une confiance 
que nous avons fréquemment entendu qualifier juvéniles, que 
nos marins sont touchés de l’intérêt qu’on peut leur porter 
en dehors du service et que c’est avoir en eux un auditoire 
acquis d’avance, que s’adresser à leur intelligence, à un réel 
souci de s’instruire assez répandu actuellement dans les équi- 

S ages. En effet, la Marine moderne possède, du point de vue 
e la curiosité intellectuelle, ses spécialités nobles, dans les 
jeunes gens des villes venus au service, tels que radiotélégra- 



PRÉSENTATION DE DEUX FILMS D'HYGIÈNE SOCIALE. 581 
phistes, électriciens, mécaniciens, etc.; et ceux-ci, pour peu 
qu’ils soient nombreux, et c’est le cas aux sous-marins et à 
l’Aviation par exemple, font partager à leur voisinage, l’intérêt 
qu’ils portent aux choses nouvelles. 

Pour le personnel civil de l’arsenal, grâce au concours dévoué 
et précieux de deux anciens marins, MM. les docteurs Cannac 
et Goëré, médecins de colonisation à Ferryville et à Tindja, 
et grâce aussi à l’aide de la Municipalité, nous avons pu donner 
une séance gratuite à l’établissement cinématographique 
public. En dehors d’une affluence considérable de spectateurs, 
notre grande satisfaction a été de voir combien les autorités 
militaires et civiles avaient tenu à nous assister et à nous 
soutenir. 

Chez une population ouvrière où l’hôpital tient une grande 
place dans la vie quotidienne, où le souci de s’instruire et de 
s’élever par l’instruction existe encore dans de nombreuses 
familles, une telle manifestation, s’adressant à cette curiosité 
qui existe chez beaucoup pour les questions médicales, devait 
atteindre son but de susciter lin intérêt immédiat et futur, 
de faire connaître et réfléchir, de créer l’opinion. Et si nous 
avons eu l’impression d’avoir atteint ce but, c’est à l’aide de 
nos confrères civils et à la garantie morale qu’était la présence 
de nos chefs et de nos camarades de tous corps, que nous le 
devons. , 

Ainsi, tous, de points de vue différents ou à des degrés 
divers, se sont intéressés à notre initiative en nous permettant 
de la réaliser, dans une période de service hospitalier chargé 
et dans une région où la dispersion des unités entre Bizerte 
et Ferryville, les distances, le petit nombre des appareils ciné¬ 
matographiques (deux en tout) et leur dépendance des organi¬ 
sations civiles simikires, multiplient lefc déplacements, les pertes 
de temps et les démarches. 

, Peut-être avons nous fait œuvre utile en augmentant les 
connaissances de certains; par exemple pour ne parler que de 
la lutte anti-vénérienne, combien de nous sont-ils familiarisés 
avec, ses aspects, son organisation, les possibilités que donne 
cette dernière, l’effort des pouvoirs publics, les résultats 


582 


BELOT. 


obtenus? Et parce que nous nous imaginons avoir intéressé 
d’une façon nouvelle et attrayante ceux que nous voulions 
atteindre, nous signalons l’encourageant accueil de l’Office 
d’hygiène sociale et la forme de concours, très appréciée de 
nos hommes, qu’il nous prête, pour leur mieux faire connaître 
les sujets sur lesquels nous devons les éclairer. 


LE RECRUTEMENT DES MARINS TUNISIENS, 

PAH M. LE MEDECIN DR 1™ CLASSE BELOT O. 

„ Mai, chaque année à Sidi-Abdallah, donne un espoir au méde¬ 
cin de la Marine; faire partie de la commission de recrutement 
du contingent indigène est quelque chose comme une bonne 
aubaine, de celles que le service apporte quelquefois, car c’est 
un voyage, rapide sans doute, mais toujours pittoresque, sur 
les côtes de la Régence. 

Djerba, «l’Ile des Lotophages» en est le point distal, celui 
où commence l’examen des recrues. Blanches maisons aux 
lignes judéennes sous les palmiers disséminés, pureté du ciel, 
joie du soleil et de l’eau, richesse des jardins, «l’Ile aux Sables 
d’Or» laisse une impression de paix et de vie façile, comme un 
souvenir biblique. En fait, le recrutement y est excellent, les 
hommes musclés et forts, dont certains à la peau sombre et au 
noble port évoquent les Libyeiis d’Hérodote, sont presque tous 
acceptés. 

A Gabès, moins marins que les Djerbiens, les fellahs de 
l’oasis sont moins vigoureux et offrent un recrutement moins 
homogène. «Pignet» plus élevé, cas de trachome plus abon¬ 
dants, mais semblable désir de servir dans la Marine; désir 
plus vif peut-être que dans l’île voisine, c’est là qu’en plus 
des itappelés» nous avons eu le maximum de «volontaires». 

(>) Ce travail a déjà été publié dans la Revue maritime, novembre, tgag. 


LE RECRUTEMENT DES MARINS TUNISIENS. 


583 


Sfax, avec un recrutement de grande valeur technique, celui 
des pêcheurs d’éponges des îles Kerkennah fournissant des 
hommes endurants et éprouvés, donne des éléments moins 
beaux, portant déjà l’empreinte de la civilisation urbaine, 
thorax déformés, quelques poumons suspects. Et si, à Gabès, 
l’appréhension d’un service pénible aux tirailleurs attriste 
ceux que nous refusons, à Sfax, chez les « baharias » des Kerken¬ 
nah, le sentiment est autre qui fait insister, supplier même, 
le conscrit malheureux, venu dans sa «loude»* 11 au conseil 



1 (») La ttloude» est le plus petit des «Karebs», légères embarcations 
plates pouvant naviguer sur des fonds très bas et servant à la pêche des 
éponges* leur unique voile quadrangulaire hissée à un mat très incliné 
8 Pr l’avant, leur donne une silhouette très spéciale. Avec les «chabekss, 
plus longs, à trois mâts, dont l’étrave élancée est munie d un éperon, et 
qui assurent le transport des personnes et des marchandises, ce sont les 
familiers des côtes sableuses du Sud Tunisien et de ses lies. Le «kamakisr, 
autre embarcation à fond plat, d’origine grecque, servant au transport 
des éponges, se rencontre également sur les côtes tunisiennes et tripoli- 



584 


BELOT. 


de révision, accompagné de quelque aîné, ancien quartier 
maître presque toujours, des parents ayant profité de l’événe¬ 
ment pour aborder au continent : chez ces|marins,Jfiers de 
l’être, c’est comme un amoindrissement, une diminution que 
de se voir repoussés par la Marine, en tous cas un réel crève- 
cœur de ne pas partir avec les camarades de pêche. 

Sousse, reine du Sahel, ajoute à ses recrues celles des petits 
ports voisins; elle indique son opulence par le nombre, des 
rachats; au dernier moment même, dans la cour du caïdat, 
quelque propriétaire négocie l’achat d’un remplaçant pauvre, 
pour permettre au fils de continuer à faire revivre la fertilité 
de l’ancienne Byzacène. 

A Madhia, c’est dans l’animation d’un jour de marché que 
se fait le pittoresque départ des recrues; à chaque centre en 
effet, aussitôt examinés, aussitôt incorporés et identifiés par 
une sorte de tatouage superficiel et extemporané qui évitera 
la substitution, les «boujadis» (conscrits) sont remis au «cadre 
de conduite» et acheminés sur Ferryville. Ici encore est 
grand le prestige de la Marine, mais non plus de façon guerrière 
ou navigâtrice; dès son arrivée dans le pays, vers l’un de nous 
(M. le Médecin principal Négrié) s’approche, pour lui redire 
sa reconnaissance, un vieil Arabe dont il a, par une opération 
heureuse, guéri l’estomac deux ans auparavant. 

Et Nabeul dans la lumière odorante de ses jardins voit 
finir notre tournée (les habitants de Tunis, par un privilège 
beylical, ne doivent pas le service militaire); ici encore, les 
pauvres parmi les fellahs, remplacent les conscrits aisés que 
n’a pas avantagés le tirage d’un bon numéro. La race est saine 
et intelligente, mais la douceur du pays, l’industrie de la 
poterie, ont atténué le goût de l’aventure, et les pêcheurs des 
ports environnants y composent la majeure partie du contingent. 

Ainsi en six jours, environ cinq cents recrues furent-exami¬ 
nées de la même façon méthodique et univoque. L’un des 
deux médecins, le trachome étant la cause d’élimination la 
plus habituelle, pour éviter un examen général superflu, 
retourne d’abord les paupières, évalue l’acuité visuelle, puis 
l’audition, regarde denture et voûte palatine, apprécie la 



LE RECRUTEMENT DES MARINS TUNISIENS. 


585 


morphologie générale, celle des membres, l’état des anneaux 
inguinaux, des organes sexuels, de la colonne vertébrale et 
de l’anus. Chez ceux que n’écarte pas ce premier triage, le 
plus important du fait de la grande fréquence tracbomateuse, 
l’état clinique viscéral est évalué par l’autre médecin : poids 
et mesurations donnent le Pignet, que nous prenons bien 
plutôt par dogmatisme, que par certitude d’une indication 
formelle (nous dirons ultérieurement pourquoi); suit l'auscul¬ 
tation cardio-pulmonaire très minutieuse; puis la palpation 
et la percussion du foie et de la rate font éliminer, certains 
kystes hydatiques possibles ou des insuffisants organiques, 
chez qui une splénomégalie marquée semble signer le mauvais 
état général. Et pour finir, dans le but de renseigner dès l’arri¬ 
vée au corps le médecin-major, un regard sur les téguments, 
où si fréquemment la syphilis met^sa marque. 

Cette division du travail, en rendant rapide l’examen (six 
jours de tournée contre dix à douze, moyenne des années 
précédentes) a permis d’éliminer i 5 o sujets environ, d’en 
. incorporer presque à coup sûr 344 , soit 68 p. roo. Presque 
à coup sûr, car revus aux C. F. I. (Compagnie de formations 
indigènes) trois seulement furent hospitalisés ou adressés 
en consultation aux spécialistes de l’hôpital; c’est dire que, 
pratiquement, il n’y eut aucun déchet et que le commandement 
a pu compter sur les 344 hommes que nous lui avons choisis 
alors que ses besoins étaient de 45 o. 

Certes, le service auxiliaire n’existant pas chez les Tunisiens, 
notre rigoureuse détermination, à ne prendre que des sujets 
paraissant devoir être exempts de toute mise en observation 
ou d’un mauvais rendement ultérieurs, pendant leurs trois 
années de service, a pu par instant faire craindre un trop grand 
écart entre ce que nous donnions au commandement et ce 
qu’il nous demandait. La cause de cette différence a été due 
au trachome — dont nous avons noté la diminution à mesure 
que nous montions vers le Nord — pour la plus grande partie 
des hommes refusés; les chiffres nous indiquent au total ia 4 . 
porteurs de granulations soit environ 8o p. too de non-incor- 
porés, a 4 p. îoo du nombre total des recrues examinées 
ufo. n puarm. kav. — Oct.-nov.-déc. igay. CX1X-38 



BELOT. 


58(1 

Viennent ensuite, comme cause d’élimination, pour un pour¬ 
centage bien moindre, la faiblesse de constitution de causes 
diverses, les affections chroniques des oreilles, les lésions 
cutanées étendues et transmissibles. Aucune maladie mentale, 
cette particularité due à la sélection administrative antérieure; 



les lésions pulmonaires, la tuberculose clinique en particulier, 
sont pour ainsi dire inexistantes comme cause d’inaptitude; 
ce fait s’explique par la vie saine de ces jeunes hommes, baba» 
rias (pêcheurs) ou fellahs (cultivateurs) pour la plupart; les 





LE RECRUTEMENT DES MARINS TUNISIENS. 587 
cas de mauvaise constitution, faiblesse générale, doivent être 
rapportés au paludisme ou à la mauvaise qualité habituelle 
de la nourriture des remplaçants pauvres. 

Cette remarque nous amène à apprécier le «Pignet» chez les 
Arabes, au moins au moment, du recrutement, comme critère 
d’incorporation. Beaucoup d’entre eux, très longilignes ou 
simplement maigres du fait d’une alimentation insuffisante à 
l’âge du développement physique, de paludisme à manifesta¬ 
tions intermittentes, de syphilis non traitée, de l’abus du thé si 
fréquent chez les Arabes, ont des indices très élevés, lesquels, 
pour un esprit systématique, seraient irréfutablement élimina¬ 
toires. Nous n’en avons guère tenu compte cependant, accor¬ 
dant davantage d’importance aux bonnes promesses d’une 
intégrité viscérale, promesses qui n’ont pas manqué de se 
réaliser. Nous avons revu nos recrues c(uelques mois plus 
tard : sous les effets combinés de l’alimentation parfaite en 
tous points et de l’entraînement physique si heureusement 
compris et si bien surveillé, qu’ils reçoivent aux C. F. I., ces 
organismes jeunes se sont harmonieusement développés, et 
presque tous valorisent alors l’indice de Pignet. C’est ainsi que 
l’application de ce dernier ne nous paraît pas devoir être 
absolu, chez des indigènes, au moment même du recrutement. 

Somme toute, la Marine, ayant besoin d'un contingent bien 
moindre que l’armée, peut se permettre une sévérité que justifie 
l’effort physique très varié et souvent intense que les circon- 
tances du métier de marin demandent à ses hommes. Et à côté 
de ces appréciations d’ordre médico-militaire, du point de vue 
social, certaines réflexions viennent à l’esprit. La Marine blan¬ 
chira, sinon guérira, les paludéens et les syphilitiques qu’elle 
aura acceptés, l’armée ajoutera à cette amélioration de la 
santé générale la cicatrisation de beaucoup de trachomes; 
ne serait-il pas cependant désirable de voir moins d’hommes 
tarés, moins de porteurs de granulations ou de séquelles de 
variole par exemple, se présenter aux centres de recrutement 
et souhaitable de ne pas être obligé de refuser habituellement 
la majeure partie des candidats à l’engagement 1 

Malheureusement ces considérations dépassent le cadre de 


588 BELOT. 

l’analyse modeste d’un aspect bien intéressant du service à 
Sidi-Abdallah, et nous ne faisons qu’en évoquer le souvenir 
agréable, pour souhaiter que, longtemps encore, le médecin 
de la Marine lui-même puisse aller connaître à leurs origine» 
les éléments d’un recrutement que de plus en plus et partout) 
et non seulement en Tunisie, il est appelé à guider et à guérir. 




NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 589 


NOTES MÉDICALES 

RECUEILLIES AU COURS D’UNE CROISIÈRE 
DE DEUX ANS DANS LE PACIFIQUE. 

(DÉCEMBRE 1920 - NOVEMBRE 1928.), 

PAB U. LE MKDECIN DE t" CLASSE J. GODAL. 

A. Colonies françaises. 
f a. Nouvelle-Calédonie et dépendances. 

La plus grande de nos possessions dans l’ccéan Pacifique, 
la Nouvelle-Calédonie (16.710 kilom. 12 ) allongée du N.-O. au 
S.-E., encérclée par l’Australie, la Nouvelle-Zélande et les 
Nouvelles-Hébrides est située entre le oo°io' et le oo°o6' de 
latitude Sud et entre le i 6 i° 35 ' et le i 64 ° 4 o' de longitude 
Est. 

Sa capitale, Nouméa, est sur la côte Ouest dans la partie 
méridionale de l’île; elle comprend environ 8.000 habitants 
(blancs, canaques, asiatiques). La rade, comme la ville, est 
abritée de tous les vents par un vrai cirque de hautes collines, 
l’île Brun et Pile Nou. y \ 

Le climat de la Nouvelle-Calédonie a été beaucoup vanté à 
juste titre : la saison d’avril à septembre est fraîche : 1 3 à o 5 °; 
celle qui va d’octobre à fin mars est chaude : 0 o° à 38 ° La tempé¬ 
rature moyenne de l’année est d’environ o 3 °. L’été, les pluies 
tombent assez abondamment. Comparé à la température pénible, 
chaude et très humide des Nouvelles-Hébrides, le climat de la 
Calédonie est sain et l’état sanitaire de la colonie devrait être 
parfait. En est-il réellement ainsi? Oui, pour l’ensemble de 
I l’île, non en ce qui concerne la capitale. 

A Nouméa, en dehors des maladies qu’on pourrait appeler 
indigènes (lèpres, éléphantiasis, etc.), il existe une proportion 
anormale de dysenteries amibiennes, de typhoïdes et de para¬ 
sitoses intestinales, vraiment digne de remarque. Cela ne peut 



590 


GODAL. 


s’expliquer que par une hygiène déplorable, que nous ne 
sommes pas les premiers à signaler. A l’heure actuelle, Nouméa 
ne connaît pas les égouts, et le système des tinettes, qu’un 
camion malodorant transporte à travers les rues de la ville, 
la nuit, vers la campagne avoisinante, est absolument inconce¬ 
vable. De plus, les nombreux jaunes (javanais et japonais), 
tous plus ou moins parasités, se servent encore d’excréments 
humains pour engraisser le sol, ce qui explique les infiltrations... 
et les maladies de l’appareil digestif inévitables pour ceux ne 
prenant pas de grandes précautions (eau bouillie comme 
boisson, suppression des légumes crus, salades, etc.). 

Dès 1886, le D r F.-S. Michel signalait dans sa thèse (rela¬ 
tion d’une épidémie de fièvre dengue observée en Nouvelle- 
Calédonie), le manque total des principes d’hygiène à Nouméa, 
les rues transformées en véritables bourbiers après les fortes 
pluies, l’absence d’égouts et en plus de ces causes notables 
d’insalubrité, l’accroissement rapide de la population. 

Le D r Pindray, détaché d’avril 1 884 à avril 1886 comme 
médecin des troupes de la Marine en Nouvelle-Calédonie, 
avait justement fait sa thèse sur une épidémie de typhoïde 
au quartier d’artillerie de Marine à Nouméa. Il signalait, lui 
aussi, l’influence pathogénique des eaux de consommation. En 
1887, il montrait qu’à Nouméa «on jette comme un défi aux 
règles les plus élémentaires de l’hygiène privée et publique». 
Les habitations en planches et en tôles ondulées dttnt il parle 
existent encore, plus de quarante ans après; l’état des rues est 
toujours analogue; le service de la voirie et du nettoiement ne 
fonctionne que bien imparfaitement malgré l’acquisition récente 
de camions automobiles spéciaux. Enfin, le sol est difficilement 
perméable parce qu’argileux à un certain niveau, et l’eau 
souillée ne s’écoule à l’air librp que par des canaux où la 
circulation est difficile. 

Toutes ces conditions réunies expliquent suffisamment la 
fréquence des dysenteries (amibiennes) et des typhoïdes, ces 
dernières moins nombreuses depuis les vaccinations. 

A bord du stationnaire, les marins ne boivent que de l’eau 
distillée et les salades ou autres légumes crus sont interdits. 



NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 591 
Malgré ces précautions, quelques cas.de dysenterie se sont 
inévitablement produits chez des matelots avouant avoir bu 
de l’eau à terre. Comme traitement, nous avons employé l’émé¬ 
tine à hautes doses, ce qui ne paraît pas avoir de gros inconvé¬ 
nients chez des hommes jeunes. Nous employons o gr. 48 
en quatre jours à raison de o gr. ia par jour en deux 
fois ; nous donnons ensuite du stovarsol : quatre com¬ 
primés le premier jour après la dernière piqûre, quatre 
comprimés le deuxième jour et deux comprimés par jour les 
quatre jours suivants : il n’y a jamais eu de troubles sur le 
système circulatoire. Aussitôt après confirmation par le labo¬ 
ratoire, ce traitement intensif permettait la reprise du travail 
dans un minimum de temps (quatre jours dans un cas, sept à 
douze jours en moyenne, seize jours au maximum). 

La fièvre typhoïde existe aussi à l’état endémique. 

En dehors des maladies banales sous tous les climats, remar¬ 
quons en passant la tendance des plaies à devenir phagédé- 
niques, à tendre vers l’ulcère tropical à évolution si lente. 
Parmi les plaies «canaques», suivant l’appellation calédonienne, 
les plus dangereuses à ce point dç vue sont celles causées en 
particulier par des coupures sur le corail. Il n’y a pas d’antisep¬ 
tique réussissant spécialement bien; l’arsénobenzol même 
ne semble pas donner grand résultat; à l’hôpital on traite ces 
ulcères par l’emplâtre de Vigo, associé quand les plaies siègent 
aux membres inférieurs, à un repos complet du malade. 

La lèpre (nerveuse ou cutanée), dont les cas sont nombreux 
en Calédonie et dépendances fait évidemment de grands ravages. 
Après le D r Genevray (Bull. Soc. Path. Exot., 1 4 -1-19 a 5 ), 
le D r Tisseuil donne des ftati; tiques impressionnantes (Bull. 
Soc. Path. Exot. du 18 avril 1928). Déjà au i"mai iga 4 , sur 
une population de 46.960 habitants, on relevait un total de 
1.456 lépreux ou suspects. La léproserie de Ducos, auprès 
de Nouméa, renfermait au 3 o septembre 1997, 116 malades. 
Il y a, en plus, quelques léproseries partielles. Les îles Loyalty 
sont surtout atteintes : à Mare, petite île de 3 a kilomètres 
de longueur sur 99 ki'omètres de largeur, on a relevé g 4 
lépreux et 67 suspects, et à Lifou, un peu plus grande, 1 83 


592 


GODAL. 


lépreux ét 181 suspects. Et tous les malades ne sont pas 
internés! Des inspections médicales fréquentes seraient utiles, 
d’autant plus que le manque de personnel médical se fait sentir. 
Les éthers éthyliques de Chaulmoogra semblent donner de 
bien faibles résultats. Récemment, on faisait venir ces éthers 
d’Indo-Chine, espérant qu’un produit venant d’être fabriqué 
agirait plus vite qu’un produit importé d’Amérique en France 
et réexpédié au loin. Jusqu’ici, les résultats semblent à peu près 
les mêmes. Quelques lépreux néanmoins sont relâchés à Nouméa 
sous contrôle médical. 

Il y a relativemènt peu de cas d’éléphantiasis. Le paludisme 
n’existe pas et c’est assez bizarre dans ce pays où les zones 
marécageuses, garnies de palétuviers, sont relativement nom¬ 
breuses, et où le trafic commercial avec les Nouvelles-Hébrides, 
pays essentiellement paludéen, est constant. Mais il n’y a pas 
d’anophèles. * 

La dengue est rare. 

Les ressources médicales de la Nouvelle-Calédonie sont les 
•uivantes : 

A Nouméa existe un hôpital mixte, dirigé par des médecins 
militaires coloniaux, pouvant contenir une centaine de lits. 
Cet hôpital, bien situé, aurait besoin de nombreuses répara¬ 
tions, si la ville (ou la colonie) voulait consentir à fournir des 
crédits importants. Un médecin commandant ou lieutenant- 
colonel est directeur. Il y a en outre un médecin résident, un 
médecin chargé du laboratoire (Institut Gaston Bourret) et un 
pharmacien. La ville compte deux ou trois médecins civils, dont 
un chirurgien, et deux dentistes. A File Nou, un hôpital propre 
et bien tenu sert pour les chroniques, et pour l’examen des 
Annamites ou javanais arrivant dans la colonie. Dans l’île, 
quelques médecins civils se sont établis, à Thio, Canala, etc. 
Un poste de médecin militaire détaché hors cadre existe à 
Ponerihouen sur la côte Est. 

Les îles Loyaity n’ont qu’un seul médecin, résidant à Lifou, 
ce qui est notoirement insuffisant pour une population de 
I 9.000 habitants et plus, répartie dans trois lies. Il faudrait 
au moins un médecin par lie. 



NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 593 

On peut considérer comme dépendances de ia Calédonie, le 
petit groupe dès Wallis et Futuna, en tout 176 kilomètres 
carrés. Le climat de ces îles situées au N.-E. des îles Fidji, 
est chaud mais très sain. Un médecin capitaine est résident. La 
pathologie de ces îles n’a rien de particulier. Toutefois, nous 
avons voulu nous documenter sur le kawa (ou kava), °*® son 
nationale d’une partie des îles de l’Océanie. En 1908, M. le 
D r Pénaud, dans sa thèse, a fait une étude très complété sur 
l’action du kava sur l’organisme. Plusieurs auteurs ont parlé 
de kava'sme, de kavamanie. Nous avons en vain recherché 
les troubles causés par l’abus de cette boisson, e ava « 1per 
Methysticum », était autrefois^ préparé de la façon suivante : la 
racine était mâchée par des jeunes filles; les fragments rejetés 
étaient en quelque sorte pétris dans l’eàu et au bout de quinze 
minutes, le breuvage était prêt. Maintenant ce proc , par ai e 
ment antihygiénique d’ailleurs, ne s emploie p us. 

La trituration est simplement faite mécaniquement par 
écrasement dans une sorte de cuvette en bois. Le kava (inter ît 
officiellement dans certaines îles de Polynésie, on ne sait 
pourquoi? ) se consomme en grande quantit . ecins e 
missionnaires actuels n’ont pas vu les trou es împor an s 
signalés autrefois (paralysie, peau écailleuse). Les blancs 
supportent très bien cotte boisson. L'évêque desWallispendant 
son long séjour en Océanie, c'aurait constaté que de légers 
troubles attribué, à tort ou à raison au kava, chez deux homme 
âgés, consommant cette boisson rafratc issante en 
proportion. 

Nouvelles-Hébbides. 

A 000 milles de Nouméa, entre le groupes des Santa-Cruz 
de» Salomon, des Fidji et des Loyalty, se trouve 1 arch,pe 
des Nouvelles-Hébrides - condominium franco-anglais depuis 
. 906, - ayant uno.nperf.cie de . 3.0 0 7 kl omètrès carré, envi- 
ron. Le climat est très chaud et très humide. La température 
de 3o° pondant U saison Mch. (avril à octobre) nest p. 
rare. La^ saison chaude de novembre a mars est vraiment 
pénible. La pathologie de ce» Iles est dominée par la question 


594 GODAL. 

du paludisme (plasmodium fakiparum), l’anophèle, vecteur de 
virus, existant abondamment. 

La population française et anglaise (recensement de mai 


.* 994 ) .• 

Français. 709 

Ressortissants et sujets. i.o 3 a 

Anglais.. 3 a 9 

Ressortissants et sujets. 98 

Total. 9.161 


fait un usage constant de la quinine et beaucoup de colons 
sont paludéens. Nous avons vu à bord du stationnaire plusieurs 
cas de paludisme aigu, débutant brusquement après plus de 
quinze jours de la date d’infection probable. En quelques jours, 
l’aspect des’ malades était absolument celui de typhiques 
(l’étiologie de l’affection fut révélée par l’examen du sang au 
laboratoire de Wellington N. Z.) et les matelots canaques 
recrutés à Mare, aux îles Loyalty, présentaient des symptômes 
aussi marqués et aussi inquiétants que leurs camarades blancs. 

A Port-Vila, qui est la capitale des Nouvelles-Hébrides, le 
paludisme semble toutefois faire moins de ravages qu’ailleurs. 
Il est certain que la prophylaxie de la maladie est une question 
extrêmement délicate dans ces îles où il pleut sans cesse et 
abondamment, où la végétation est extraordinairement dévelop¬ 
pée et où la civilisation est loin d’avoir pénétré complètement. 
Il faudrait un débroussage intensif et permanent autour des 
agglomérations, vraiment difficile à réaliser. 

Un médecin de l’armée a d’ailleurs été envoyé spécialement 
pour étudier le paludisme aux Hébrides et les moyens de pro¬ 
tection. 

Port-Vila possède deux hôpitaux : 

a. Un français, dirigé par un médecin militaire français» 
contenant une douzaine de lits pour les européens et de nom¬ 
breuses salles pour les indigènes et les annamites (venus dans 








NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 
le pays comme main-d’œuvre). Des religieuses françaises 
soignent les malades; 

b. Un anglais dont s’occupe le médecin français à-défaut 
de médecin anglais, secondé par des infirmières austra îennes. 

Un médecin colonial français résidant normalement à Port- 
Vila est chargé de tournées pour visiter les plantations des 
colons. 

Enfin, un médecin français habite au canal du Segond où 
existe une ébauche d’hôpital. Dernièrement, deux médecins 
indochinois sont venus de leur pays soigner leurs compatriotes, 
nombreux dans les plantations. 


G. Établissements français de l’Océanie. 

Ou comprend sous ce titre un peu vague les îlots de la Poly 
nésie, au nombre d’une centaine, qui sont p ac s sous a 
souveraineté de la France, disséminés entre es -a , a 1 
tude Sud et i6o°-i35“ longitude Ouest. La capitale est Papeete 
située sur la côte N.-O. de Tahiti. La superficie totale de toutes 
ces îles est d’environ 4.a.o kilomètres carrés. La population 

serait d’environ 3î.ooo habitants. . 

Le climat est chaud, mais tempéré par la brise de mer; Papeete 
a une moyenne de a3° pendant le mois e pus rais, et. 3 • 
pendant le mois le plus chaud et des pluies abondantes ( i nu a 3 
tombant de novembre à avril. Comme le signai e e 
dans s. thèse parue en .88, (Étude dW èp.dtae 
observée à Tahiti, janvier à ma. .885; ‘• P™?" 8 *'' 0 ' 
tord de l'Aviso te Volage), il »'ï • mtoe P“" , 

mènes dWlimatement sensible, pour le. Européens ju. 
émigrent. Les maladies endémiques sont rares, es pi 
sont plus fréquentes. Nous n’avons pas eu 1 occasion d étude, 
la dengue, qui se verrait assez rarement d apres les remi gue- 
ments pris sur place; mais nous avons eu occasion e 
cas de grippe : bronchite, avec quelquefois complications grave 
broncho-pulmonaires, fièvre, angine et parfois une “ J 
rash sans caractères part.culiers et sans ru P 10 ” u 
Cette grippe est certainement importée dans 1 île à un passace 


596 


GODAL. 


de bateau. Il est très difficile pour le très strict médecin de la 
santé de diagnostiquer la grippe chez un passager un peu 
enrhumé et un peu fébrile ne se plaignant pratiquement pas 
et voulant voir «l’escale ». L’épidémie s’étend avec une rapidité 
remarquable et Tahiti a été baptisée par un écrivain, non plus 
la Nouvelle-Cythère, mais le pays de la grippe. 

La tuberculose fait encore beaucoup de ravages chez les 
Polynésiens. Il y a trop peu de médecins dans ces îles pour 
dépister et soigner tous les cas. L’alcoolisme a fait des ravages, 
mais les lois actuelles interdisent la vente d’alcool aux indigènes; 
ceux-ci d’ailleurs ont tourné la difficulté en fabriquant en secret 
des boissons fermentées (eau de coco, etc. et du vin d’qrange). 

Les cas de syphilis sont extrêmement nombreux. D’ailleurs, 
cette maladie existe depuis longtemps. Sont-ce les Français 
avec la Boudeuse et l'Etoile de Bougainville, en 1771 , ou les 
Anglais avecWallis ( 1767 ) ou Cook ( 177 a) qui ont importé 
la syphilis? On l’ignore. Les documents de l’époque sont trop 
yagués et 1rs récits indigènes douteux (voir la thèse du D r Ker- 
grohon, sur la pathologie de Tahiti, ou celle antérieure de 
Berchon, Paris, 18 56, Relation médicale d’une campagne 
au mers du Sud). N’existait-elle pas avant l’arrivée des blancs, 
malgré l’avis de Hirsch et suivant l’opinion de Duncan, Forster, 
etc.? Quoi qu’il en soit, les marins des goélettes s’infectent à 
Papeéte et vont porter leurs tréponèmes aux îles voisines. 

On voit beaucoup de lymphangites et d’éléphantiasis («fefe» 
en tahitien) à filaires de Bancroft. — Enfin i3o lépreux sont 
internés à Orofara (Tahiti) et 96 à Hiva-Oa (Marquises). On 
rencontre quelques cas de béribéri, chez les jaunes (chinois et 
annamites) employés surtout à Makatéa (Tuamotous) pour 
l’extraction des phosphates. 

A Papeete, il y a rarement de la typhoïde, pas de dysenterie, 
l’hygiène est nettement supérieure à celle de Nouméa. Il y a 
des égouts et l'eau descendant des montagnes est très pure. 

Les ressources médicales des Etablissements français de 
l’Océanie sont les suivantes : 

a. A Tahiti, à Papeete existe un hôpital mixte contenant 



NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 597 
environ une centaine de lits. Cet hôpital très propre, bien 
organisé est dirigé par un médecin lieutenant-colonel du Service 
de Santé des Troupes coloniales. Un médecin civil assure une 
partie du service. Un médecin capitaine s’occupe du laboratoire. 
Des consultations sont données aux femmes atteintes de syphi¬ 
lis. A Papeete, il y a environ soixante femmes en carte, très 
surveillées. En outre, trente femmes malades au moins et par 
semaine se présentent à la clinique pour recevoir les soins 
nécessaires. Indigènes et demi-blanches sont assez difficiles à 
soigner, ne venant pas à jour fixé pour recevoir piqûres et 
autres soins. On obtient néanmoins de bons résultats et la 
population qui diminuait de façon inquiétante (la 2 jouait 
certainement un grand rôle dans cette diminution) semble 
augmenter assez sensiblement : le coefficient dù taux d’accrois¬ 
sement annuel en Océanie serait d’environ 3,3 p. 100. A noter 
aussi le bon rôle proph\lactique du gélo-tube 99, employé à 
bord du stationnaire : Pas un seul cas de syphilis n\ été 
enregistré chez les marins pendant le séjour à Tahiti de fuillet 
à novembre 1998. 

En outre, il existe une maternité très moderne dont s’occupe 
spécialement une sage-femme aidée d’infirmières blanches et 
indigènes... Il n’y a qu’un dentiste. Un autre médecin civil 
est établi à Papeete. Il s’occupe de la léproserie d’Orofara. 

Un médecin capitaine est chargé à Taravao de soigner les 
indigènes. 

b. Aux îles Sous-le-Vent : 

A Uturoa, le chef-lieu de Raïatéa, un médecin colonial est 
chargé du soin de la population. II a, à sa disposition, une 
infirmerie bien montée. 

A Huahine existe aussi une infirmerie. Une infirmière diplô¬ 
mée, ayant fait ses études en France rend de grands services. 
Elle a été autorisée à faire des piqûres antisyphilitiques (sul- 
farsénol), ce qui s’est traduit rapidement par une diminution 
marquée des symptômes externes de syphilis et la moins grande 
fréquence des avortements, si nombreux auparavant. Dans les 



598 GODAL. 

autres îles, le médecin de Raïatea fait une ou deux tournées 
par an. 

c. Aux Tuamotous (ou Pomotous), la seule île possédant 
un médecin et un petit hôpital est Makatéa, atoll surélévé pos¬ 
sédant de riches gisements phosphatés, exploités très indus¬ 
triellement par une main-d’œuvre nombreuse chinoise et 
annamite. Néanmoins, un médecin est envoyé de Tahiti pendant 
la durée de la plonge, sur les lieux de pêche des huîtres per¬ 
lières (Hikieru). 

d. Aux Marquises, où il ne reste plus que q.ooo habitants 
environ, un seul médecin qui réside officiellement à Atuana 
(Hiva-oa) est insuffisant. Normalement, il devrait y avoir un 
second médecin à Taïohae (île Nuka-Hiva). Taïohae, ancien 
lieu de la résidence a été à peu près abandonné uniquement à 
cause des «Nonos», petites mouches minuscules non dange¬ 
reuses, mais piquant terriblement et causant chez certains 
blancs des éruptions excessivement désagréables à cause du 
prurit intense qu’elles déterminent et des plaies traînantes 
consécutives à ce grattage. Néanmoins, beaucoup aimeraient 
« retransporter » la «capitale» à Nuka-Hiva parce que, d’une 
part, Taïohae est située au fond d’une baie relativement bien 
abritée (ce qui n’est pas le cas d’Atuana), et d’autre part, c’est 
le point de relâche, depuis peu de temps, des paquebots des 
Messageries Maritimes de la ligne Nouméa-Panama-Antilles- 
Marseille. 

Nous n’avons pas eu l’occasion d’aller aux Gambier où un 
médecin colonial est chargé de soigner les indigènes. 

En résumé, les possessions françaises du Pacifique ont un 
nombre insuffisant de médecins pour lutter contre la syphilis, 
la tuberculose, la dysenterie et pour dépister les lépreux •’ 
en effet, la lèpre fait des ravages formidables; iL n’y a que 
l’isolement pour enrayer la maladie. Or, certaines régions 
calédoniennes sont de plus en plus envahies. La maladie tend 
donc à s’étendre et non seulement dans les pays tropicaux, mais 
aussi en Amérique et en Europe : en France, on commence 
d’ailleurs à s’émouvoir de cet état de choses, puisque, après la 



NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 599 
construction d’un pavillon spécial à Paris, sur la proposition 
du doyen Spillmann de Nancy, au nom de la commission de 
la lèpre, les préfectures ont fait distribuer en mars igag à tous 
les médecins une notice sur la lèpre rédigée par le professeur 
Jeanselme. Et on parle de 4 o lépreux à Marseille dont a 6 
reconnus officiellement ! 

D . Pays anglo-saxons. 

A i kilomètre de Sandakan (Bornéo anglais), petite ville 
qu’on peut diviser en deux quartiers l’un chinois, l’autre 
européen, existe un petit hôpital, simple, mais pratique conte¬ 
nant une quarantaine de lits et un laboratoire. Deux médecins 
anglais soignent les malades. La léproserie de l’ilot Berhalla 
comptait, en septembre î g a 7, a 6 malades dont un certain 
nombre d’asiatiques. 

A Macassar (Célèbes), l’hôpital dirigé par des médecins 
militaires hollandais est assez vaste. Laboratoire et rayons X. 

En Australie et en Nouvelle-Zélande, les villes possèdent des 
hôpitaux vastes, bien aérés, très modernes. Même les plus petits 
hôpitaux, comme celui de Thursday Island, petite île au Nord 
de l’Australie, sont très confortables. Nous avons particulière¬ 
ment remarqué l’installation du nouveau pavillon de Wellington 
— pour 100 lits — où tout est prévu pour la rapidité des inter¬ 
ventions, les cas d’urgence (lits auprès de la porte d’entrée), 
le confort des malades (doubles carreaux pour amortir le bruit 
de la rue, lumières électriques disposées près du sol permettant 
la circulation de nuit dans les salles, sans que la lumière gêne 
les malades). A Townsville existe un hôpital spécial pour les 
maladies exotiques. 

Aux Fidji, à Suva, un hôpital extrêmement confortable et 
moderne a été construit à la fin de la guerre. Bien situé, il 
domine la ville et la rade. On fait, malgré soi, la différence de 
confort, de propreté, d’installation pratique avec l’hôpital de 
Nouméa. A Suva, où existaient dysenteries (amibiennes, bacté¬ 
riennes) et typhoïdes, l’hygiène a tellement fait de progrès 
(création d’égouts, amélioration des conditions sanitaires) 


600 GODAL. 

que ces maladies ne se voient pour ainsi dire plus. En outre, 
le service de la santé est très strict. Ce pays, par endroits 
marécageux, n’a pas de paludisme. Pour éviter le transport 
possible d’anophèles vecteurs ‘de virus, les paquebots des 
Messageries Maritimes s’arrêtent à Suva en allant à Nouméa, 
mais ne s’arrêtent pas au retour venant des Nouvelles-Hébrides. 
De plus, les bateaux venant par hasard des Nouvelles-Hébrides 
sont très minutieusement examinés à ce point de vue. 

Il existe une «Ecole de Médecine» pour les indigènes qui 
apprennent quelques éléments et peuvent rendre de grands 
services dans ces îles, sans avoir toutefois le titre et les préro¬ 
gatives de docteur en médecine. 

Une grande léproserie existe à Makongaï où toutes les colonies 
anglaises du Pacifique envoient leurs malades. Une vingtaine 
de religieuses, la plupart françaises (Maristes), prodiguent 
leurs soins très dévoués. Nous avions vu, peu de temps avant 
sa mort, le R. P. Nicouleau qui avait contracté la lèpre dans 
l’exercice de ses fonctions. Un médecin anglais, résidant norma¬ 
lement à Levuka (Ovalau) surveille la léproserie. Le traitement 
Hes lépreux est à peu près le même qu’ailleurs. Les mariages 
entre lépreux sont autorisés (comme dans les autres léproseries, 
Calédonie, etc...); s’il naît des enfants, ceux-ci sont enlevés à 
leurs parents et élevés en dehors de la léproserie. 

a. Aux Samoa, administrées par de gouvernement néo-zélan¬ 
dais, l’hôpital ex-allemand d’Apia a été agrandi. A Apia résident 
trois ou quatre médecins. Il n’existe aucun nas de syphilis chez 
les indigènes, mais par contre le pian (yaws) est fréquent : 
Pour les médecins des Samoa, le pian immuniserait l’indigène 
contre la syphilis. Cela leur semble la seule explication possible. 

/ 3 . Samoa américaines : c’est le service de santé de la Marine 
américaine qui a tout installé depuis 1899. Il n’y a pas de 
médecins civils, mais uniquement des médecins de la Marine. 

Avant cette époque, les indigènes n’employaient que des 
remèdes sans grande action. C’est le Dr Blackwell attaché à 
1 ’ « ABarenda» qui commença à traiter les indigènes malades. Les 
fonctions du médecin du stationnaire devinrent de plus en plus 



NOTES SUR UNE CROISIÈRE DANS LE PACIFIQUE. 601 
étendues. Une station de quarantaine fut construite en 1909, 
sur Goat-Island. Depuis 1900 existait un petit hôpital. La vacci¬ 
nation devint obligatoire le 17 septembre 1903. 

Actuellement, le personnel de la Marine (Serv.J"de Santé) 
compte 3 médecins dont le plus gradé, directeur du Service 
de Santé est le «Public Health Oificer», un pharmacien, un 
dentiste, trois nurses et des infirmiers. 

Les consultations sont faites à jour fixe dans les ^hôpitaux 
ou dispensaires. Des inspections régulières scolaires ont lieu 
depuis 1995. Il y a des districts d’inspection sanitaire et 
chaque district est visité à date fixe. Des conseils médicaux sont 
donnés aux chefs de village etauxinstituteurspossédantquelques 
médicaments d’urgence. Enfin, des brochures en anglais et 
samoan ont été distribuées (1). 

Des conférences avec projections de films sur l’hygiène sont 
faites fréquemment. 

En 1911, dans Tutuila, on songea à faire un hôpital indi¬ 
gène séparé du dispensaire naval. Cet hôpital situé sur la 
colline entre Pago-Pago, le chef-lieu, et la station navale, 
terminé en septembre 1919, plusieurs fois remanié et agrandi 
comprend un bâtiment central avec bureau, salle de consulta¬ 
tion, laboratoire, pharmacie, salle de pansements. A côté, un 
bâtiment a été construit pour les salles d’opération et de 
désinfection. Les salles générales sont des grandes cases 
indigènes, préférées par les samoans aux salles européennes. 

Lp Naval dispemary réservé aux blancs contient une trentaine 
de lits avec laboratoire et rayons X." 

Des dispensaires furent créés par la Marine à Léone (district 
Ouest de Tutuila) ouvert en avril 1916, Toau (district de 
Manua). En 1993, le dispensaire de Toaga, non fréquenté 
par les indigènes parce que hanté!!! fut transporté à Ofu. 
Celui d’Amouli (district Est de Tutuila) fut établi en mars 1993. 

11 Text. book on hygiene 1911 by Ast. Surg. G. F. Cotti» U. S. N. — Sani- 
tary instructions for the people of American Samoa, by lient. Commander A. L. 
Dollard M. C. 1921. — Hygiene and phyeiology for the people of American 
Samoa, by lient. Lincoln HumphreyixM. C. 1923. 

Mfo. kt phabm. «iv. - Oct.-nov.-déc. 1939. 


CXIX-Sq 



GODAL. 


602 

En 1 Q 13 , la Marine décida d’ouvrir une école d’infirmières 
indigènes. En octobre 1918, deux infirmières de la Marine 
américaine furent envoyées. L’École ouvrit en février 19 
Les premières diplômées le furent en février 1916. Les études 
durent actuellement trois ans. Les infirmières sont employées 
tour à tour à l’hôpital et dans les districts (de trois à six mois). 

Les principales affections sont le pian (Yaws) (62a cas en 
1926) et la filariose (684 cas). La parasitose intestinale est 
très fréquente (ascaridiose, 1.875 cas) et uncinariose ( 4 o cas). 
L’ankylostomiase fut découverte aux Samoa en 1909 par le 
Dr P.-S. Rossiter : une commission sanitaire fut alors réunie, 
déploya une grande activité : trois mois après, des latrines 
étaient construites suivant les règles de l’hygiène comme 
l’exige la loi actuelle. Peu de lèpre, 37 cas de tuberculose 
osseuse et lymphatique et 35 cas de tuberculose pulmonaire 
ont été notés en 1926. 

Conclusion. 

A part certains groupes d’îles, on trouve dans tous les centres 
principaux médecins, hôpitaux et laboratoires. Il est simplement 
regrettable de voir que, dans le Sud Pacifique, les hôpitaux 
étrangers sont mieux et plus confortables en général que les 
nôtres. Nos médecins remplissent une tâche admirable, mais, 
peu nombreux, ils sont, en outre, parfois mal secondés (à 
Nouméa, les infirmiers ne sont que des soldats faisant juste 
huit mois de service!). Enfin l’hygiène a bien des progrès à 
faire. . 

En attendant, qu.’on commence par assainir Nouméa, point 
noir des possessions françaises du Pacifique, et ce sera déjà un 
beau début. 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 


m 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 

LA RÉACTION D'OPACIFICATION DE MEINICKE 
AU TOLII ANTIGÈNE. 

(La simplicité de sa technique permet à un Médecin éloigné 
de tout laboratoire de faire un séro-diagnostic de la syphilis), 

par m. le méheoiv de i '* CLAsss QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

I. Généralités. 

Définition. — La réaction de Meinicke est un des types de 
réaction d’opacification appliqué au séro-diagnostic de la 
syphilis. 

Le phénomène d’opacification consiste essentiellement en 
l’apparition d’un trouble plus ou moins intense au sein d’un 
mélange sérum-antigène, trouble qui précède en général la 
formation de ilocula, qui au terme extrême de la réaction se 
déposent au fond du tube, laissant au dessus d’eux un liquide 
plus ou moins clair. 

Par la simplicité de sa technique, sa rapidité d’exécution, 
le peu de matériel qu’elle nécessite, la concordance de ses résul¬ 
tats avec ceux de méthodes plus complexes, cette réaction peut 
rendre de grands services à un médecin éloigné d’un centre 
et tout particulièrement aux médecins embarqués en campagne 
lointaine, ou aux coloniaux isolés dans les postes. 

Principe. — Voulant rester sur un terrain de pratique cou¬ 
rante et de vulgarisation, nous nous contenterons de rappeler 
les principes directeurs qui ont guidé Meinicke dans l’établis¬ 
sement de sa réaction et qui permettent d’en comprendre le 
mécanisme. 


3g. 



604 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

a. Principe de Jacobsthal. — Une solution aqueuse d’un extrait 
alcoolique d’organe mis en présence d’un sérum humain donne 
une réaction de floculation. L’expérience montre que les 
sérums de syphilitiques floculent d’une façon différente et 
en général plus intense que les sérums normaux. 

b. Principe de Dold. — Si dans une solution aqueuse d’extrait 
alcoolique d’organe mélangé à un sérum, on ajoute quelques 
gouttes de formol, on empêche toute floculation : le mélange 
est stabilisé. 

L’application du principe de Jacobsthal permet de se rendre 
compte par l’intensité de la floculation si un sérum est syphi¬ 
litique ou non. L’application du principe de Dold fournit un 
moyen de contrôle, un témoin de la réaction par rapport auquel 
on pourra juger de l’intensité d’une floculation. 

Meinicke partant de ces données et combinait les deux 
principes eut l’heureuse idée d’ajouter à son extrait alcoolique 
d’organe (dénommé faussement antigène) du baumè de tolu 
qui rend la réaction plüs franche, plus sensible, plus facile à 
apprécier (le produit étudié en France par, Mutermilch de 
l’Institut Pasteur fut spécialisé sous le nom de Tolu antigène). 

Enfin il importe de bien savoir que cette réaction comme 
toutes les autres réactions d’opacification, ou de floculation ou 
même comme le Bordet-Wassermann Sous toutes ses modalités, 
appliquées au séro-diagnostic de la syphilis, ne sont que des 
réactions physico-chimiques qui n’ont pas à proprement parler 
de spécificité étiologique vis-à-vis du tréponème de la syphilis. 
Elles ne sont que des témoins qui, par l’opacification, ou la 
floculation, ou l’hémolyse ou la non-hémolyse mettent en évi¬ 
dence, matérialisent des modifications dans l’équilibre ou la 
structure des protéines de sérum. Elles permettent donc d’ap¬ 
précier ces modifications physico-chimiques du sérum, qui, 
elles, sont caractéristiques de l’affection syphilitique. 

II. Technique. 

La réaction de Meinicke peut se faire soit sur le sérum, soit 
sur le liquide céphalo-rachidien. 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE ME1NICKE. (505 

Matériel. — Sérum frais à étudier (1 demi-centimètre cube 
suffit)ou 1 centimètre cube de liquide-céphalo rachidien. 

— Tolu antigène (Biothérapie) 3 p. îoo. 

— Solution de sel marin à 3 p. îoo pour la réaction dans 
le sérum. 

— Solution de sel marin à’9 p. 100 pour la réaction dans 
le liquide céphalo-rachidien. 

— Formol du commerce ou solution d’aldéhyde formique 
à 4 o p. 100. 

— a tubes à hémolyse pour chaque sérum ou liquide céphalo¬ 
rachidien à examiner. 

— 1 pipette graduée au dixième de centimètre cube et une 
de 1 o centimètres cubes graduée en centimètres cubes. 

— 9 tubes à essais. 

— 1 bain-marie, ou une casserole d’eau, ou une boîte de 
conserve vide contenant de l’eau chauffée aux environs de 46 °. 

a. Technique de la réaction dans le sérum sanguin (d’après 
Mutermilch de l’Institut Pasteur de Paris). 

On se sert de deux tubes à hémolyse, le premier est le tube 
de réaction, le second le tube témoin. Dans chaque tube, on 
met deux dixièmes de centimètre cube de sérum frais. Dans 
le deuxième tube (témoin), on ajoute deux gouttes de formol. 

Dans chacun des tubes on ajoute un centimètre cube de la 
solution de Tolu antigène préparée de la façon suivante : 

Dans une casserole contenant de l’eau maintenue à 46 ° 
environ, on place deux tubes à essai, l’un contenant dix centi¬ 
mètres cubes d’eau salée à 3 p. 100, on y place de plus la 
pipette de dix centimètres cubes; dans l’autre tube on met 
un centimètre cube de Tolu antigène {Biothérapie); on attend 
environ un quart d’heure. Au bout de ce temps, on aspire avec 
la grande pipette toute l’eau salée que l’on chasse ensuite dans 
le tube de Tolu antigène, on aspire très vite trois ou quatre 
fois en rechassant ensuite dans ce même tube de façon à avoir 
une suspension très homogène blanchâtre, opalescente, trans¬ 
lucide. Aussitôt on répartit 1 centimètre cube de cette suspension 
dans le tube à réaction et dans le témoin. On secoue les tubes 



«08 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

et on les laisse à la température ambiante. La réaction est 

terminée. 

Lecture de» résultats. — Elle consiste à apprécier l’absence ou 
la présence d’un trouble dans le tube à réaction, par comparaison 
avec le tube témoin dont la suspension stabilisée par le formol, 
reste opalescente, translucide, bien homogène. 

Pour bien apprécier l’opacification, on tient les tubes à bout 
de bras et on regarde au travers eux les croisillons d’une 
fenêtre ou les fils d’une ampoule électrique allumée. Les sérums 
normaux ne se troublent pas, il n’y a pas d’opacification, le 
tube à réaction est absolument comparable, identique au tube 
témoin; en examinant à travers eux, les croisillons de la fenêtre 
on voit nettement les détails de ces objets, leurs contours sont 
nets et précis — on se rend nettement compte que les deux 
tubes ne présentent aucune différence appréciable. 

Les sérums syphilitiques se troublent plus ou moins forte¬ 
ment en quelques minutes ou en quelques heures; l’intensité 
et la rapidité de l’opacification permettent d’apprécier le degré 
de l’infection syphilitique. On peut les classer en trois groupes. 

i° Sérums très spécifiques : (nouslesreprésenteronspar++-t-); 
un trouble net, une forte opacification apparaissent en 
quinze ou vingt minutes dans le tube à réaction. A travers lui, 
on ne distingue plus les croisillons de la fenêtre : le trouble 
augmente dans les heures qui suivent; petit à petit les flocules 
se déposent et après vingt heures on trouve un dépôt blanchâtre 
au fond du tube, le liquide surnageant est devenu clair, eau 
de roche. 

9° Sérums moyennement spécifiques : (nous les représentons 
par -f- +) ; un trouble net, une opacification franche appa¬ 
raissent au bout de deux ou trois heures — à travers le tube on 
distingue à peine les croisillons de la fenêtre : il se forme un 
petit dépôt au fond du tube en une dizaine d’heures mais le 
liquide surnageant ne devient jamais complètement clair. 

3° Sérums légèrement spécifiques : (représenté par +); 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 607 
l’opacification est légère, se fait lentement en quatre ou cinq 
heures; les croisillons de la fenêtre sont perçus comme voilés; 
leurs contours sont peu nets. Il ne se forme pas de dépôt au 
fond du tube. 

N. B.— Si on fait la réaction sur plusieurs sérums à la fois, on peut se 
contenter d’un seul tube-témoin pour l’ensemble des tubes de réaction 
que l’on comparera un à un avec lui. 

b. Technique de la réaction de Meinicke dans le liquide céphalo¬ 
rachidien (d’après M. Mutermilch de l’Institut Pasteur de 
Paris). 

Même simplicité, même matériel, quelques différences au 
point de vue des doses. 

On emploie toujours deux tubes à hémolyse, 1 tube de 
réaction, 1 tube de témoin. 

Dans chacun des tubes on met o cc. 5 (5 dixièmes de cen¬ 
timètre cube) de liquide cephalo-rachidien. 

Dans le deuxième tube témoin, 4 gouttes de formol. 

Dans chacun des tubes on ajoute o cc. 5 (5 dixièmes de cen¬ 
timètre cube) de la solution de Tolu antigène. 

La préparation de la solution, de Tolu-antigène se fait de la 
même façon que pour la réaction dans le sérum; la seule 
différence est que dans le cas de liquide céphalo-rachidien on 
emploie une solution d’eau salée à 9 grammes pour mille 
préalablement chauffée au bain-marie à 46 ’. On répartit 
o cc. 5 de la solution de Tolu antigène dans chaque tube, puis 
on les secoue légèrement. 

Pour les liquides céphalo-rachidiens il est préférable de 
mettre les tubes à l’étuve à 3 7 °; mais à la rigueur on peut 
s’en passer eü laissant les tubes à la température ambiante 
à condition qu’elle soit aux environs de au moins. 

Les résultats ne sont acquis et ne se lisent qu’au bout de 
vingt-quatre heures, en comparant le tube de réaction au 
tube témoin dont la suspension opalescente est stabilisée par 
le formol. 

Les règles de lecture sont les mêmes que pour la réaction 



608 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

dans le sérum sanguin (s’y reporter). Au bout de vingt-quatre 

heures : 

a. Opacification nette ou trouble épais ou souvent précipité 
au fond du tube et liquide eau de roche; réaction + + +• 

/ 3 . Opacification franche ou trouble moyen avec léger préci¬ 
pité au fond du tube, sans éclaircissement total du liquide 
surnageant : réaction + .+). 

y. Trouble léger mais cependant il y a une différence très 
sensible entre le tube à réaction et le tube témoin : réaction +., 

III. — Valeur de la réaction de Meinicke. — Comparaison de 

CETTE RÉACTION AVEC CELLE DE BoRDET-WaSSERMANN. — ÉtUDE 

DE q5o SERUMS AU POINT DE VUE SÉRO-DIAGNOSTIC DE LA SYPHILIS. 

Lorsqu’on étudie une réaction sérologique de la syphilis, 
il faut se préoccuper de deux facteurs : la sensibilité et la spéci¬ 
ficité de la réaction. 

Les différents auteurs qui ont étudié la réaction de Meinicke 
l’ont fait en la comparant à la réaction de Bordet Wassermann 
et semblent tomber d’accord sur ce point, que les deux réactions 
concordent dans 91 p. 100 de cas. Dans les neuf autres cas 
sa sensibilité serait plus grande que celle du Wassermann. 
L’objection que l’on pourrait faire serait, alors, que le Meinicke 
pourrait donner des réactions positives là où il n’y aurait pas 
de syphilis. Nous avons actuellement l’expérience de plus 
d’un millier de réactions, et jamais nous n’avons vu un Meinicke 
franchement positif, chez des non-syphilitiques à la condition 
de ne tenir compte que des réactions fortement ou moyenne¬ 
ment positives, car il peut arriver qu’après des injections intra¬ 
veineuses de produits donnant une élévation thermique (p. ex. : 
Dmelcos étudié par le Dr Le Chuiton) la réaction, surtout si 
elle est faite en période fébrile, donne une légère positivité; 
mais dans ce cas elle redevient négative quelques jours après. 
De même chez des tuberculeux pyrétiques, on arrive à trouver 
de rares fois une réaction légèrement positive. 

Sur les q5o sérums, que nous avons étudiés ces deux der- 



LA RÉACTION D’OPACIFICATION DE MEINICKE. 60U 
niera mois, nous avons comparé avec la réaction de Wassermann 
(technique Hetch, Tribondeau, Defressine, en usage dans les 
laboratoires de la Marine), sauf pour les cas discordants où 
nous avons fait le Wassermann type). 

Sur a 5 o cas nous avons trouvé la concordance des deux 
réactions 989 fois, soit g 5,6 p. 100 de cas, 11 fois il y avait 
discordance soit 4,4 p. 100 des cas. 

Sur les 11 sérums, 9 appartenaient à des syphilitiques en 
cours de traitement, le Meinicke était franchement ou moyenne¬ 
ment positif, le Bordet-Wassermann négatif. Les deux autres 
sérums appartenaient l’un à un malade atteint d’une aortite 
spécifique ancienne, l’autre à un malade atteint d’une polyné¬ 
vrite d’origine indéterminée — dans ces cas la réaction de Mei¬ 
nicke était positive, alors que lé Wassermann était fran?hement 
négatif. 

Pour les liquides céphalo-rachidiens nous arrivons à un 
pourcentage à peu près semblable; il y aurait, à notre connais¬ 
sance, une exception, ce serait dans la méningite aiguë cérébro- 
spinale où nous avons vu un méningitique avec liquide céphalo¬ 
rachidien purulent donner avant et après centrifugation un 
Meinicke franchement positif, alors que manifestement la syphi¬ 
lis n’était pas en cause; d’ailleurs, ajoutons qu’après guérison 
le Mainicke est redevenu négatif. 

IV. Conclusions. 

La réaction de Meinicke est d’une extrême simplicité, ne 
nécessitant que très peu de matériel; elle est rapide, elle donne 
des résultats, pour le moins aussi exacts que ceux du Bordet- 
Wassermnan (concordance dans g 5 p. 100 de cas). Elle peut 
permettre d’envisager une décentralisation des examens séro¬ 
logiques, un dépistage de cas de syphilis ignorées. Elle eàt 
donc appelée à rendre les plus grands services à tout médecin 
praticien, puisqu’elle met à sa disposition une réaction capable 
de mettre en évidence la syphilis, aussi simple qu’une recherche 
d’albumine dans les urines. Elle doit par ceB conditions intéres¬ 
ser encore davantage les médecins de la Marine embarqués et 



610 BIBLIOGRAPHIE, 

isolés de tout laboratoire, de même les médecins coloniaux 
perdus dans la brousse et les postes, puisqu’elle leur rend 
possible et facile un séro diagnostic de la syphilis ayant à peu 
de chose près, la valeur d’une réaction de Wassermann. ( Labo¬ 
ratoire du a e arrondissement maritime.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


Médicus 1930 , guide - annuaire du corps médical français, 

in-8° raisin, relié pleine toile, i. 4 oo pages. Prix : 3 o francs. 

(France et colonies), 35 francs. Amédée Legrand, éditeur, 

9 3 , boulevard Saint-Germain, Paris'(6*). 

Ce guide-annuaire d’une documentation des plus soignées est 
incontestablement le plus Complet qui existe. Sa division en cinq 
parties, divisées en chapitres, l’emploi de papiers de couleurs, 
un sommaire et une table de matières détaillés, en font le guide- 
annuaire le plus précieux et le plus facile à consulter. 

Dans ces i. 4 o 8 pages, Medicus est vraiment le Bottin de l’étu¬ 
diant, du médecin et du pharmacien, son encyclopédie, son for¬ 
mulaire professionnel, qui lui indique ses droits et devoirs, tout 
en le renseignant sur tout ce qui, de près ou de loin, touche à 
la profession médicale. 

Les lecteurs de Meâicus trouveront dans l’édition présente, à la 
page 34 a, un nouveau chapitre donnant la liste des laboratoires 
centraux de sérologie de Paris et des départements. 

Les médecins praticiens bénéficieront dans tous les départe¬ 
ments de la gratuité des examens sérologiques pour leurs malades 
peu fortunés. 

Paraissant régulièrement chaque année — en octobre — il est 
indispensable aux médecins comme aux pharmaciens, donnant à 
chacun tout ce qui peut les intéresser (questions d’assistance, 
tarifs médicaux pour les accidents du travail et les victimes de la 
guerre. Les syndicats, les sociétés mutuelles, etc.). 

Quant à sa partie annuaire, grâce aux documents puisés aux 



BIBLIOGRAPHIE. 


«11 

sources officielles et aux nombreux correspondants que Médiats 
a su s’adjoindre tant en France qu’aux colonies, elle est aussi exacte 
que possible. 


Insecte, Ticks, Mites and Venomous animais ol medical and 
veterinary importance. 1 r * partie médicale, par Walter Scott 
Patton, M. B., Ch. B. (Edm.), F. E. S. and alwen M. Evans. 
D. Sc. — Prix : a o sh. port payé. Pour l’achat, department of 
Entomology, LiveCpool School of tropical Medecine, Fembroke 
Place, Liverpool. 

Cet ouvrage, d’une documentation des plus riches, est très 
abondamment illustré et destiné, à être d’un grand secours pour 
l’instruction des médecins appelés à servir dans les pays où sévissent 
les maladies exotiques. 

Il est divisé en 28 leçons comprenant la description extérieure, 
l’étude anatomique et, la classification de toutes les espèces décrites, 
chacune des leçons étant suivie d’un programme de travaux 
pratiques. 

1 ” leçon. — Programme pour le diplôme de médecin des colo¬ 
nies décerné par l’Université de Liverpool. - Classification des 
parasites. 

9' et 3 e leçons. — Anatomie d’un diptère genre culex : mouche, 
anophèle, phlébotome, puce, stomoxys, stegomia. 

4 “ et 5 * leçons. — Anatomie des organes internes des mêmes 
diptères (glandes salivaires, etc.). 

6“ leçon. — Description des ailes des diptères. 

7* leçon. — Étude de la trompe. 

8* leçon. — Etude des larves et pupes. 

9* leçon. — Famille des culicides; genre anophèle. 

10® leçon. — Genre culex. 
i l* leçon. -- Famille des tabanidées. 
ia* et i 3 * leçons. — Mouches domestiques. 
i 4 * et i 5 * leçons. — Glossina. 

16 e leçon. — Calliphorinées. 

17' leçon. — Myases produites par les diptères chez l’homme. 
18 e leçon. — Révision. 

19’ leçon. — Siphonaptères ou puces. 



612 


BIBLIOGRAPHIE. 

ao* leçon. — Siphonaptères (suite), pulicidées et sarcophyl* 
lidées. Identification des plus importantes espèces de puces de 
l’homme et du rat. 

ai* leçon. — Ordre des anopleures ; genres pédiculus et phthi- 
,rus. — Ordre des hémiptères, genre triatoma et cimex. 

a a* et a 3 * leçon. — Classe des arachnidos : argas et ixode. 

a 4 * leçon. — Ordre des acaricées; flurc sarcopte, tiroglyphidées, 
trombidées, demodex, cyclops et diaptomus. Ordre des orthoptères, 
blattes. Ordre des coléoptères. Autres animaux piquants (hirudinées, 
etc.). 

a 5 * leçon. — Animaux piquants, vésicants et venimeux (méduses, 
oursins, scorpions, araignées, scolopendres, cantharides, serpents). 

a 6' leçon. -- Dissection, préparation, capture, montage des 
moustiques. 

a 7' leçon. •— Recherche et lieux d’habitat des espèces nuisibles 
précitées. Moyens de protection et de défense contre le paludisme, 
la fièvre jaune, la dengue, la maladie du sommeil, la filaire, ,etc. 


Le Daltonisme, par Paul Blum, médecin principal, et E. Shaaf, 
médecin oculiste du réseau d’Alsace et Lorraine; préface du 
professeur Lapersonpe. Un volume de i 3 a pages avec 3 
planches. Masson et Cie, éditeurs. Prix : ao francs. 

Cet ouvrage est la première étude d’ensemble faite en France sur 
cette anomalie de la vision si importante à dépister aussi bien dans 
les services de chemins de fer que dans la marine, l’aviation et une 
foule de carrières industrielles. Avec beaucoup de précision les 
auteurs exposent la partie scientifique du daltonisme et les procédés 
employés pour dépister les aveugles pour les couleurs. Leur 
méthode basée sur les épreuves des tableaux isochromatiques 
est réalisée par les tableaux-mosaïque et les cartes chromatiques. 
Elle a permis sur plus de îa.ooo agents examinés de découvrir 
ii p. îoo de daltoniens, chiffre qui dépasse celui de la plupart 
des statistiques. 



BULLETIN OFFICIEL. 


613 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Destinations ù donner aux officiers du corps de santé : 


26' octobre 1929. 

M. le médecin en chef de î " classe Babthb, président de la commission spéciale 
de réforme À Toulon. 

7 novembre 1929. 

M. le médecin en chef de a" classe Laciivé, médecin de la î" division légère A 
bord du Duquetnc A Brest. 

M. le médecin principal Tbiaud, médecin-major du cuirassé Bretagne. 

MM. les médecins de i'° classe Raoelon, médecin-major du cuirassé Diderot; 
Degoul, en sous-ordre A l'école des apprentis mécaniciens à Lorient ; Belle, médecin 
résident à l'hôpital Sainte-Anne à Toulon; CouaTisn, médecin-major école des 
torpilleurs et T. S. F. 

M. le médecin de a" classe Com, en sous-ordre Condorcet. 


lû novembre 1929. 

M. le médecin en chef de a" classe CazenSuvb, chef des services médicaux à 
l'hôpital Saint-Mandricr. 

17 novembre 1929. 

M. le médecin principal Yvür, professeur de diopiortrie spécial à l’école d'appli¬ 
cation des médecins et pharmaciens-chimistes Stagiaires à Toulon. 


22 novembre 1929. 

M. le médecin principal Couheaud, maintenu jusqu'au 3i décembre xyag à 
la clinique chirurgicale à l'hôpital Sainte-Anne. 

MM. les médecins de i” classe lionne r, mélecin-major i" escadrille de torpil¬ 
leurs; Barox, médecin de x" classe à la base d'hydravions Bizerte-Karouba, main¬ 
tenu dans ses fonctions actuelles pour une nouvelle période de deux' ans comptant 
du «9 janvier tg3o. 



BULLETIN OFFICIEL. 


AU 

38 novembre 1939. 

MM. les médecins de 1" classe Dtwvr, en sous-ordre croiseur Duqueene\ Lahil- 
loiwk, médecin-major de la base aéronautique Hyères-Palyvestre. 


80 novembre 1999. 

M. le médecin de î" classe Cosoé, du port de Lorient, en congé sans solde et 
hors cadre est réintégré dans les cadres des officiers du corps de santé de la marine 
pour compter du i5 décembre 1939. Cet officier prendra rang sur l'annuaire 
à la date du 8 août 1939 après M. Lajat. M. le docteur Coiroé aura Brest comme 
port d’affectation, mais il rejoindra le port de Toulon où il servira en attendant 
' une désignation à la mer. 

f- décembre 1999. 

M. le médecin général de 3“ classe Avéaoos, en service à Paris, a été désigné 
pour remplir les fonctions d’inspecteur des services d’hygiène et d’épidémio¬ 
logie et de vice-président dii conseil supérieur de santé (application des dispo¬ 
sitions des articles 5, 6 et 8 de l’arrété du as octobre 1939). 


U décembre 1939. 

Kectification au Journal Officiel du 3o novembre 1939 : M. le médecin de 
1" classe Cosoé prendra rang sur l’annuaire à la date du 8 février 1939 et se 
placera entre MM. Biaca et Vshuac. 


6‘ décembre 1939. 

M. le pharmacien-chimiste en chef de a* classe Sobhd, hôpital maritime de Brest- 


13 décembre 1939. 

M. le médecin principal Godhaos, croiseur Mulhouse, médecin-major. 


18 décembre 1939. 

M. le médecin de 4" classe Faim* médecin résident à l’hôpital maritime de Roche- 
fort. 

PROMOTIONS. 

Par décret en dato du tô novembre 4939 ont été promus dans le corps d* 
santé de la marine : 

Au grade de médecin en chef de 3* classe : 

M. Hioiasa, médecin principal, en remplacement de M. Giraud, admis à la retraite- 



BULLETIN OFFICIEL. 


«15 


Au grade de médecin principal : 

i" tour (ancienneté) M. Gueguen, en remplacement de M. Héderer, promu. 

Par décret en date du a6 novembre 1999 a été promu dans le corps de santé 
de la marine : 

Au grade de médecin principal : 

9’ tour (choix) M. Jeanniot, médecin de 1" classe, en remplacement de M. Séour 
placé en congé sans solde et hors cadre. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 
(Décision ministérielle du i4 décembre 1999.) 


Pour le grade de médecin en chef de 1” classe: 

(Inscriptions nouvelles.) 

MM. Balcam (E.-E.), Douval (A-J-M), Roux (L.), Cazeneuve (J.-J.), Li Cirre (J.-F.- 
M.), Li Cuvé (F.-J.-M.), CANmoTTi (A.-C.), Plaoï (L.), 

Pour le grade de médecin en chef de a 0 classe: 

(Inscription antérieure). 

M. . Lkpeupls (E.-R.) 

(Inscriptions nouvelles). 

MM! Mauran (L.-L.), Bros (L.-I.-H.-G.), Branger (I.-E.), Rouiller (J.-L.-M.), 
Curit (R.-C.-M.), Yver (E.-J.), Hwy (I.-N.), Pradel (C.). 


Pour le grade de médecin principal. 

MM. Bondet de la Bernardie (C.-J.-FT.-J.), Bossé (R.-A.), Souloumiac (G.-A.-F.), 
LapiERRi (A.-R.-F.). 

(Inscriptions nouvelles). 

MM. Lestideau (G.-G.), Cardon,, (P.-P.-P.), Schenn.ero (P.-C.), Breite (M.-M.-J.), 
Marçon’ (M.-E.-M.), Lacaze (J.-L.-M.), Maudet (V.-J.-F.), Charpentier (L.-H.-R.). 
Dahanv (P.-L.-M.), Mondon (H.-M.-C.), Germain (A.-A.), Bideau (I-J.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1” classe. 


(Inscription nouvelle.) 
M. Foerster (P.-C.-L.), 


Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de »• elassa. 
M. J s anneau (F.-L.-H.). 


Pour 1e grade de pharmacien-chimiste principal. 

(Inscription antérieure). 

M. Soumit (P.-J.-M.). 



616 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 

9 novembre 1929. 

Ont été promus : 

A a grade d'officier : 

M. le médecin principal Féaar (A.-J.-R.). 

Au grade de chevalier : 

M. le médecin de t” classe La Booaoo (G.-C.-H.). 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

, (Décision ministérielle du 31 décembre 1939.) 

Sont inscrits aux tableaux de concours: 

a. Pour le grade d’officier de la Légion d'honneur : 

1. M. le médécin principal Dupin (I.-A.-E.) ; . 

а. M. le médecin principal Huber (L.-G.-G.); 

3. M. le pharmacien chimiste en chef de 1" classe Scaurry (F.-O.); 

4. M. le médecin en chef de a' classe Hrdbrer (C.) ; 

5. M. le médecin en chef de a" classe Mirguet (C.-F.-P.). 

б. M. le médecin principal Mauran (L.-L.) ; 

7. M. le médecin principal Penaud (A.-J.-J.); < 

8. M. le médecin principal Dalgeii (J.-M.-..).. 

b. Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

1. M. le médecin de a“ classo Pennober (S.-F.-M.); 

а. M. le médecin de 1" classe DENsy (J.-M.-J.-B.); 

3. M. le médecin de 1“ classe Lenoir (F.-M.-J.-J.); 

4. M. le pharmacien chimiste de i” classe Ginabat (A.-M.-H.); 

5. M. le médecin de 1" classe Ausray(J.-L.-J.-J.); 

б. M. le médecin de t" classe Brrgot (H,-J.); 

7. M. le pharmacien chimiste de 1" classe F loch (R.-J.-L.); 

8. M. le médecin de 1" classe Farges (R.-J.-A.); 

9. M. le médecin de 1" classe Keraudren (J.-H.-V.); 
to M. le médecin de 1” classé Lahilloxne (P--E.). 

RÉCOMPENSES. 

5 novembre 1929. 

Proposition extraordinaire pour le grade de médecin en chef de t" clas»»- 
M, Cazeneuve (H.-J.), médecin en chef de a" classe. 

Témoignage officiel de satisfaction ; 

M. Decoui (A.-J.-J.-A.), médecin de 1" classe. 

Remerciements du ministre : * 

»1. Merlin (A.-L.), pharmacien-chimiste principal. 

M. Dasjanc (G.-J.-I.-M.), pharmacien-chimiste de 1" classe. 



617 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES. 

DÉMISSION. 

Par décret du îS novembre igag a été acceptée la démission de son grade 
offerte par M. le médecin de t" classo Ihbbrt, du port de Toulon, pour compter 
du S novembre igag. 

Par décret du même jour, M. le docteur Ihbbrt a été nommé, avec son grade, 
dans la réserve de l'armée de mer. 

RETRAITE. 

M. le médecin principal Ladiiest, actuellement en congé sans solde et hors cadre, 
a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d'ancienneté de services 
et sur sa demande, pour compter du 1" décembre igag. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du 18 novembre igag ont été nommés dans la réserve de 
l’armée de mer : 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

M. Vialard, médecin en chef de a” classe en retraite, du port de Kochefort, 
pour compter du a5 août igag. 

M. Giiuvd, médecin en chef de a* classe en retraite, du port de Toulon, pour 
compter du ta novembre igag. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES ET OUVRAGES 
REÇUS PAR LA DIRECTION 

DES ARCHIVBS ÜE MÉDECINE ET PHARMACIE NAVALES. 

Pharmacien-chimiete de V' claete Audibfrrn. — Dosage de l'acide arsénieux libre 
et de l'acide arsénieux combiné au cuivre dans le vert de Schweinfurt (acéto- 
arsénite de cuivre), 

Médecin de 1" clam QufouwoAL dis Essarts. — Choix des donneurs pour la 
transfusion du sang par la méthode des groupes sanguins, dans un hôpital de 
la marine. (Laboratoire du a" arrondissement maritime.) 

Médecin de t" claete M. H. Mohdon. — Un cas d’anémie pernicieuse ayant résisté 
au traitement hépatique. (Communication faite à la Société médicale des hôpitaux 
de Paris; séance du n octobre igag.) 

Médecin en chef de V claete Oudard. — Le chauffage par panneaux chauffants. 

Waubr Scott Patto», M. B., Ch. B. (Edi n), F. E. S. and alvcen M. Evant, D. Sc. 
— lnsects, Ticks, Mites, and Venomous animais of medical and veterinary Impor¬ 
tance. 

Paul Blum, médecin principal el E. Schaaf, médecin oculiste du réseau d’Alsu 
et de Lorraine. Préfaco du professeur LAPiasoiHi*. — Le daltonisme. 

Min. n puabh. wav. — Oct.-nov.-déc. 1939. CX1X — ho 



6Î S 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT DIX-NEUVIÈME. 


A 

Abcès froid-costal (Traitement d'un). 
[Association des méthodes de Calot 
et Finikoff], par MM. les médecins 
de i" classe Lu Flous et Belot, 544. 

Acidité (La notion d'), — le pH —, 
son importance en biologie et en pa¬ 
thologie médicale, 48t.- 

Anormaux (Les) psychiques dans la 
Marine, par M. le médecin princi al 
P.-L. Charpentier ( i'* partie), 169; 
(»* partie), 3ai. 

Arthrite gonococcique de la hanche, 
par M. le médecin en chef de 1" 
classe Oddard, 463. 

Artur. — Notes sur quelques cas 
d'intoxication par les vapeurs de tinc, 
647. 

Aviation (L’) sanitaire dans la Mâtine 
de guerre, par M. le médecin en 
chef de 1” classe Bellile et M. le 
lieutenant de vaisseau Braxemever, 
368. 

B 

Bdlilc et Brnxcincycr. — L’avia- 
. tion «anitajre dans lu Marine de guerre, 
368. 

Belot* — Présentation de deux films 
d'hygiène sociale, 678. 

Belot. — Le recrutement des marins 
tunisiens, 68s. 

Bibliographie. — «45, *99. 

Boucher. — Note relative à l'épreuve 
de la phénol-sulfone-phtaléïne, 397. 

Bulletin officiel, 167, Su. 


c 

Chimique '( Étude ) de quelques aciers 
inoxydables, par M. le pharmacien- 
chimiste de 1" classe Damaev, ta®- 

Calcul du canal de Warthon, par M. le 
médecin de 1" classe Ksqdier, u3. 

( nntlioul et Nlvlère. — Les opé¬ 
rations d'incorporation au 5* dépôt des 
équipages delà flotte, 5. 

Cnznmlnn. — L'eau de boisson 4 
bord des navires de guerre : eau dis¬ 
tillée, eau de terre javellisée, 43g. 

Cazeneuve. — lin cas de mort par 
le stovarsol, a54. 

Cazeneuve. — Les maladies véné¬ 
riennes parmi les équipages des forces 
navales en Extrême-Orient, 43. 

Cury. — Destruction des rats à bord 
des navires de commerce en France,- 
a3i. 

Charpentier (P.-I..). — Les anor¬ 
maux psychiques dans la Marine, 
169, 3ai. 

Cas ( Sur un ) de blessure perforante du 
cœur par balle de revolver, par M. l« 
médecin principal Damier, 54 o. 

Collapsothérapie ( La ) dans le traitement 
de la tuberculose puhnonaireà l'hùpUal 
de Saint-Mandrier, par M. le.médacin 
en chef de tF classe Plaît et M. le mé¬ 
decin de 1" classe Mabço.v, 386. 

D 

Bolger. — Sur un cas de blessure 
perforante du cœur par balle de revol¬ 
ver, 64o. 




TABLE ANALYTIQl 

Dnmnn;. — Étude chimique de 

que'ques aciors inoxydables, 129. 

Oaoulas. — Vaccination dans la blen¬ 
norragie chronique, 067. 

Doré_Le bilan de la syphilis à bord 

d’un croiseur, o56. 

Destruction des rats à bord des navires 
de commerce en France, par M. le D r 
Cnar, médecin sanitaire maritime, 
«Si. 

E 

Eau ( L’) de boisson à bord des navires 
de guerre : eau de mer stérilisée. eau 
de terre javellisée, par M. le médecin 
en chef de a' classe Cabamas, 43g. 

Érythrodermie (Trois cas d’) novarséno- 
bentolique, par M. le médecin prin¬ 
cipal Esqdieb et M. le médecin do 
1" classe Lsstidsao, a48. 

Eni|u1<t. — Calcul du canal de War- 

' thon, ti3. 

Esijulrr et testldeiiu. — Trois 
cas d'érythrodermie novarsénobonio- 

lique, o48. 

Esquler et «rulndorafe. — A pro¬ 
pos d’un cas de mort par le «914e, 


F 

Fractures (Les) du calcanéum mécon¬ 
nues , par M, le médecin en cher de 
!" classe Oodabb et M. le médecin de 
1” classe Lb Bobbgo, g4. 

Fractures du col fémoral (Considéra¬ 
tions sur les causes prédisposantes 
des), par M. le médecin de s’classe 
Simeon , 43 t. 

_ > ; _ g 

Ucrmnin. — L’épreuve de l’histamine 
en clinique gastrologique, 5o6. 

Godai. — Notes médicales recueillies 

• «u «ours d’une croisière de deu* ans 
dans le Pacifique, 68p- 


S DES MATIÈRES. «19 

U 

Hamet. — L’oeuvre sanitaire des Amé¬ 
ricains en Haïti ( t” partie), 66; 

’ (a“ partie), 807. 

Ilémogénie traitée par la méthode de 
Whippe, par M. le médecin de isolasse 
Mosdos, a65. 

Histamine ( L’épreuve de 1’ ) en clinique 
gastrotogiqua, par M. le médecin de 
t n classo Gebmain, 5of, 

Hodgkin (Cas de maladie de) à prédo¬ 
minance splénique, par MM. les mé¬ 
decins de 1” classe Mondon et Deus- 
coobt , 5og. 

Hygiène sociale (Présentation Me deux 
films d’), par M. le mélecin de t" 
classe Belot. 678. 


Incorporation (Les opérations d’) au 
t,” dépét des équipages de la flotte 
((905-1907), par M. le médecin en 
chef de a” classe Candiotti et M. le 
médecin principal Nuises, 6. 

Indret (Notes sur le service médical à 
l’établissement de la Marine è ), par 
M. le médecin principal Polacs, 55g. 

Intoxication (Notes sur quelques cas d”) 
par les vapsurs de line, par M. le 
médecin principal Abtub, 547. 


L 

te Chulton. — Étude syphilltné- 
trique. ogB. 

t© Chnlton e« Boutie! de lu 
Brrnardte. — Sur un cas de leu¬ 
cémie aiguë, 119. 

Leucémie aiguë (Sur un cas de), par 
MM. les médecins de 1" classe L» 
Cboito» et Bobubt »a la Bbbxabmi, 
** 9 - 

Loi du 3t 'mars 1919 (En marge de la) 
[Étude médico-légale], par M.laD' 
PésAon. médecin principal. 471- 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


M 

Harcandier, Bidcuu et V* Du- 
brcull. — Application de photomé- 

Héaction d’opaciücation de Meinicke au 
Tolu antigène, par M. le médecin de 
i" classe QdiSraxoal des Essabts, 6q3. 

monilon. — Pancréatite hémorra¬ 
gique chez un éthylique, af> 8 . 

Hondon. — Un cas do péricardite 
tuberculeuse, 116 . 

fflonrion. — Hémogénie traitée par la 
méthode de Whippe, a65. 

Hondon et DulWcouet. — Cas 

de maladie de Hodgkin à prédominance 
splénique, 6 ag. 


Nécatorose chez lés matelots indigènes, 
par M. le médecin de 1 ” classe Pi- 
sot, a84. 

Nécrologie, 167, 3 i 6 . 

\égr!é. — Névralgie essentielle du 
trijumeau ; neurotomie rétrogassé- 
rienne, 4i4. 

Névralgie essentielle du trijumeau ; neu¬ 
rotomie rétrogassérienne, par M. le 
médecin principal N.'.oaié, 4i4. 

Notes médicales recueillies au cours 
d’une croisière de deux ans dans le 
Pacifique, par M. le médecin de t" 
classe Godai, 58g. 

1 propos d’un cas de mort parle « 91 4», 
par M. le médecin-major de 1 " classe 
de l’armée Gbaixdoboe et M. le méde¬ 
cin principal de la Marine Esquise, 


O 

Ondard et Le Bourgo. — Le» 

fraetureç du calcanéum méconnues, 
9 1 *- 

Ondard et Coureaud. — Arthrite 
gonococcique de la hanche, 4o3» 


P 

Pancréatite hémorrhagique chez un éthy¬ 
lique, par M. le médecin de 1 ” classe 
Mo.xdos , a58. 

Parasite du rat à Saigon, par MM. les 
médecins de 1 " classe Pibot et Bab- 
bat, a 77 . 

Parasitaire (Index) intestinal des mate¬ 
lots indigènes du recrutement indo- 
chinois, par M. le médecin de i"elasse 
Pibot, i36. 

IVmiimiI. — Intérêts de l’État en ma¬ 
tière de pensions, a a 4. ‘ 

l'iiMiml. — En marge de la loi de 
1919 (étude médico-légale), 4 7 i. 

Pensions (Intérêts de l’État en matière 
de), par M. le médecin principal Pé- 
saud , aa4. 

Péritonite fibreuse du carrefour sous- 
hépatique simulant le syhdrome gas- 
troduodénal, gastro-entérostomie, par 
M. le médecin principal Solcabo, 4a 1 . 

Péricardite, tuberculeuse (Un cas de), 
par M. le médecin de 1 “ classe Mos- 
DOX, 115. 

Pu (Étude sur le), [variétés], 4 7 i. 

Phénol-sulfone-phtaléïne (Note relative 
à l’épreuve de la), par M. le phar¬ 
macien-chimiste de a' classe Bou- 

Photométrie (Application de la), par 
MM. MAacANDian, Bideao et Y. Du- 
bbeuil , ag3, 

Pirot. — Index parasitaire intestinal 
des matelots indigènes du recrutement 
indo-chinois, «35. 

Pirot. — Nécatorose chez les mate¬ 
lots indigènes, a84. 

Pirot et Barat. — Parasite du rat 
A Saigon, a 77 . 

Plasy et Marçon. — La collapso- 

thérapie dans le traitement de la tu¬ 
berculose pulmonaire a l'hépilal Seint- 
Mandrier, 386. 


Indrel, 56g. 


Q 

Qaérungal des Essarts. La 

réaction d'opacification de Meinicke 
au tolu-antigène, 6o3. 

R 

Recrutement (La) des marins tunisiens, 
par M. le médecin de i" cfasse Bb- 
,.ot, 58a. , 

» 

Sanitaire (L'œuvre) des Américains en 
Haïti, par M. le médecin principal 
Hambt(a" partie), 66; (a” partie), 

gavés. — Un cas de sténose pyloriqne 
d’origiue syphilitique, 4oi. 

Miaiéon. — Considérations sur les 
causes prédisposantes des fractures du 
col fémoral, 43a. 


carrefour sous-hépathique, simulant 
le syndrome duodénal; gastro-entéro¬ 
stomie, 4a t. 

Sténose pylorique d'origine syphilitique, 
par M. le médecin de î" classe Savès, 

Stovarsol (Un cas de mort par le), 
pur M. le médecin de î” classe Cazb- 

Syphilis ( Le bilan do la) 4 bord d’un 
croiseur, par M. le médecin principal 
Doré , a56. 

Syphilimétrique (Échelle), par M. le 
médecin de t” classe La Chuitos , 
ag6. 

V 

Vaccination dans la blennorragie chro¬ 
nique, par M. le médecin de t" classe 
Daoulas, 067. 

Vénériennes (Les maladies) parmi les 
équipages des forces navales en Ex¬ 
trême-Orient, par M. le médecin en 
chef de a' classe CAiasamœ. 43. 


î ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Polack. — Notes sur le service mé¬ 
dical à l’établissement de la Marine è 


- Péritonite fibreuse du 



622 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Clinique mêdiclar : 


L’épreuve de l’histamine en clinique gastrologique, par M. le médecin 

de î" classe Germain, chef de clinique médicale. 5o5 

Cas de maladie de Hodgkin à prédominance splénique, par MM. les méde¬ 
cins de i” classe Mondon et Dhliscouét..:. 5ag 

Clinique chirurgicale : 

Sur un cas de blessure perforante du coeur par la balle de revolver, par M. le 

médecin principal DALGEa. 54o 

Note, sur le traitement d'un abcès froid costal (association des méthodes 
de Calot et de Finikoff ), par MM. Jes médecins de i" classe Lieloch 
et Belot. ... *. 544 


Etudes D’nvoiôNE : 


Notes sur quelques cas d’intoxication par les vapeurs de zinc, par M. le 

médecin principal Ahtur.. 

Notes sur le service médical de l'Etablissement de la marine à Indret, 

par M. le médecin principal Pouce. 

Présentation de deux films d’hygiène sociale, par M. le médecin de 1” 

classe Bblot... 

Le recrutement des marins tunisiens, par M. le médecin de t" classe Belot. 
Notes médicales recueillies au cours d’une croisière de deux ans dans le 
Pacifique (décembre tgafi-novembre iga8), par M. le médecin de 
t"‘ classe Godai. 

Travaux de laboratoire : 

La réaction d'opacification de Meinicke au tolu-antigène, par M. la 
médecin de r* classe Quéranoal des Essarts. . 

Bibliographie. 

Bulletin officiel. 

Travaux scientuiqües et ouvrages. 



547 

559 

678 

68» 

689 

6o3 

6to 

6l3 

6*7 


















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 


Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, ou 
Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


Les abonnements Sont reçus à I’Imprimerib Nationale, rue de la Conven¬ 
tion, 97, Paris (t 5 *) au prix : pour l’année 1999 (4 fascicules) [France 


et Colonies].. 45 fr. 

Le numéro pm au bureau de vente. 12 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de : l'année 1996, 24 fr.; lo numéro détaché, 6 fr.; l’année 199e, 
22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; l’année igaé, 15 fr.; le numéro 
détaché, 2 fr. 50; l’année 1990, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; 
l’année 1919, 27 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 75; l’année 1918, 24 fr.; 
le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 à 1917, sont eu vente à la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1991, 1999 et 1993, à la librairie L. Fournies, 964 , boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


InPUUEBlE NATIONALE. - Oct.-ÜOV.-déC. 1999. 




